PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 605

Miercuri, 2 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

15. — Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Senatului ............................

2

DECRETE
1.321. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ....

3

1.322. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ....

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
537. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Suplimentului nr. 2
al Catalogului oficial al soiurilor de plante de cultură
din România pentru anul 2009 ..................................

4–12

1.107. — Ordin al ministrului mediului pentru aprobarea
Ghidului de finanțare a Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de
spații verzi în localități ................................................

12–28

2.562. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii septembrie 2009 ..................................

29–31

4.751. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea art. 6 din Ordinul ministrului
educației, cercetării și inovării nr. 4.123/2009 privind
acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala primară ăSfânta Maria”
din Brăila ....................................................................

31

4.762. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Superioară
Sanitară Postliceală din Câmpina ..............................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor
și chestorilor Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 27 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului următorii senatori:
1. Anca-Daniela Boagiu

— Grupul parlamentar al PD-L

2. Alexandru Pereș

— Grupul parlamentar al PD-L

3. Dan Voiculescu

— Grupul parlamentar al PSD+PC

4. Teodor-Viorel Meleșcanu

— Grupul parlamentar al PNL

Art. 2.— Se aleg în funcția de secretar al Senatului următorii senatori:
1. Gheorghe David

— Grupul parlamentar al PD-L

2. Orest Onofrei

— Grupul parlamentar al PD-L

3. Doina Silistru

— Grupul parlamentar al PSD+PC

4. Cornel Popa

— Grupul parlamentar al PNL

Art. 3.— Se aleg în funcția de chestor al Senatului următorii senatori:
1. Constantin Dumitru

— Grupul parlamentar al PD-L

2. Ioan Chelaru

— Grupul parlamentar al PSD+PC

3. Dan-Radu Rușanu

— Grupul parlamentar al PNL

4. Attila Verestóy

— Grupul parlamentar al UDMR

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 1 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 septembrie 2009.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.184/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 15 septembrie 2009, domnul Alui Gheorghe
Constantin, judecător la Judecătoria Târgu-Neamț, se eliberează din funcție ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 august 2009.
Nr. 1.321.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.170/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 octombrie 2009, doamna Cătănoiu Georgeta,
judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare
a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 august 2009.
Nr. 1.322.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Suplimentului nr. 2
al Catalogului oficial al soiurilor de plante de cultură
din România pentru anul 2009
Văzând Referatul de aprobare nr. 119.544 din 12 august 2009 al Direcției
generale politici agricole,
în baza prevederilor art. 31 alin. (1) și ale art. 37 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Suplimentul nr. 2 al Catalogului oficial al soiurilor de
plante de cultură din România pentru anul 2009, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 20 august 2009.
Nr. 537.

ANEXĂ

S U P L I M E N T U L Nr. 2

al Catalogului oficial al soiurilor de plante de cultură din România pentru anul 2009
I. CEREALE
GRÂU

— Triticum aestivum L.emend. Fiori et Paol.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Apullum

1005

1992

2009

(8)

Arieșan

1005

1985

2009

(8)

Boema 1

1001

2000

(8)

Ciprian

1002

2003

(8)

Delabrad 2

1001

2002

(8)

Dropia

1001

1993

Dumbrava

1005

2003

(8)

Faur F

1001

2004

(8)

Gruia

1001

2005

(8)

Lovrin 34

1002

1981

PKB Kristina

2074

2004

Trivale

1019

1991

Denumirea soiului
Variety denomination

2009

2009

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

(8)

(8)
(8)

2009

(8)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
ORZ

Denumirea soiului
Variety denomination

— Hordeum vulgare L.
Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Cardinal

1001

2003

Mareșal

1001

1996

Sistem

1001

2000

(9)

Univers

1001

2004

(8)

Orz (6-row barley)

PORUMB

(8)
2009

(8)

— Zea mays L.
Observații
Other specific mentions

Denumirea
hibridului
Variety
denomination

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal or
of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

1

2

3

4

5

Aacienda

2111

2009

S

500

Boris 5

2074

2005

S

600

Ceda
(ant. ZP 471)

2025

1998

S

400

Dalmac
(ant. ZP 434)

2025

2001

S

500

DKC4964

2081

2009

S

400

DKC5783

2081

2009

S

500

Erriko
(ant. ZP 684)

2025

2004

S

600

ES Kristelle

2084

2009

T

230

ES Astrakan

2084

2009

S

260

Juxxin

2101

2009

S

350

Kaifus

2032

2009

T

320

Kiskun Aliz

1084

2004

S

200

Kiskun Dori

1084

2004

S

200

Kiskun Galja

1084

2004

S

300

Kiskun Gitta

2045

2006

S

100

Kiskun Kristof

2045

2006

S

100

Kiskun Xintia

2045

2006

S

200

Kiwas

2032

2009

S

400

Kladdus

2032

2009

S

300

Krassus

2032

2009

S

570

Laurina

2045

2001

T

200

Laxxot

2101

2009

S

300

Luce

2032

1999

radiat
01.06.2009

S

600

Milcov

1001

1999

2009

S

300

Neptun FD

1001

1998

2009

S

300

2009

01.06.2011

Tipul hibridului
Forma H

Grupa de maturitate
FAO-Index Maturitas
6

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
1

2

3

4

5

Oituz

1001

1999

2009

S

300

Paltin

1001

1999

2009

S

400

Sangria

2123

2009

S

300

Staniša

2074

2002

S

400

Star

1001

2001

S

500

SECARĂ

— Secale cereale L.

Suceveana

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

1003

Denumirea soiului
Variety denomination

1996

2009

SORG

Denumirea soiului
Variety denomination

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Fundulea 235

(8)

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

(20)

— Sorghum bicolor (L.) Moench x Sorghum sudanense (Piper) Stapf

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

1001

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

2003

TRITICALE

Denumirea soiului
Variety denomination

Observații
Other specific mentions

2004

HIBRIDUL SORG X IARBĂ DE SUDAN

Denumirea soiului
Variety denomination

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

— Sorghum bicolor (L.) Moench

1001

F135ST

6

— x Triticosecale Wittm.

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Gorun 1

1001

2005

(8)

Haiduc

1001

2006

(8)

Silver

1003

1992

Stil

1001

2003

2009

(8)
(8)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
II. PLANTE OLEAGINOASE ȘI TEXTILE

ALUNE DE PĂMÂNT

— Arachis hypogea. L

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Solar

1079

1999

2009

Venus

1079

1999

2009

FLOAREA-SOARELUI —

Helianthus annuus L.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Héliasol

2032

2002

LG5635

2111

2009

HS

Salut RM

2032

2009

HS

Denumirea soiului
Variety denomination

Denumirea soiului
Variety denomination

RAPIȚĂ

Denumirea soiului
Variety denomination

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

radiat 1.06.2009

1.06.2011

HS

— Brassica napus L. partim.
Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

ES Alias

2084

2009

H (8)

ES Artist

2084

2009

(8)

PR45D01

2097

2009

H (8) (25)

SOIA

Denumirea soiului
Variety denomination

Oana F

— Glycine max. (L.) Merrill

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

1001

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

2009

CÂNEPĂ

Denumirea soiului
Variety denomination

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Observații
Other specific mentions
Grupa de maturitate
Maturity group

00

— Cannabis sativa L.

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Diana

1018

2001

(21)

Zenit

1018

2000

(21)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
IN

— Linum usitatissimum L.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Alin

1017

1999

2009

Bazil

1017

2000

(23)

Betalisa

1017

2001

(23)

Ferdinand

1017

1998

Iunia 96

1001

2000

(24)

Louis

1017

2000

(23)

Martin

1017

2000

(23)

Monica

1017

1998

2009

(23)

Rareș

1017

1999

2009

(23)

Șumuleu

1022

2001

Vasilelin

1017

1999

Denumirea soiului
Variety denomination

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

(23)

2009

(23)

(23)
2009

(23)

IV. PLANTE FURAJERE
GOLOMĂȚ

Denumirea soiului
Variety denomination

— Dactylis glomerata L.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Magda

1006
1001
1001

1994

Observații
Other specific mentions

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

2002

Ovidiu

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

2004

Marius

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

LUCERNĂ

Denumirea soiului
Variety denomination

2009
— Medicago sativa L.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Adin

1001

2006

Alina

1001

2001

Catinca

1001

2006

Cosmina

1001

2004

Daniela

1001

2000

Dorinela

1001

2002

Mădălina

1001

2002

Roxana

1001

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

2009
MAZĂRE

Denumirea soiului
Variety denomination

— Pisum sativum L.
Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Aurora

1001

2005

Dorica

1005

1989

2009

(9)

Vedea TR

1011

1991

2009

(9)

(9)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
PĂIUȘ ÎNALT

Denumirea soiului
Variety denomination

Jucu 5

— Festuca arundinacea Schreber

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

1004

Barcrypto

Peisaj

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

2079

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

2009

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

1006

— Festuca rubra L.
Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

2005

RAIGRAS HIBRID

Denumirea soiului
Variety denomination

Observații
Other specific mentions

— Festuca pratensis Hudson

PĂIUȘ ROȘU

Denumirea soiului
Variety denomination

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

2009

PĂIUȘ DE LIVEZI

Denumirea soiului
Variety denomination

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

gz

— Lolium x boucheanum Kunth.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Cătălin

1001
1001

1998

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

2004

Florentin

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

TIMOFTICĂ

Denumirea soiului
Variety denomination

2009

— Phleum pratense L.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Rarău

1003

2002

Tirom

1006

1979

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

TRIFOI ALB

2009

— Trifolium repens L.

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Carmencita

1013

1996

2009

Danitim

1013

2004

Miorița

1006

1989

Denumirea soiului
Variety denomination

2009

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
TRIFOI ROȘU

Denumirea soiului
Variety denomination

— Trifolium pratense L.
Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

Livada Ralu

1017

2009

D

Livada Sara

1017

2009

T

SFECLĂ FURAJERĂ

Denumirea soiului
Variety denomination

Lovrin 515

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing

1002

— Beta vulgaris L.

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

2002

Observații
Other specific mentions

T M (6)

VI. PLANTE MEDICINALE ȘI AROMATICE

Denumirea soiului
Variety denomination

Menținătorul
Maintainer

Anul înregistrării
Date of listing
LAVANDĂ

Emilia

1010

— Lavandula angustifolia Mill.

2009
MENTĂ BUNĂ

Coral

1010

Anul reînscrierii
(radierii)
Date of renewal
or of cancellation

— Mentha piperita L.

2009

LEGENDĂ:

Explicația simbolurilor folosite în caracterizarea soiurilor este următoarea:
gz
— soiuri pentru gazon;
H
— hibrid;
HS
— hibrid simplu;
HT
— hibrid trilinial.
Grupa de maturitate pentru soia:
00
— soiuri timpurii.
La sfecla furajeră:
M
— soiuri plurigerme.
Ploidia:
D
— diploid;
T
— tetraploid.
La sfecla furajeră s-a specificat metoda de ameliorare astfel:
(6)
4n — tetraploid fără androsterilitate.
Alte simboluri:
(8)
soiuri de toamnă;
(9)
soiuri de primăvară;
(20)
ssp. saccharathum;
(21)
monoică;
(23)
pentru fibră;
(24)
pentru ulei;
(25)
fără acid erucic.

Comercializare
până la
Marketing till
(after deletion)

Observații
Other specific mentions

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
Lista menținătorilor soiurilor înregistrate în Suplimentul nr. 2
al Catalogului oficial al soiurilor de plante de cultură din România pentru anul 2009
Codul

Denumirea

Adresa

1001

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Fundulea

Fundulea — 915200,
județul Călărași

1002

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Lovrin

Comuna Lovrin — 307250,
județul Timiș

1003

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava

Suceava — 720262,
bd. 1 Decembrie 1918 nr. 15,
județul Suceava

1004

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară Cluj-Napoca

Cluj-Napoca — 400372,
calea Mănăștur nr. 3,
județul Cluj

1005

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Turda

Turda — 401100,
Str. Agriculturii nr. 27,
județul Cluj

1006

Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Pajiști Brașov

Brașov — 500128,
Str. Cucului nr. 5,
județul Brașov

1010

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Plante Medicinale și Aromatice
Fundulea

Fundulea —915200,
județul Călărași

1011

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Teleorman

Comuna Drăgănești-Vlașca —
147135,
județul Teleorman

1013

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Pajiști Timișoara

Timișoara — 300703,
calea Urseni nr. 32,
județul Timiș

1017

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Livada

Comuna Livada — 447180,
str. Baia Mare nr. 7,
județul Satu Mare

1018

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Secuieni

Comuna Secuieni — 617415,
județul Neamț

1019

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Pitești

Albota — 117030,
județul Argeș

1022

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof Miercurea-Ciuc

Miercurea-Ciuc — 530240,
Str. Progresului nr. 22,
județul Harghita

1079

Universitatea din Craiova, Facultatea de Agricultură

Craiova — 200583,
Str. Libertății nr. 15,
județul Dolj

1084

Kiskun România — S.R.L.

Biharia —417050,
Str. Salcâmilor nr. 10,
județul Bihor

2025

Maize Research Institute Zemun Polje

Slobodana Bajica 1,
11080 Zemun, Beograd,
Serbia

2032

KWS SAAT AG.

Postfach 14 63, D-37555,
Einbeck, Germany

2045

Kiskun Research Center

Halas Fuses Puszta 42,
H-6400 Kiskun
Hungary

2074

PKB INI Agroekonomik

11213, Padinska Skela, Beograd,
Serbia

2079

Barenbrug Research

Duitsekampweg 60
6874, BX
Wolfheze

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

Codul

Denumirea

Adresa

2081

Monsanto SAS

1 Rue Jacques Monod
Europarc du Chêne
69673 Bron Cedex, France

2084

Euralis Semences S.A.

Avenue Gaston Phoebus,
F-64231 Lescar Cedex,
France

2097

Pioneer Hi-Bred Services GmbH

Pioneer Strasse Industriegelaende
A-7111 Parndorf, Austria

2101

R2n

Avenue Saint Pierre, Site de Bourran
BP 3336, F-12033
Rodez, Cedex 09, France

2111

Limagrain Verneuil Holding

BP 115, F - 63203
Riom Cedex,
France

2123

Maïsadour Semences

Route de Saint Sever,
F- 40280 Haut Mauco
France

MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului național de îmbunătățire
a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 24.541 din 20 august 2009 al Serviciului strategii și promovare programe din
cadrul Administrației Fondului pentru Mediu,
în baza art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007, cu
modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului
național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de
spații verzi în localități, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se
abrogă Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile

nr. 1.166/2007 pentru aprobarea Ghidului de finanțare a
Programului de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de
spații verzi în localități, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 502 din 26 iulie 2007, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 20 august 2009.
Nr. 1.107.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

13
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în
localități, denumit în continuare Ghid de finanțare, constituie un
suport informativ complex, având rolul de a furniza solicitantului
de finanțare din Fondul pentru mediu informații esențiale privind
derularea Programului național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități, denumit în
continuare Program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) bugetul prevăzut pentru derularea Programului;
b) criteriile de eligibilitate care trebuie îndeplinite de către
solicitantul finanțării, proiectul propus și cheltuielile acestuia;
c) condițiile și termenele de depunere, analiză, evaluare,
selectare și aprobare, finanțare și implementare a proiectului
propus.
ARTICOLUL 2
Obiectul, scopul și obiectivele Programului

(1) Obiectul Programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu a proiectelor care
vizează îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații
verzi în localități.
(2) Scopul Programului îl constituie îmbunătățirea factorilor
de mediu și a calității vieții în localități.
(3) Obiectivele Programului sunt creșterea suprafețelor
spațiilor verzi din localități și apropierea mărimii acestora, pe cap
de locuitor, de standardele europene prin dezvoltarea și
modernizarea spațiilor verzi din localități și înființarea de noi
parcuri, scuaruri și aliniamente plantate ori reabilitarea celor
existente.
ARTICOLUL 3
Aria geografică de aplicare a Programului

Programul se aplică pe întreg teritoriul național în intravilanul
localităților: municipii, orașe, comune.
ARTICOLUL 4
Sursa de finanțare și suma prevăzută
pentru derularea Programului

(1) Programul poate fi derulat anual, în limita fondurilor
prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de venituri
și cheltuieli al Administrației Fondului pentru Mediu și al Fondului
pentru mediu, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
(2) Finanțarea Programului se realizează din Fondul pentru
mediu, din sumele virate de către organele fiscale teritoriale ale

Ministerului Finanțelor Publice, cu titlu de taxă pe poluare pentru
autovehicule.
ARTICOLUL 5
Definiții

În sensul prezentului Ghid de finanțare, termenii și expresiile
de mai jos se definesc astfel:
a) alei ecologice — spațiu destinat circulației în interiorul unui
parc, unei grădini etc. așternut cu materiale ecologice (piatră de
râu, pavele ecologice etc.) și mărginit de arbori sau de flori;
b) beneficiar — unitatea administrativ-teritorială care, prin
autoritatea publică locală, a solicitat finanțare din Fondul pentru
mediu și al cărei proiect a fost aprobat în vederea finanțării,
aceasta încheind în termenul prevăzut contract pentru finanțare
nerambursabilă cu Administrația Fondului pentru Mediu;
c) cerere de finanțare — document completat și depus în
cadrul sesiunii de depunere de către solicitant, în vederea
obținerii finanțării din Fondul pentru mediu; formularul cererii de
finanțare este prevăzut în anexa nr. 1;
d) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Administrației Fondului pentru Mediu, în baza căreia se
face decontarea eșalonată a lucrărilor prevăzute în graficul de
lucrări, anexă la contractul pentru finanțare nerambursabilă;
formularul cererii de tragere este prevăzut în anexa nr. 2;
e) contribuție proprie — parte a cheltuielilor eligibile susținută
de către beneficiar din surse financiare proprii; contribuția
proprie poate fi susținută și în natură, exclusiv prin realizarea
manoperei;
f) criterii de eligibilitate — normele sau principiile care trebuie
îndeplinite cumulativ pentru obținerea finanțării; acestea vizează
solicitantul, proiectul propus, cheltuielile proiectului;
g) criterii de selecție — normele sau principiile pe baza
cărora proiectul este analizat, evaluat și selectat în vederea
aprobării finanțării;
h) dosar de finanțare — cererea de finanțare definită la lit. c)
însoțită de întreaga documentație care trebuie depusă de către
solicitant în vederea analizării, evaluării, selectării și aprobării
finanțării: acte de validare, acte de constituire,
declarații/dispoziții/decizii/hotărâri, avize, acorduri, autorizații și
aprobări, certificate fiscale și nefiscale, documente financiarcontabile, fișe tehnice, documente de atestare a regimului juridic
al imobilului pe care urmează a se implementa proiectul, planuri
de amplasament și delimitare a terenului/perimetrului, planșe,
schițe, studiu de fezabilitate, proiect tehnic, precum și alte
documente relevante prevăzute în cuprinsul prezentului Ghid de
finanțare;
i) finanțare — modalitate de susținere financiară a proiectului,
caracterizată prin decontarea de către Administrația Fondului
pentru Mediu a cheltuielilor eligibile/parte a acestora realizate
de beneficiar cu achiziția serviciilor, produselor sau lucrărilor;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

j) Fondul pentru mediu — instrument economico-financiar
destinat susținerii și realizării proiectelor și programelor pentru
protecția mediului, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare în domeniul protecției mediului;
k) lucrări de intervenții — lucrările la construcții existente,
inclusiv instalațiile aferente, asimilate obiectivelor de investiții,
care constau în: transformări, modificări, modernizări, reabilitări;
l) sesiune de depunere — perioadă de timp determinată,
etapă a sesiunii de finanțare, în interiorul căreia se poate
depune la registratura Ministerului Mediului dosarul de finanțare
al solicitantului;
m) sesiune de finanțare — perioadă de timp determinată și
organizată etapizat; data deschiderii sesiunii de finanțare
coincide cu prima zi a sesiunii de depunere, iar data închiderii
sesiunii de finanțare coincide cu data aprobării finanțării
proiectului;
n) solicitant — unitatea administrativ-teritorială care, prin
autoritatea administrației publice locale, a depus dosar de
finanțare la registratura Ministerului Mediului.
CAPITOLUL II
Criterii de eligibilitate
SECȚIUNEA 1
Eligibilitatea solicitantului
ARTICOLUL 6
Categorii de solicitanți eligibili

Beneficiarii Programului sunt unitățile administrativ-teritoriale
care, prin autoritățile administrației publice locale, aplică în mod
voluntar la Program, urmărind extinderea suprafețelor de spații
verzi în localități.
ARTICOLUL 7
Criterii de eligibilitate

(1) Pot fi finanțate prin Program proiectele depuse de către
autoritățile administrației publice locale care acționează în nume
propriu și sunt proprietarii/administratorii terenului pe care se
realizează proiectul.
(2) Cheltuielile eligibile ale proiectului nu pot depăși sumele
maxime prevăzute la art. 13 alin. (3) pct. 11 decât în condițiile în
care diferența se acoperă din contribuția proprie.
SECȚIUNEA a 2-a
Eligibilitatea proiectului
ARTICOLUL 8

general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
adaptat pentru lucrări de realizare, reabilitare și extindere spații
verzi în localități;
b) proiectul tehnic este elaborat conform Instrucțiunilor de
aplicare a unor prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008,
cu modificările și completările ulterioare;
c) documentația de avizare pentru lucrări de intervenții:
documentația tehnico-economică similară studiului de
fezabilitate, elaborată pe baza concluziilor raportului de
expertiză tehnică pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici aferenți lucrărilor de intervenții la construcții existente,
elaborată în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 28/2008;
d) demonstrează prin studiul de fezabilitate utilitatea și
eficiența investiției, în special privind protecția mediului:
creșterea suprafețelor spațiilor verzi din localități și apropierea
mărimii acestora, pe cap de locuitor, de standardele europene
prin dezvoltarea și modernizarea spațiilor verzi din localități și
înființarea de noi parcuri, scuaruri și aliniamente plantate ori
reabilitarea celor existente;
e) respectă prevederile legale în vigoare privind protecția
mediului;
f) cheltuielile eligibile ale proiectului nu depășesc sumele
maxime prevăzute la art. 13 alin. (3) pct. 11 decât în condițiile în
care diferența se acoperă din contribuția proprie.
SECȚIUNEA a 3-a
Eligibilitatea cheltuielilor proiectului
ARTICOLUL 9
Criterii de eligibilitate

Sunt eligibile cheltuielile care îndeplinesc cumulativ
următoarele criterii:
a) sunt în concordanță cu scopul Programului, sunt necesare
și utile pentru desfășurarea proiectului, sunt prevăzute în
cuprinsul contractului pentru finanțare și sunt în conformitate cu
principiile unui management financiar solid;
b) sunt efectiv realizate după perfectarea contractului pentru
finanțare, pe durata execuției proiectului, și respectă prevederile
din contractul pentru finanțare;
c) reflectă costurile reale de piață, figurează în registrele
contabile ale beneficiarului, sunt identificabile și verificabile și
sunt susținute de originalele actelor de plată justificative.

Criterii de eligibilitate

ARTICOLUL 10

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) studiul de fezabilitate este elaborat conform Hotărârii
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului

Categorii de cheltuieli eligibile

Sunt eligibile următoarele categorii de cheltuieli:
a) elaborarea și/sau reactualizarea studiilor de fezabilitate,
elaborarea și/sau reactualizarea proiectelor tehnice,
documentația de avizare pentru lucrări de intervenții:
documentația tehnico-economică similară studiului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
fezabilitate, elaborată pe baza concluziilor raportului de
expertiză tehnică, pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici aferenți lucrărilor de intervenții la construcții existente
necesare realizării investițiilor din cadrul Programului (numai
pentru solicitanții care vor fi acceptați în Program). Realizarea de
materiale cu scop de informare și conștientizare privind protecția
mediului (realizarea, editarea și difuzarea de pliante, bannere și
afișe cu conținut educativ privind protecția mediului; realizarea
și difuzarea de spoturi privind protecția mediului; realizarea și
montarea panourilor cu conținut educativ privind protecția
mediului, cu excepția panoului prevăzut la art. 27 alin. (1);
valoarea acestora se decontează în procent de maximum 5%
din valoarea cheltuielilor eligibile ale proiectului;
b) realizarea obiectivelor de investiții, în conformitate cu
indicatorii tehnico-economici aprobați prin hotărâre a consiliului
local;
c) taxa pe valoarea adăugată;
d) nivelarea și terasarea terenului, inclusiv igienizarea
terenului sau alte lucrări de modelare geometrică a terenului;
e) arături de plantare;
f) scarificare;
g) defrișări selective/înlăturare a plantelor care prezintă
pericol de contaminare cu boli sau dăunători;
h) tunderi de modelare și întreținere, ancorări, palisări;
i) plantări și replantări ale plantelor greșit amplasate sau
degradate, completări, înlocuirea arborilor existenți cu specii
rezistente la condiții de mediu și microclimat specific urban;
j) înlocuirea pieselor distruse, îmbătrânite;
k) amenajare lucrări: decopertare, curățare, nivelare,
terasare, modelare teren;
l) drenaje și desecări (utilaje și instalații necesare);
m) aport de material pământos (transport, fertilizare chimică,
fertilizare organică);
n) irigații (utilaje, branșamente și instalații necesare);
o) săpare de gropi;
p) fântâni arteziene și cișmele, lacuri de agrement;
q) plantări și replantări pe perioada de implementare a
proiectului pentru covor vegetal, arbuști, arbori;
r) achiziții de puieți/semințe;
s) tratamente fitosanitare;
ș) amenajare de locuri de joacă;
t) realizarea de alei ecologice și borduri;
ț) mobilier pentru locuri de joacă certificat; în acest caz,
cheltuielile nu pot depăși 6% din valoarea cheltuielilor eligibile
ale proiectului;
u) împrejmuire;
v) bănci și mese; în acest caz, cheltuielile nu pot depăși 3%
din valoarea cheltuielilor eligibile ale proiectului;
w) recipiente pentru colectarea deșeurilor;
x) lucrări pentru execuția instalației de iluminat a parcului,
inclusiv branșamentul și instalația;
y) WC-uri ecologice.

15

ARTICOLUL 11
Categorii de cheltuieli neeligibile

Sunt neeligibile următoarele categorii de cheltuieli:
a) costul unui eventual credit contractat de beneficiar pentru
partea de contribuție proprie, respectiv cheltuieli bancare,
comisioane, diferențe de curs valutar etc.;
b) costuri de exploatare ale instalațiilor existente sau
realizate în cadrul proiectului (instalații de iluminat, irigații etc.);
c) alte taxe și cheltuieli, dacă nu sunt expres prevăzute în
cadrul categoriilor de cheltuieli eligibile.
CAPITOLUL III
Selecția
SECȚIUNEA 1
Selecția solicitantului
ARTICOLUL 12
Dosarul de finanțare

(1) Selecția solicitantului se face în baza dosarului de
finanțare depus la registratura Ministerului Mediului și are
caracter eliminatoriu.
(2) Lipsa unui document sau prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată ori ieșirea sa din perioada de
valabilitate, precum și neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate
determină respingerea dosarului de finanțare.
(3) Dosarul de finanțare trebuie să cuprindă:
a) cererea de finanțare, în original;
b) hotărârea consiliului local/județean privind aplicarea la
Program, însoțită de expunerea de motive și referatul
direcției/comisiei de specialitate, în copii certificate ăconform cu
originalul” de secretarul unității administrativ-teritoriale;
c) documentul care atestă regimul juridic al terenului pe care
se realizează proiectul, în copie certificată ăconform cu
originalul” de secretarul unității administrativ-teritoriale;
d) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
contrasemnată de secretar, din care trebuie să rezulte că terenul
pus la dispoziție pentru realizarea proiectului este liber de
sarcini, nu face obiectul unui litigiu în curs de soluționare la
instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări
potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul
procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate publică;
e) studiu de fezabilitate;
f) proiectul tehnic; în situația în care acesta nu este depus în
cadrul sesiunii de depunere organizate, poate fi depus până la
încheierea contractului de finanțare;
g) copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007 pentru
aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a contribuabililor,
cu modificările ulterioare; codul de înregistrare fiscală trebuie să
fie atribuit titularului ăunitate administrativ-teritorială”, iar nu
primăriei, consiliului local/județean;
h) dispoziția primarului/președintelui consiliului județean de
desemnare a persoanei care reprezintă unitatea administrativ-

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

teritorială în relația cu Ministerul Mediului și Administrația
Fondului pentru Mediu, dacă aceasta nu este reprezentată de
însuși reprezentantul legal.
(4) Hotărârea consiliului local/județean de aplicare la
Program trebuie să conțină:
a) acordul privind încheierea în termenul prevăzut, prin
reprezentantul legal al unității administrativ-teritoriale, a
contractului pentru finanțare nerambursabilă;
b) acordul privind punerea la dispoziție pentru realizarea
proiectului a terenului (suprafață, identificare, vecinătăți), cu
indicarea documentului care atestă regimul juridic al terenului;
c) aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivele de investiții din cadrul proiectului;
d) angajamentul privind întocmirea documentației de
achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de achiziție
publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu prevederile
legale în vigoare privind achizițiile publice;
e) eventualul acord privind asigurarea și susținerea unei
contribuții financiare și/sau în natură la realizarea proiectelor, cu
menționarea cuantumului acesteia/echivalentului în lei.

Orașe/municipii mari: peste 100.000 de locuitori.
Orașe/municipii medii: între 20.000 și 100.000 de locuitori.
Orașe/municipii mici: până la 20.000 de locuitori.
Comune mari: peste 3.000 de locuitori.
Comune mici: până la 3.000 de locuitori.
2. Suprafață spațiu verde/locuitor
Sub 10 m2/locuitor

10 puncte

Între 10 și 15 m2/locuitor

7 puncte

Între 15 și 20

m2/locuitor

5 puncte

Între 20 și 26

m2/locuitor

3 puncte

3. Contribuția proprie (% din valoarea eligibilă a proiectului)
Mai mare sau egal cu 10%

10 puncte

Între 0% și 9%

0—5 puncte

4. Suprafață parc
Peste 20.000 m2

10 puncte

Între 15.000 și 20.000

7 puncte

Între 10.000 și 15.000

SECȚIUNEA a 2-a

m2
m2

5 puncte

Între 500 și 10.000

Selecția proiectului

m2

3 puncte

5. Iluminat/Instalație irigații

ARTICOLUL 13
Criterii de selecție

(1) Selecția proiectului se face în urma evaluării
documentației tehnico-economice depuse de solicitant:
a) studiul de fezabilitate și proiectul tehnic, pentru solicitanții
care depun proiectul tehnic în cadrul sesiunii de depunere
organizate;
b) studiul de fezabilitate, pentru solicitanții care nu au depus
proiectul tehnic în cadrul sesiunii de depunere organizate.
(2) Solicitanții care nu depun proiectul tehnic în cadrul
sesiunii de depunere organizate sunt obligați să prezinte
proiectul tehnic cel târziu până la încheierea contractului de
finanțare.
(3) Selecția proiectelor în vederea aprobării finanțării se
realizează în baza următoarelor criterii:
Grila de punctare are în vedere 3 tipuri de amenajări ale
parcurilor:
— parc nou (N);
— reabilitare și extindere (R+E);
— reabilitare (R).

Iluminat cu surse alternative
(instalații cu panouri
fotovoltaice sau stâlpi)
Instalație irigație
(aspersoare)

5 puncte
5 puncte

6. Suprafață alei/material ecologic (% din suprafața parcului)
Sub 10%

5 puncte

Alei din material ecologic

5 puncte

7. Împrejmuire
Gard viu

10 puncte

Lemn cu structură metalică

7 puncte

Sârmă

3 puncte

8. Tip wc-uri
WC ecologic (conform legii)

10 puncte

1. Numărul de locuitori
Unitatea administrativ-teritorială

N

R+E

R

9. Material săditor — valoarea estimată a cantității de
material săditor raportată la totalul cheltuielilor eligibile ale
proiectului rezultate în urma analizei

Orașe/municipii mari

10 puncte 7 puncte

5 puncte

Orașe/municipii medii

7 puncte

5 puncte

4 puncte

Peste 40%

10 puncte

Orașe/municipii mici

5 puncte

3 puncte

3 puncte

Între 20% și 40%

7 puncte

Comune mari

3 puncte

2 puncte

2 puncte

Sub 20%

3 puncte

Comune mici

2 puncte

1 punct

1 punct

10. Analiza cost-oportunitate: între 0 și 10 puncte.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

11. Sumele maxime propuse pentru finanțare (în funcție de cele 3 tipuri de amenajări ale parcurilor) sunt următoarele:
Unitatea
administrativ-teritorială

Numărul de locuitori

N

R+E

R

Orașe/municipii mari

Peste 100.000

2.000.000 lei

1.500.000 lei

1.000.000 lei

Orașe/municipii medii

Între 20.000 și 100.000

1.500.000 lei

750.000 lei

550.000 lei

Orașe/municipii mici

Până la 20.000

1.000.000 lei

500.000 lei

400.000 lei

Comune mari

Peste 3.000

1.000.000 lei

500.000 lei

400.000 lei

Comune mici

Până la 3.000

500.000 lei

250.000 lei

200.000 lei

12. Localitățile care fac parte din arealul polilor naționali de
creștere desemnați prin Hotărârea Guvernului nr. 998/2008
pentru desemnarea polilor de creștere și a polilor de dezvoltare
urbană în care se realizează cu prioritate investiții din
programele cu finanțare comunitară și națională, cu modificările
și completările ulterioare, membri ai asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară constituite în conformitate cu Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, vor beneficia de un
punctaj suplimentar de 10 puncte.
CAPITOLUL IV
Sesiunea de finanțare
ARTICOLUL 14
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Anual se pot organiza una, două sau mai multe sesiuni de
finanțare, în limita sumei alocate în condițiile prevăzute la art. 4
alin. (1).
(2) Organizarea sesiunii de finanțare constă în stabilirea și
aprobarea:
a) sesiunii de depunere a dosarelor de finanțare;
b) sumei alocate sesiunii de finanțare;
c) componenței comisiei de analiză.
(3) Aprobarea sesiunii de depunere, a sumei alocate sesiunii
de finanțare și componenței comisiei de analiză se face prin
ordin al ministrului mediului.
(4) Anunțul privind aprobarea sesiunii de depunere și suma
alocată acesteia se publică pe paginile de internet ale
Ministerului Mediului și Administrației Fondului pentru Mediu cu
cel puțin 10 zile înainte de data deschiderii sesiunii de finanțare.

ARTICOLUL 16
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Din momentul deschiderii sesiunii de depunere a
dosarului de finanțare, solicitantul procedează la:
a) adoptarea hotărârii privind participarea la Program;
b) pregătirea dosarului de finanțare constituit din documentele
prevăzute la art. 12 alin. (3).
(2) Dosarul de finanțare se depune la registratura Ministerului
Mediului, într-un singur exemplar, în plic sigilat. Solicitantul va
înscrie pe plic în mod obligatoriu următoarele informații:
a) denumirea și sediul;
b) titlul: ăProgramul național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități”;
c) sesiunea de depunere.
(3) Dosarul de finanțare poate fi transmis și prin poștă, cu
confirmare de primire, sub condiția ca data de expediere,
evidențiată prin ștampila poștei, să nu depășească data-limită a
sesiunii de depunere.
ARTICOLUL 17
Analiza conformității administrative și a eligibilității

(1) După încheierea sesiunii de depunere, comisia de
selectare procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarele de finanțare;
b) deschiderea plicurilor conținând dosarele de finanțare;
c) analiza conformității administrative și eligibilității solicitanților.
(2) Neîndeplinirea de către solicitant a criteriilor de
eligibilitate, lipsa documentelor sau ieșirea acestora din termenul
de valabilitate conduce la respingerea dosarului de finanțare.
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 15

Evaluarea și selectarea proiectelor

Etapele sesiunii de finanțare

(1) La evaluarea și selectarea proiectelor pot participa numai
solicitanții care au îndeplinit condițiile prevăzute la art. 17.
(2) Evaluarea și selectarea proiectelor se fac în baza
criteriilor prevăzute la art. 13.
(3) Pentru a fi selectat, un proiect trebuie să obțină minimum
71 de puncte.
(4) Proiectele selectate vor fi dispuse într-un centralizator, în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut, în limita sumei
alocate sesiunii de finanțare.

Sesiunea de finanțare constă din următoarele etape:
a) depunerea dosarelor de finanțare;
b) analiza conformității administrative și a eligibilității;
c) evaluarea și selectarea proiectelor;
d) aprobarea finanțării proiectelor;
e) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării;
f) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării, în cazul
proiectelor neselectate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
ARTICOLUL 19
Aprobarea finanțării proiectelor

Aprobarea proiectelor selectate și finanțarea acestora se fac
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Mediului.
ARTICOLUL 20
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
prin transmiterea către solicitant a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării, prevăzută în anexa nr. 3.
(2) Scrisoarea de aprobare/respingere a finanțării se
transmite în termen de cel mult 7 zile lucrătoare de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârii
Guvernului prevăzute la art. 19.
(3) Scrisoarea de aprobare a finanțării va preciza data
programată pentru semnarea contractului și va cuprinde
documentele care trebuie prezentate de către solicitant în
vederea perfectării contractului pentru finanțare nerambursabilă
cu Administrația Fondului pentru Mediu.
(4) Scrisoarea de respingere a finanțării poate viza:
a) respingerea dosarului de finanțare;
b) neselectarea proiectului.
(5) Scrisoarea de aprobare/respingere a finanțării se
transmite solicitantului pe bază de aviz poștal/fax cu confirmare
de primire. Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către solicitant.
CAPITOLUL V
Finanțarea proiectului
ARTICOLUL 21
Modalitatea de finanțare

(1) Finanțarea se acordă prin modalitate nerambursabilă, ca
procent din cheltuielile eligibile ale proiectului, în baza
contractului pentru finanțare încheiat între Administrația Fondului
pentru Mediu și beneficiar.
(2) Procentul de cheltuieli eligibile nefinanțat din Fondul
pentru mediu constituie contribuția proprie a beneficiarului pe
care acesta o susține din surse financiare proprii. Beneficiarul
are posibilitatea să susțină contribuția proprie și în natură, prin
realizarea manoperei.
(3) Finanțarea se face în mod eșalonat, în interiorul perioadei
de valabilitate a contractului pentru finanțare și pe măsura
realizării proiectului.
ARTICOLUL 22
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă:
a) în cuantum egal cu cheltuielile eligibile ale proiectului, fără
a se putea depăși sumele cuprinse în tabelul prevăzut la art. 13
alin. (3) pct. 11, în situația în care solicitantul nu asigură
contribuția proprie;
b) în cuantum egal cu diferența dintre cheltuielile eligibile ale
proiectului și contribuția proprie, fără a se putea depăși sumele
cuprinse în tabelul prevăzut la art. 13 alin. (3) pct. 11.
(2) În cadrul Programului solicitanții pot beneficia de
finanțarea cheltuielilor eligibile aferente pentru cel mult două
proiecte pe sesiune.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), municipiile
desemnate prin Hotărârea Guvernului nr. 998/2008, cu
modificările și completările ulterioare, ca fiind poli naționali de
creștere, în care se realizează cu prioritate investiții din
programele cu finanțare comunitară și națională, în conformitate
cu legislația în vigoare, pot depune în cadrul unei sesiuni unul,

două sau mai multe proiecte. Valoarea totală însumată poate fi
de cel mult 6.000.000 lei/sesiune.
ARTICOLUL 23
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Solicitantul, prin reprezentantul său legal sau
împuternicitul acestuia, se prezintă la sediul Administrației
Fondului pentru Mediu pentru semnarea contractului pentru
finanțare, la data și ora programate, cu documentele solicitate în
cuprinsul scrisorii de aprobare a finanțării, inclusiv documentul
doveditor al deschiderii la Trezoreria Statului a contului
ă50.02.20 — Disponibil din sume alocate din Fondul de mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului”.
(2) Imposibilitatea prezentării solicitantului la data și ora
programate pentru semnarea contractului pentru finanțare și/sau
imposibilitatea prezentării documentelor solicitate vor fi aduse
la cunoștința Administrației Fondului pentru Mediu, în scris, cu
cel puțin 5 zile înainte de data programată pentru semnarea
contractului pentru finanțare.
(3) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea solicitantului pentru semnarea contractului pentru
finanțare și/sau neprezentarea documentelor solicitate de către
Administrația Fondului pentru Mediu prin scrisoarea de aprobare
a finanțării, într-un termen de maximum 15 zile calendaristice
de la data recepționării scrisorii de aprobare a finanțării.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de aprobare a
finanțării se consideră ca fiind data recepționării acesteia de
către potențialul beneficiar și constituie data de referință de la
care Administrația Fondului pentru Mediu calculează termenul
maxim în care solicitantul se poate prezenta pentru semnarea
contractului pentru finanțare.
(5) Administrația Fondului pentru Mediu împreună cu
solicitantul stabilesc planificarea temporală a implementării
proiectului aprobat și acordarea finanțării, prin întocmirea listei
cuprinzând capitolele și subcapitolele de cheltuieli eligibile,
precum și a graficului de finanțare nerambursabilă, documente
care vor deveni anexe la contractul pentru finanțare.
(6) Modelul de contract pentru finanțare este prevăzut în
anexa nr. 5 și cuprinde majoritatea clauzelor contractuale, fără
a fi prohibite adăugarea de către Administrația Fondului pentru
Mediu a unor noi clauze de extracție legală și/sau renunțarea
justificată la unele dintre acestea, precum și modificarea lor,
dacă aceste acțiuni sunt esențiale pentru îndeplinirea
contractului și atingerea scopului și obiectivelor Programului.
Adăugarea de noi clauze și/sau renunțarea la unele dintre
acestea, precum și modificarea lor sunt permise până la
momentul perfectării contractului pentru finanțare, ulterior, orice
adăugare, renunțare ori modificare realizându-se prin încheierea
de act adițional, cu acordul părților contractante.
(7) Contractul pentru finanțare se întocmește în 4 exemplare
originale, dintre care 3 pentru Administrația Fondului pentru
Mediu și unul pentru beneficiar.
(8) Finanțarea se utilizează numai după îndeplinirea tuturor
condițiilor de intrare în vigoare a contractului pentru finanțare
prevăzute în cuprinsul său și numai în termenul de valabilitate a
acestuia.
(9) Nerespectarea de către beneficiar a clauzelor
contractuale și a termenelor de finalizare a investițiilor asumate
prin contractul pentru finanțare conduce la rezilierea acestuia și,
implicit, la constituirea de debite și accesorii pentru sumele
plătite până la momentul rezilierii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
CAPITOLUL VI
Implementarea proiectului
ARTICOLUL 24
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Susținerea din Fondul pentru mediu a finanțării proiectului
se face prin decontarea sumelor reprezentând cheltuielile
eligibile stabilite prin contractul pentru finanțare.
(2) Administrația Fondului pentru Mediu nu acordă plăți în
avans. Administrația Fondului pentru Mediu decontează
cheltuielile eligibile efectuate după perfectarea contractului
pentru finanțare. Până la momentul decontării, beneficiarul
susține execuția proiectului din surse financiare proprii.
(3) Administrația Fondului pentru Mediu nu efectuează plăți
pe baza facturilor pro forma, emise de furnizorii de
servicii/produse/lucrări aferente proiectului, și nu efectuează
plăți pentru facturile reprezentând avansuri în baza contractelor
încheiate între beneficiarii finanțării și furnizorii de
servicii/produse/lucrări aferente proiectului.
(4) Decontarea se realizează lunar sau trimestrial prin
virament în contul de trezorerie al beneficiarului, ca urmare a
tragerilor succesive efectuate pe măsura realizării proiectului.
(5) Decontarea se face pe baza dosarului de decontare
depus la Administrația Fondului pentru Mediu la data stabilită
prin graficul de finanțare nerambursabilă, anexă la contract.
Formularul documentelor necesare pentru decontarea cererilor
de tragere este prevăzut în anexa nr. 4.
(6) Condiții generale privitoare la dosarul de decontare:
a) dosarul va avea opis, iar documentele conținute trebuie
numerotate, semnate și ștampilate de beneficiar; referințele din
opis trebuie să corespundă cu numărul paginii la care se află
documentele, iar la finalul dosarului va exista mențiunea ăAcest
dosar conține ...... pagini, numerotate de la 1 la ..... .”;
b) documentele conținute trebuie să fie lizibile, iar cele care
au regim de document tipizat vor fi conform prevederilor legale
în vigoare;
c) pentru documentul redactat în altă limbă, se va anexa
traducerea în limba română făcută de un traducător autorizat;
d) beneficiarul trebuie să se asigure că valoarea cheltuielilor
solicitate spre decontare se încadrează în liniile din bugetul
proiectului, atașând la dosar o încadrare pe linii bugetare a
cheltuielilor solicitate la plată, devizele pe obiecte și devizul
general aferent tragerii; cheltuielile care depășesc valoarea din
linia bugetară sunt considerate cheltuieli neeligibile și sunt
suportate de beneficiar.
(7) Condiții generale privitoare la factură:
a) să fie corect completată, să existe ștampila furnizorului de
servicii/produse/lucrări și semnătura de primire a beneficiarului
finanțării;
b) data înscrisă pe factură să fie ulterioară datei semnării
contractului pentru finanțare cu Administrația Fondului pentru
Mediu; fac excepție facturile emise pentru cheltuielile efectuate
cu elaborarea studiilor de fezabilitate și cu elaborarea sau
actualizarea proiectelor tehnice;
c) data înscrisă pe factură să fie ulterioară datei semnării
contractului de achiziții;
d) să aibă menționate numărul contractului de achiziții pentru
servicii/produse/lucrări și numărul certificatului de scutire de TVA
în baza cărora a fost emisă;
e) să fie datată anterior documentului/documentelor de plată
cu care se achită;
f) datele din factură privind numărul contului și banca în care
se vor face plățile să corespundă cu datele din contractul de
achiziții; dacă aceste date s-au modificat ulterior semnării
contractului de achiziții, se va atașa la dosarul de plată o adresă

19

din partea furnizorului de servicii/produse/lucrări privind
modificarea contului bancar;
g) în cazul achiziției de lucrări, dacă au fost emise mai multe
facturi, valoarea tuturor facturilor trebuie să fie egală cu valoarea
din situația centralizatorului de lucrări aferente tragerii;
h) pentru produsele din import achiziționate direct de la
furnizor, factura trebuie însoțită de declarația vamală, iar
valoarea în monedă euro din factură trebuie să fie aceeași cu
valoarea în monedă euro a acestor produse din declarația
vamală la data înregistrării în vamă.
(8) Condiții generale privitoare la documentul de plată:
a) să confirme că plata nu s-a efectuat în numerar;
b) să aibă semnătura și ștampila băncii emitente;
c) să aibă semnătura și ștampila beneficiarului finanțării;
d) să menționeze în clar numărul facturii sau contractul pe
care le achită, iar contul și banca beneficiarului plății să
corespundă cu datele din contractul de achiziții sau din adresa
furnizorului de servicii/produse/lucrări privind contul bancar al
acestuia.
(9) În cazul în care plata se efectuează cu bilet la ordin,
trebuie îndeplinite condițiile:
a) biletul trebuie să fie emis de beneficiarul finanțării, în
numele furnizorului de servicii/produse/lucrări, fără să fie girat
către terți;
b) să fie emis ulterior semnării contractului de achiziții;
c) plata să se regăsească în extrasele de cont;
d) să se ateste că plata s-a efectuat din contul beneficiarului
finanțării în contul furnizorului de servicii/produse/lucrări,
conform contractului de achiziții.
(10) În cazul în care plata se efectuează prin acreditiv extern,
la dosarul de plată se atașează copii de pe toate documentele
solicitate de bancă pentru transferul sumelor respective,
conform contractului de credit.
(11) Condiții generale privitoare la extrasul de cont:
a) să fie datat și ștampilat de banca beneficiarului finanțării;
b) să existe corespondența datelor din documentele de plată
și contractul de achiziții pentru servicii/produse/lucrări privind
banca și numărul contului;
c) să fie menționate în cuprinsul său documentele de plată și
facturile care se achită cu documentele de plată;
d) să ateste, valoric și ca dată, efectuarea plăților din
documentele de plată corespondente.
(12) Decontarea se face în termenul prevăzut în contractul
pentru finanțare.
(13) Personalul Administrației Fondului pentru Mediu va
verifica stadiul și modul de implementare a proiectului în
conformitate cu prevederile contractuale, prin vizite în teren și
prin verificarea, la sediul beneficiarului, a oricărui document
relevant.
(14) La finalul implementării proiectului, beneficiarul finanțării
va întocmi un raport de finalizare care va fi verificat de
personalul Administrației Fondului pentru Mediu și va fi supus
aprobării președintelui acesteia.
ARTICOLUL 25
Achizițiile publice

(1) Întreaga responsabilitate pentru întocmirea documentației
de achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de
achiziție publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice revine
beneficiarului finanțării din Fondul pentru mediu.
(2) Cheltuielile de elaborare a documentației de achiziție
publică, indiferent că este elaborată cu forțe proprii sau de o firmă
de consultanță, sunt suportate integral de beneficiarul finanțării.
(3) La stabilirea condițiilor contractelor de achiziție publică,
beneficiarul finanțării va avea în vedere faptul că Administrația
Fondului pentru Mediu va proceda la acordarea tragerilor pentru

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Administrației Fondului pentru Mediu, www.afm.ro, la
secțiunea ăInformații privind Programul național de îmbunătățire
a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și/sau a Administrației Fondului pentru Mediu.

ăProiect de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de
spații verzi în localități, finanțat din Fondul pentru mediu”,
menționându-se:
a) denumirea beneficiarului;
b) suprafața;
c) durata de realizare.
(2) Panoul prevăzut la alin. (1) va fi menținut pe durata de
implementare și cel puțin un an după realizarea proiectului.
(3) Orice demers publicitar efectuat de beneficiar cu privire la
proiectul propus, în orice formă și în orice mediu, cu privire la
proiectul implementat sau în curs de implementare, orice referire
la acesta în cadrul conferințelor, simpozioanelor, seminariilor sau
al altor manifestări similare, trebuie să specifice că proiectul este
realizat în cadrul Programului național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități, finanțat de
Administrația Fondului pentru Mediu din Fondul pentru mediu.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 28

Reguli de publicitate

Anexe

(1) Beneficiarul finanțării va instala pe amplasamentul
investiției, în loc vizibil, un panou inscripționat cu textul

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ghid de
finanțare.

cheltuieli eligibile efectiv realizate conform graficului de finanțare
nerambursabilă, anexă la contractul pentru finanțare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 26
Publicarea informațiilor relevante privind Programul

ANEXA Nr. 1
la Ghidul de finanțare

Antetul solicitantului: ................................................ 1)
Nr. de înregistrare la solicitant: ................... din data ..................... 1)
Nr. de înregistrare la Ministerul Mediului: ................... din data ..................... 2)
CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

pentru proiect de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități
A. Date generale
Titlul proiectului: ....................................................................................................................................................................
Denumirea solicitantului: ........................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare: ...................................................................................................................................................
Codul de înregistrare fiscală: ................................................................................................................................................
Adresa sediului: Str. ................................................................................................................................................ nr. .........
Localitatea ...............................................................................................................................................................................
(municipiul/orașul/comuna/satul)

Județul: .................................................................................... Codul poștal: ......................................................................
Telefon: (fix/mobil) ...................................../............................................... Fax: ............................. E-mail: ...............................
Website ...................................................................................................................................................................................
Reprezentant legal ...............................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Telefon: (fix/mobil) ...................................../............................................... Fax: ............................. E-mail: ...............................
Responsabilul de proiect .......................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Actul de identitate: B.I./C.I. seria ............... nr. .........................................., C.N.P. ...............................................................
Telefon: (fix/mobil) ...................................../............................................... Fax: ............................. E-mail: ...............................
B. Finanțare solicitată
Solicitantul ............................................, prin reprezentantul legal ...................................., solicită o finanțare nerambursabilă
în sumă de ................................ lei (în litere ................................................), reprezentând ......... % din valoarea totală eligibilă a
proiectului, pe un termen de ......... luni.
Valoarea totală a proiectului (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile) este de ............. lei (în litere ...................................).
Contribuția proprie reprezintă ........................ % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului și va fi susținută:
a) financiar, din surse proprii în cuantum de .................................................... lei (în litere ...............................................);
b) în natură, prin realizarea manoperei, în echivalentul a ................................ lei (în litere ................................................).
1)
2)

Se completează de către solicitant.
Se completează de către comisia de analiză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

21

C. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, având datele de identificare menționate la lit. A ăDate generale” din cuprinsul prezentei cereri de finanțare,
reprezentant legal al solicitantului ......................................................., luând cunoștință de prevederile Hotărârii Consiliului
Local/Județean nr. ......... din ........................... privind participarea la Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități, aprobat prin Ordinul ministrului mediului nr. 1.107/2009, declar pe propria răspundere, sub
sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) am depus dosar de finanțare în nume propriu, fără a ne interpune în beneficiul vreunei alte persoane fizice sau persoane
juridice de drept public ori de drept privat;
b) sunt îndeplinite obligațiile exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și
Fondul pentru mediu;
c) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală sau fapte care privesc disciplina financiară;
d) nu suntem implicați în proceduri civile, penale, administrative sau de altă natură, care pot afecta realizarea proiectului,
nu am încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului;
e) nu ne aflăm în stare/procedură de insolvabilitate;
f) nu încurajăm, nu susținem și nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului; de asemenea, declar că pe
întreaga durată a contractului pentru finanțare nu vom încuraja, nu vom susține și nu vom sponsoriza activități cu efect negativ
asupra mediului;
g) taxa pe valoarea adăugată este/nu este recuperabilă, rambursabilă sau compensată;
h) ne angajăm să asigurăm și să susținem contribuția proprie, în cazul aprobării finanțării proiectului, în procentul și prin
modalitatea prevăzută la lit. B ăFinanțare solicitată” din cuprinsul prezentei cereri de finanțare;
i) activitățile pentru care solicităm finanțarea prin prezentul Program nu fac obiectul altui program de finanțare;
j) am depus întreaga documentație, conform cerințelor Ghidului de finanțare a Programului național de îmbunătățire a
calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități;
k) suntem de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză, evaluare și selectare poate apărea ca necesară
completarea dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea și în termenul precizat de Administrația Fondului
pentru Mediu, ne obligăm să le depunem;
l) suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect juridic, tehnic și financiar în legătură cu
activitatea noastră;
m) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în această cerere de finanțare și în celelalte documentele cuprinse în dosarul de finanțare;
n) am luat la cunoștință că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în documentația cuprinsă în
dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a
sumei primite ca finanțare în cadrul Programului.
Subsemnatul, înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje
patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele
prezentate și îmi asum responsabilitatea informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate documente cuprinse în
dosarul de finanțare depus, inclusiv documentele financiare, garantând, de asemenea, că datele furnizate sunt actuale, reale,
corecte și complete.
Prin semnarea prezentei și aplicarea ștampilei, semnatarul confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul
cererii de finanțare.
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect

................................
................................

................................
................................

Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului

Semnătura responsabilului de proiect

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
ANEXA Nr. 2
la Ghidul de finanțare

Solicitant
.............................................................................
Sediul
.............................................................................
C.U.I./C.I.F.
..................................................................
Cont nr.
deschis la Trezoreria
..................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM)
..

.
..
..

CERERE DE TRAGERE

Nr.

../

.

În baza Contractului pentru finanțare nerambursabilă nr. ..
....... .
. din ....
./..
.. / ...
, vă
rugăm să aprobați prezenta cerere de tragere, pentru suma de
lei, din finanțarea nerambursabilă în valoare
de ...................... lei.
Aceasta sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada
..
.. .
Documentele justificative (contractele, facturile, situațiile de lucrări executate de beneficiar, cuantificate valoric, procesulverbal de recepție servicii, ordine de plată, documentația privind procedurile de achiziție publică) sunt anexate la prezenta în copii.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
Suma totală aprobată
conform contractului
de finanțare

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

Suma solicitată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma totală trasă
din finanțare, inclusiv
suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma rămasă de tras
din finanțarea
aprobată
(col. 1—5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere și, în
conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului
Numele și prenumele
Funcția
Semnătura

.

.
..

..

...
..

L.S.
Aprobat AFM
Președinte,
..................................
Director Direcția buget finanțe,
...............................
Director Direcția tehnică,
..............................................
Șef Serviciu implementare și monitorizare tehnică,
Referent de specialitate,

..

NOTĂ:

Coloanele nr. 1, 2 și 3 se completează de către beneficiar, iar coloanele nr. 4, 5 și 6 de către personalul AFM; după
aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată beneficiarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

23
ANEXA Nr. 3
la Ghidul de finanțare

SCRISOARE DE APROBARE/RESPINGERE A PROIECTULUI

<Solicitant>
<Persoană de contact>
<Adresa completă>
Nr. de referință al cererii: ..............................................
Stimată(e) doamnă/domn <Persoana de contact>
Vă informăm că cererea dumneavoastră îndeplinește criteriile pentru a primi finanțare din Fondul pentru mediu.
sau
nu îndeplinește criteriile pentru a primi finanțare din Fondul pentru mediu.
În consecință, proiectul dumneavoastră va/nu va primi finanțare din Fondul pentru mediu.
În vederea perfectării finanțării vă invităm la sediul Administrației Fondului pentru Mediu pentru
..............................., cu următoarele documente:
..........
sau, dacă proiectul este respins,
Vă mulțumim pentru interesul manifestat față de <programele Administrației Fondului pentru Mediu> și sperăm că veți
participa și la alte sesiuni de finanțare.

Președinte,
.............................................................
Director Direcția tehnică,
.............................................................
Președinte Comisia de analiză și evaluare,
............................................................

ANEXA Nr. 4
la Ghidul de finanțare

DOCUMENTE

necesare pentru decontarea cererilor de tragere
1. Cerere de tragere — completată în original, semnată și ștampilată de reprezentantul legal sau împuternicitul acestuia
2. Proiectul tehnic
3. Documente care să ateste regimul juridic al terenului pe care se realizează proiectul
4. Declarația pe propria răspundere privind respectarea legislației în vigoare referitoare la atribuirea contractelor de achiziții
publice
5. Contractul de lucrări și/sau achiziție, în copie, în care să se precizeze: obiectul contractului, data încheierii contractului,
durata, prețul, documentele contractului, modalitatea de plată, clauza garanției de bună execuție, eventuale anexe și actele
adiționale ce intervin pe parcursul derulării contractului, dacă este cazul
6. Garanția de bună execuție (deschidere cont și restul de rețineri succesive din tranșele de plată)
7. Contract de servicii (SF, PT etc.)
8. Autorizația de construire
9. Procesul-verbal de predare a amplasamentului
10. Ordin de începere a lucrărilor
11. Dispoziția de constituire a Comisiei de recepție
12. Procesul-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor
13. Procesul-verbal de recepție calitativă
14. Procesul-verbal de lucrări ascunse
15. Facturi fiscale (cu ăbun de plată”)
16. Situații de lucrări
17. OP-uri (începând cu tragerea 2, pentru sumele decontate + contribuția proprie)
18. Documente de schimbare a soluției tehnice, dacă este cazul (memoriul tehnic întocmit de proiectant, dispoziție de
șantier, antemăsurători, proces-verbal de negociere a prețului pentru cantități suplimentare neprevăzute în caietul de sarcini, note
de renunțare, note de cantități suplimentare, situații de lucrări)
19. Procesul-verbal la terminarea lucrărilor — la ultima cerere de tragere
20. Raportul de finalizare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
ANEXA Nr. 5
la Ghidul de finanțare

CONTRACT PENTRU FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ..

din

Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod fiscal
14715650, cont nr.
..................
. deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal prin ......................... —
președinte, în calitate de Finanțator, denumită în continuare AFM,
și
.
..........
, cu sediul în
..
......................., cod de înregistrare fiscală ..
................, cont
nr.
. deschis la
, reprezentată legal prin .......................... — ..................., în calitate de Beneficiar,
denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit următorul contract:
Art. 1. — Obiectul contractului
1.1. AFM acordă Beneficiarului o finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând
.% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile, pentru implementarea proiectului intitulat ......................................,
denumit în continuare Proiect, conform Hotărârii Guvernului nr. ......../
.
1.2. Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului este de
lei.
1.3. În toate cazurile, finanțarea se raportează doar la valoarea cheltuielilor eligibile.
1.4. Orice plată excedentară efectuată de către AFM constituie plată necuvenită, iar Beneficiarul are obligația de a restitui
sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data confirmării de primire a notificării din partea AFM.
1.5. Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să desfășoare proiectul pe propria răspundere.
Art. 2. — Destinația finanțării
Finanțarea este acordată pentru realizarea Proiectului, Beneficiarul obligându-se să o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării
3.1. Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către ambele părți și își încetează valabilitatea în
. luni de
la data depunerii la AFM a raportului de finalizare.
3.2. Durata de realizare a Proiectului este de ............. (luni) de la data intrării în vigoare a prezentului contract.
3.3. Suma neutilizată la finalul execuției Proiectului se consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod corespunzător.
Art. 4. — Modalitatea de plată
4.1. Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în conformitate cu Graficul de finanțare nerambursabilă prevăzut
în anexa nr. 2.
4.2. Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor și prin creditarea
contului nr. ..................... deschis de către Beneficiar la ......., numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2 la Ghidul de finanțare, însoțită de documentele justificative prevăzute în anexa nr. 3.
4.3. Debitarea contului AFM se va face în termen de 15 zile de la data întocmirii notei de control.
4.4. Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențe de curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
4.5.Valoarea acordată Beneficiarului se calculează prin aplicarea la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri a
procentului aprobat.
Art. 5. — Obligațiile Beneficiarului:
5.1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în care a fost acordată;
5.2.să asigure contribuția proprie pentru realizarea Proiectului în cuantum de ................. lei, dacă este cazul;
5.3. să asigure executarea Proiectului cu diligența necesară și eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și
cu legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
5.4. să respecte prevederile legislației în vigoare privind achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
5.5. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru implementarea ProiectuluI;
5.6. să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile în vigoare;
5.7. să furnizeze AFM copii ale situațiilor sale financiare trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora, și să transmită AFM orice altă informație sau documente relevante pentru prezentul contract, solicitate
în mod rezonabil de către aceasta, în termen de maximum 7 zile de la cerere;
5.8. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens
va depune certificat de atestare fiscală la fiecare tragere și, trimestrial, certificat fiscal;
5.9. să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura activelor imobilizate corporale achiziționate în baza acestui
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăFinanțat din Fondul pentru Mediu”, să le utilizeze și să le conserve cu diligențele unui
bun proprietar și să nu le înstrăineze;
5.10. să nu vândă, să nu cesioneze, să nu închirieze sau să nu disponibilizeze active din patrimoniul propriu, legate de
Proiect, în alt scop decât pentru înlocuirea celor existente cu noi active de valoare cel puțin egală cu cele existente;
5.11. să întocmească și să remită AFM în termen de 30 de zile de la finalizarea execuției Proiectului un raport de finalizare
detaliat privind realizarea activităților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

25

5.12. să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale și la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților
ce se realizează din finanțarea acordată și examinarea registrelor și a evidențelor contabile, legate de proiect;
5.13. să permită personalului AFM să controleze modul în care Beneficiarul îndeplinește obiectivele Proiectului;
5.14. să nu sponsorizeze/să nu finanțeze activități cu impact negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a
contractului;
5.15. să notifice AFM și să prezinte documentele corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția următoarelor
evenimente:
a) modificări cu privire la actele constitutive și/sau la informațiile furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de finanțare
sau pe parcursul derulării prezentului contract;
b) în cazul în care va fi supus unei proceduri de dizolvare sau lichidare;
5.16. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și terminarea prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților aferente;
5.17. să notifice AFM cu privire la orice alocație nerambursabilă pe care o primește până la încetarea contractului de
finanțare.
Art. 6. — Obligațiile AFM
6.1. să asigure finanțarea Proiectului în condițiile menționate în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în bugetele anuale ale acesteia;
6.2. să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;
6.3. să verifice, prin inspecție la fața locului, dacă tot ceea ce a declarat Beneficiarul este conform cu realitatea, înainte
de aprobarea cererii de tragere;
6.4. să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de finanțare;
6.5. să întocmească nota de control în termen de 15 zile de la data depunerii cererii de tragere.
Art. 7. — Cazuri de culpă
7.1. Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
7.2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale Beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în legătură cu Proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva Beneficiarului a fost demarată procedura de dizolvare/lichidare/insolvență;
d) situația economico-financiară a Beneficiarului nu mai asigură condiții de realizarea a Proiectului.
7.3. AFM va notifica Beneficiarul în maximum 5 zile de la constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele măsuri,
fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului cu recuperarea sumelor virate către Beneficiar, în condițiile
Codului de procedură fiscală.
Art. 8. — Încetarea contractului
8.1. De drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) la executarea obligațiilor prevăzute în contract;
c) în cazul imposibilității obiective a Beneficiarului de a realiza Proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
d) la data intervenției unui act de autoritate;
e) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii contractului și care pot conduce la
modificarea clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului
public; acest fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel de circumstanțe.
8.2. Prin reziliere, la inițiativa AFM, în următoarele condiții:
a) Beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contract;
b) Beneficiarul este în dizolvare/lichidare/insolvență ori în orice altă situație similară;
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă prevăzute la art. 7 alin. 7.2.
8.3. În caz de reziliere, Beneficiarul este obligat la plata de daune-interese, în cuantum egal cu suma trasă din finanțare,
la care se adaugă foloase nerealizate la nivelul ratei dobânzii Băncii Naționale a României.
1. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de încetarea
contractului înainte de termen din culpa sau la inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile creanțelor
bugetare).
2. În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de termenul stabilit pentru prima tragere, Beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
Art. 9. — Forța majoră și cazul fortuit
9.1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil,
intervenit după încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile contractuale.
9.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să o notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data apariției;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

b) să transmită în termen de cel mult 30 de zile de la data producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
9.3. Dacă nu se procedează la anunțare în condițiile și termenele prevăzute, partea care invocă forța majoră va suporta
toate daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
9.4. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li
se cuveneau părților până la apariția acesteia.
9.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile prevăzute la pct. 9.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
9.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează sau se estimează ca va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile
se obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
9.7. Prevederile de mai sus se aplică și cazului fortuit.
Art. 10. — Alte clauze
10.1. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
Proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice responsabilitate.
10.2. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea Proiectului.
10.3. În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese
pe durata desfășurării Proiectului și, ca urmare, AFM nu va accepta nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
10.4. În cazul în care realizarea Proiectului generează costuri suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
Beneficiarului.
10.5. Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul
cesiunii; în caz de imposibilitate, neimputabilă Beneficiarului, de a executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată
de succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
10.6. Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de conflict.
10.7. AFM și Beneficiarul se angajează să păstreze confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de derularea
prezentului contract, informațiile putând fi furnizate numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe părți numai cu
acordul părților prezentului contract.
10.8. Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma implementării Proiectului, precum și alte documente legate
de Proiect vor rămâne în patrimoniul Beneficiarului, care, la solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și după
cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele Proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma acestora.
10.9. Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultă din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci
înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de autor) legate de activitățile necesare implementării Proiectului, precum și
pentru plata de daune-interese, costuri, taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente violării dreptului de proprietate intelectuală.
10.10. Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date privind rezultatele implementării Proiectului.
10.11. Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material publicat, conferințe și seminare cu privire la Proiect, să
specifice că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
10.12. Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar
AFM va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor obligațiilor Beneficiarului față de aceasta.
10.13. În situația rectificării bugetului de venituri și cheltuieli anual al AFM, finanțarea se diminuează/se sistează temporar,
cu posibilitatea de prelungire a duratei contractului/încetează.
10.14. În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
Art. 11. — Jurisdicție
11.1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil,
pe cale amiabilă.
11.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
Art. 12. — Notificări
12.1. Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract se va face în scris la următoarele adrese:
12.2. Pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6.
12.3. Pentru Beneficiar: ....................
12.4. În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la AFM.
12.5. Notificările făcute Beneficiarului la adresele menționate la pct. 12.3 se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
12.6. Notificările se pot transmite și prin fax, la numărul .................. pentru AFM și la numărul ............... pentru Beneficiar,
cu condiția să fie confirmate ulterior.
Art. 13. — Amendamente
13.1. Prezentul contract, inclusiv anexele acestuia, poate fi modificat și/sau completat numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
13.2. Cererea de modificare a contractului va fi adresată AFM cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să
opereze modificarea, cu excepția cazurilor bine întemeiate și justificate de către Beneficiar.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

13.3. Prin excepție de la prevederile alin. 13.1, nu este necesară întocmirea unui act adițional pentru modificările din
coloana nr. 1 din anexa nr. 2 (ăData depunerii cererii de tragere”), dacă acestea nu implică și modificarea duratei de realizare a
Proiectului. În acest caz, sumele neutilizate la tragerile programate se vor reporta la tragerile ulterioare.
13.4. Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de tragere în condițiile prevăzute la alin. 13.3 se transmite cu
cel puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca această modificare să intre în vigoare.
Art. 14. — Dispoziții finale
14.1. Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
fiind întocmit, interpretat și executat conform legislației române și guvernat de aceasta.
14.2. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai Beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
14.3. Anexele ............, pe care Beneficiarul declară că le cunoaște și acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
14.4. Prezentul contract s-a semnat la data de ....... la sediul AFM, în 4 exemplare, toate având valoare juridică egală, dintre
care 3 exemplare pentru AFM.
AFM

BENEFICIAR

Președinte,

Numele și funcția persoanelor menționate în preambulul
contractului și ștampila

Director Direcția buget-finanțe,
........................................
Director Direcția tehnică,
.................................
Consilier juridic,
.......................................
ANEXA Nr. 1
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă nr. .........../.............
C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

Administrația Fondului pentru Mediu (AFM)
Președinte,
Director Direcția buget-finanțe,
........................................
Director Direcția tehnică,
.................................
Consilier juridic,
.......................................

Întocmit
Referent de specialitate,
..
(numai exemplarele care rămân la AFM)

BENEFICIAR

Numele și funcția persoanelor menționate în
preambulul contractului și ștampila

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
ANEXA Nr. 2
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă nr. .........../.............

GRAFICUL DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ
Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma

0

1

2

1.
2.
...
Total

x
BENEFICIAR

Administrația Fondului pentru Mediu (AFM)
Președinte,

Numele și funcția persoanelor menționate în
preambulul contractului și ștampila

Director Direcția buget-finanțe,
........................................
Director Direcția tehnică,
.................................
Consilier juridic,
.......................................
Întocmit
Referent de specialitate,
..
(numai exemplarele care rămân la AFM)

ANEXA Nr. 3
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă nr. .........../.............
L I S TA D O C U M E N T E L O R J U S T I F I C AT I V E

pentru efectuarea plăților de către Administrația Fondului pentru Mediu

1. Situații de lucrări executate de Beneficiar, cuantificate valoric (după caz)
2. Proiectul tehnic
3. Facturi fiscale, ordine de plată, extrase de cont și/sau alte documente justificative, respectiv
chitanțe fiscale, cecuri, ordine de deplasare (după caz)
4. Facturi externe (traduse autorizat în limba română), documente de transport, packing list, dispoziții
de plată externe, declarații vamale, extrase de cont, documente de transfer al fondurilor (în cazul
importurilor)
5. Documentația privind procedurile de achiziție publică (pentru beneficiarii a căror finanțare este mai
mare de 50%)
6. Contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări (în situația în care contractul este
redactat într-o limbă străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română)
7. Proces-verbal de recepție bunuri/servicii/lucrări
8. Certificate de calitate și de garanție
9. Alte documente relevante

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark aferente lunii septembrie 2009
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în luna
septembrie 2009, se aprobă prospectele de emisiune ale certificatelor
de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark,
în valoare nominală totală de 6.000 milioane lei, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 august 2009.
Nr. 2.562.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna septembrie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna septembrie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță
Cod ISIN

lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont,
astfel:
Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

8.09.2010

364

1.100.000.000

16.09.2009

17.03.2010

182

1.100.000.000

21.09.2009

23.09.2009

22.09.2010

364

1.000.000.000

28.09.2009

30.09.2009

31.03.2010

182

900.000.000

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

RO0910CTN0Y5

7.09.2009

9.09.2009

RO0910CTN0Z2

14.09.2009

RO0910CTN108
RO0910CTN116

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.

(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
dxr
P=1360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;

r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna septembrie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în
luna septembrie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță
Cod ISIN*)

redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark
cu scadența la 5 ani și 3 ani, cu următoarele caracteristici:
Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
—%—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

5.03.2014

5

11,00

560,55

950.000.000

25.10.2012

3

11,25

1.020,21

950.000.000

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

RO0914DBN049

3.09.2009

7.09.2009

RO0912DBN076

17.09.2009

21.09.2009

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.756/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, pentru obligațiunile
de stat de tip benchmark cu scadență la 5 ani, și la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 351/2009 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii martie
2009, pentru obligațiunile de stat de tip benchmark cu scadență
la 3 ani, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:

D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator

31

al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea art. 6 din Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 4.123/2009
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala primară
ăSfânta Maria” din Brăila
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 6 din Ordinul ministrului educației, cercetării
și inovării nr. 4.123/2009 privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala primară
ăSfânta Maria” din Brăila, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 25 mai 2009, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Congregatio Jesu — Filiala Brăila, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Școala primară

«Sfânta Maria» din Brăila, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Brăila
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat
București, 19 august 2009.
Nr. 4.751.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/2.IX.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Superioară Sanitară Postliceală din Câmpina
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 6 din 24 iunie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—mai 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Superioară Sanitară
Postliceală, cu sediul în municipiul Câmpina, Bd. Culturii nr. 27,
județul Prahova, pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”,
domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”, calificarea
profesională ăasistent medical generalist”, limba de predare
ăromână”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Superioară Sanitară Postliceală din Câmpina, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Superioară Sanitară Postliceală din Câmpina dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Superioară Sanitară Postliceală din Câmpina revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Școala Superioară Sanitară
Postliceală din Câmpina.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Superioară Sanitară Postliceală din Câmpina are dreptul
de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera
acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Superioară Sanitară Postliceală din Câmpina este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Prahova, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația pentru Sănătate, Știință și Învățământ
ăDr. Dinu”, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Școala Superioară Sanitară Postliceală din Câmpina,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Prahova vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat
București, 20 august 2009.
Nr. 4.762.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605/2.IX.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433274]
ISSN 1453—4495

