PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 606

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 septembrie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
37.

— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ..........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1

539.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
984.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul
Covasna ....................................................................

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea regimului
permiselor de vânătoare ............................................

2–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
22.
2

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 14/2009
privind utilizarea activului personal al participantului la
un fond de pensii facultative ......................................

13–16

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Sever Voinescu-Cotoi — Grupul parlamentar al PD-L;
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei
Deputaților următorii deputați:
Valeriu-Ștefan Zgonea — Grupul parlamentar al Alianței
politice PSD+PC;
Ioan Oltean
— Grupul parlamentar al PD-L;
Mihai-Alexandru Voicu — Grupul parlamentar al PNL.
Adrian Năstase
— Grupul parlamentar al Alianței
politice PSD+PC;
Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
Daniela Popa
— Grupul parlamentar al Alianței următorii deputați:
politice PSD+PC;
Gheorghe Albu
— Grupul parlamentar al PD-L;
Bogdan Olteanu
— Grupul parlamentar al PNL.
Nicolae Bănicioiu
— Grupul parlamentar al Alianței
Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Camerei
politice PSD+PC;
Deputaților următorii deputați:
Dan-Ștefan Motreanu — Grupul parlamentar al PNL;
Dumitru Pardău
— Grupul parlamentar al PD-L;
Seres Denes
— Grupul parlamentar al UDMR.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 1 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 1 septembrie 2009.
Nr. 37.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2009 cu suma de 6.000 mii lei, pentru județul Covasna,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea acesteia
bugetului local al orașului Covasna, județul Covasna, pentru
finanțarea obiectivului de investiții ăReabilitare drum comunal
DC 14, din intravilanul orașului Covasna, pe porțiunea dintre
intersecția DJ 121 cu DC 14, până la Spitalul Cardiologic,

cuprinzând parte din strada Ștefan cel Mare, integral strada
Mihai Eminescu și parte din strada Subșiclău, de la km 0+000 la
km 5+100”.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 984.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea regimului permiselor de vânătoare
Având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânătoare nr. 1/2009 și Referatul de aprobare nr. 252.997 din 23 martie
2009 al Direcției generale de regim silvic și cinegetic,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) lit. r) și alin. (4), ale art. 28 și art. 56 alin. (1) din Legea vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru obținerea
permiselor de vânătoare, prevăzut în anexa nr. I.

Art. 2. — (1) Se aprobă conținutul și modelul permisului de
vânătoare permanent, prevăzute în anexa nr. II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
(2) Se aprobă conținutul și modelul permisului de vânătoare
temporar, prevăzute în anexa nr. III.
(3) Valabilitatea permisului de vânătoare temporar este de
maximum 30 de zile calendaristice de la data emiterii acestuia.
Art. 3. — Se aprobă Regulamentul pentru tipărirea,
înserierea, gestionarea, eliberarea și anularea permiselor de
vânătoare și pentru preschimbarea permiselor de vânătoare
aflate în uz, prevăzut în anexa nr. IV.
Art. 4. — (1) Punerea în circulație a permiselor de vânătoare
prevăzute la art. 2 alin. (1) se face de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin.
(2) Punerea în circulație a permiselor de vânătoare prevăzute
la art. 2 alin. (2) se face în termen de 45 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentului ordin.
Art. 5. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, organizațiile vânătorești gestionare de fonduri
cinegetice în drept să elibereze permise de vânătoare și
asociațiile, uniunile sau federațiile naționale de profil
recunoscute la nivel național și internațional și înființate prin lege
aplică prevederile prezentului ordin.

3

Art. 6. — Controlul aplicării prevederilor prezentului ordin se
realizează de autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură și de structurile teritoriale ale acesteia, precum și de
alte organe abilitate ale statului, potrivit limitelor de competență.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 635/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind
dobândirea permisului de vânătoare, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 853 din data de 17 septembrie 2004,
și Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.125/2005 privind aprobarea modelului de permis de
vânătoare și a Regulamentului privind tipărirea, gestionarea,
distribuirea, eliberarea și anularea permisului de vânătoare
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005 din
14 noiembrie 2005.
Art. 8. — Anexele nr. I—IV fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 25 august 2009.
Nr. 539.
ANEXA Nr. I

REGULAMENT

pentru obținerea permiselor de vânătoare

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 28 alin. (4) din Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 1. — Permisul de vânătoare permanent și permisul de
vânătoare temporar, prevăzute de Legea vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare, atestă dreptul titularului de a practica vânătoarea, în
condițiile legii.
Art. 2. — (1) Permisul de vânătoare permanent se eliberează
doar solicitanților care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 28
alin. (3) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Permisul de vânătoare permanent se poate dobândi doar
în limita locurilor vacante existente la fiecare organizație
vânătorească, stabilite în funcție de suprafața fondurilor
cinegetice gestionate de aceasta și de zona geografică în care
se găsesc fondurile cinegetice, în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (3) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Numărul de locuri vacante se face public prin
afișarea la sediul fiecărei organizații vânătorești a unui anunț
însușit de către conducerea acesteia, anterior examenului.
(2) Numărul de locuri vacante va fi confirmat, după verificare,
de comisia de examinare.
Art. 4. — Permisul de vânătoare temporar se eliberează
apatrizilor cu domiciliul în străinătate și cetățenilor străini care

CAPITOLUL II
Procedura de obținere a permiselor de vânătoare
SECȚIUNEA 1
Permisul de vânătoare permanent

Stagiatura
Art. 5. — (1) Candidatul pentru dobândirea permisului de
vânătoare permanent solicită în scris conducerii uneia sau mai
multor organizații vânătorești înscrierea acestuia pentru
stagiatură în vederea obținerii permisului de vânătoare.
(2) Cererea întocmită conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, depusă la organizația vânătorească, primește număr de
înregistrare din registrul curent de corespondență al organizației
vânătorești, în ziua depunerii.
(3) Cererea se analizează de către conducerea organizației
vânătorești, iar hotărârea se comunică în scris solicitantului în
termen de 30 de zile de la data depunerii cererii, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(4) Dacă cererea a fost aprobată, în comunicarea prevăzută
la alin. (3) se menționează și denumirea grupei de vânători la
care a fost repartizat pentru efectuarea perioadei de stagiatură.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009

(5) Odată cu comunicarea prevăzută la alin. (3) se transmite
și fișa de stagiatură întocmită conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3.
(6) Perioada de stagiatură începe de la data comunicării de
repartizare prevăzută la alin. (3).
Art. 6. — Numărul solicitanților pentru efectuarea stagiaturii
este nelimitat.
Art. 7. — În perioada de stagiatură fiecare candidat participă
la următoarele activități practice:
a) 3 acțiuni de vânătoare;
b) o instruire practică privind portul și mânuirea armei de
vânătoare, precum și o ședință de tragere cu arma de vânătoare
la punct fix și la talere.
Art. 8. — (1) După efectuarea activităților prevăzute la art. 7
lit. a) și b), stagiarul primește o recomandare de absolvire din
partea organizației vânătorești sau a clubului de vânătoare la
care a efectuat stagiatura, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4.
(2) La fiecare acțiune practică la care participă stagiarul va
prezenta fișa de stagiatură, pentru ca organizatorul împuternicit
de către asociație să înscrie datele cu privire la acțiunea
respectivă, conform formularului.
Art. 9. — Responsabilitatea prezenței stagiarului la acțiunile
programate de organizația vânătorească conform art. 7 revine
acestuia.
Programarea examenului
Art. 10. — (1) Examenul pentru dobândirea permisului de
vânătoare permanent se organizează anual, la aceeași dată și
în același loc pentru toate organizațiile vânătorești cu sediul în
același județ, conform aprobării autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
(2) În situația în care organizațiile vânătorești cu sediul în
municipiul București solicită examinarea unui număr mai mare
de 50 de candidați/organizație, examenul se poate organiza
separat pentru fiecare organizație vânătorească.
Art. 11. — Programarea examenului se va face în urma
analizei propunerilor organizațiilor vânătorești interesate,
transmise în scris de acestea, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data solicitată, la autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură.
Art. 12. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură va comunica organizațiilor vânătorești interesate,
precum și instituțiilor ai căror reprezentanți fac parte din comisia
de examinare prevăzută la art. 17 alin. (1) data la care a fost
aprobată organizarea examenului în fiecare județ, cu cel puțin
10 zile lucrătoare înainte de data organizării examenului.
Art. 13. — (1) Organizațiile vânătorești interesate de
susținerea examenului în cadrul unui județ vor stabili de comun
acord locul de organizare și desfășurare a examenului, având
obligația de a suporta în comun, proporțional cu numărul de
candidați, cheltuielile ocazionate de desfășurarea acestuia.
(2) Plata indemnizației de examinare pentru membrii comisiei
de examinare va fi efectuată în ziua examenului de organizația
cu cel mai mare număr de candidați, în contul căreia celelalte
asociații vor vira cotă-parte din indemnizație, proporțional cu
numărul candidaților.
(3) Tariful de examinare perceput de organizatori pentru
fiecare candidat este de 150 lei.
(4) Valoarea indemnizației de examinare este de 20 lei de
dosar examinat.

Înscrierea candidaților pentru examen
Art. 14. — (1) Pentru fiecare candidat care solicită
participarea la examen, dosarul de examen trebuie să conțină în
mod obligatoriu următoarele documente:
a) actul de identitate — copie;
b) cererea prin care se solicită înscrierea în cadrul
organizației vânătorești, prevăzută la art. 5 alin. (2) — original;
c) comunicarea, din partea conducerii organizației
vânătorești la care solicită înscrierea, privind repartizarea
solicitantului, prevăzută la art. 5 alin. (3) — original;
d) recomandarea de absolvire prevăzută la art. 8 alin. (1) —
original;
e) fișa de stagiatură prevăzută la art. 5 alin. (5) și completată
potrivit art. 8 alin. (2), însușită de candidat, de organizatorul
activităților practice și avizată de conducerea executivă a
organizației vânătorești sau a clubului de vânătoare la care a
efectuat stagiatura — original;
f) fișa medicală, întocmită conform modelului prevăzut de
reglementările în domeniu, din care să rezulte că este apt fizic
și psihic să dețină și să folosească arma de foc de vânătoare —
original;
g) comunicare de la organele de poliție (certificat de cazier
judiciar) din care să rezulte că are dreptul să dețină și să
folosească arma de foc de vânătoare — original;
h) declarație pe propria răspundere din care să reiasă faptul
că în ultimii 3 ani nu a săvârșit fapte care sunt încadrate ca
infracțiuni de Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare, întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 5 —
autentificată, în original.
(2) Dosarul de examen se completează de către candidat cu
documentele prevăzute la alin. (1), se depune la sediul
organizației vânătorești al cărei membru dorește să devină și se
înregistrează în registrul curent de corespondență al acesteia
cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de organizarea
examenului, iar lista candidaților se transmite autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură cu cel puțin 5 zile înainte
de data examenului.
(3) La înregistrarea dosarelor, organizația vânătorească
întocmește pentru fiecare dosar câte o fișă de evidență a
documentelor prezentate, certificată, sub semnătură, de către
conducerea organizației vânătorești sau de un împuternicit al
acesteia.
(4) Dosarele de examen completate și înregistrate anterior
intrării în vigoare a prezentului regulament rămân valabile până
la data examenului, dar nu mai târziu de un an, în condițiile
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 635/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind
dobândirea permisului de vânătoare.
Art. 15. — Prezentarea incompletă a dosarelor prevăzute la
art. 14 și/sau întocmirea incorectă a documentelor depuse
conduc la neadmiterea participării la examen a candidaților în
cauză.
Pregătirea și examinarea candidaților
Art. 16. — (1) Pentru pregătirea și examinarea teoretică a
candidaților autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură elaborează un set de întrebări și răspunsuri privind
examenul de vânător, pe care îl prezintă pe site-ul propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
(2) Setul de întrebări și răspunsuri menționat la alin. (1),
prevăzut în anexa nr. 6*), conține 800 de întrebări, fiecare
întrebare având 3 răspunsuri preformulate dintre care unul este
corect.
(3) Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
poate reactualiza conținutul setului de întrebări prevăzut la alin. (1),
în acord cu legislația în vigoare și cu literatura din domeniul
cinegetic, cu cel puțin 60 de zile înaintea datei susținerii
examenului prevăzut la art. 10 alin. (1), unde acesta va fi folosit.
(4) Întrebările și răspunsurile menționate la alin. (2) sunt
formulate având în vedere noțiuni privind domeniul cinegetic din:
— biologia speciilor ce aparțin faunei de interes cinegetic;
— legislația în domeniul cinegetic;
— etica vânătorească;
— chinologie;
— boli ale vânatului;
— arme de vânătoare.
Art. 17. — (1) Examinarea candidaților se face de o comisie
de examinare formată din:
a) 2 reprezentanți cu studii superioare de lungă durată,
absolvenți licențiați ai unei instituții de învățământ superior în
care au studiat vânatul și vânătoarea și care dețin permis
permanent de vânătoare, din cadrul autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură, dintre care unul este președintele
comisiei;
b) 2 reprezentanți cu studii superioare de lungă durată,
absolvenți licențiați ai unei instituții de învățământ superior în
care au studiat vânatul și vânătoarea și care dețin permis
permanent de vânătoare, din cadrul asociațiilor, uniunilor sau
federațiilor naționale de profil recunoscute la nivel național și
internațional și înființate prin lege;
c) un reprezentant al instituțiilor de învățământ care au ca
disciplină de studiu vânatul și vânătoarea, cu studii superioare
de lungă durată, absolvent al unei instituții de învățământ
superior în care a studiat vânatul și vânătoarea și care deține
permis permanent de vânătoare, invitat de către autoritatea
publică centrală care răspunde de silvicultură.
(2) Nominalizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) lit. b) și
c) se transmite la autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură cu minimum 5 zile lucrătoare anterior datei
programate pentru examenul respectiv.
Art. 18. — Hotărârile comisiei stabilite la art. 17 alin. (1) se
iau prin majoritate simplă.
Art. 19. — (1) Comisia de examinare se întrunește la datele,
orele și locurile stabilite de către autoritatea publică centrală
care răspunde de silvicultură pentru extragerea testelor de
examinare și a grilelor de verificare, respectiv pentru susținerea
examenului.
(2) Testele prevăzute la alin. (1) conțin 30 de întrebări din
cele stabilite potrivit art. 16.
(3) Timpul de examinare este de 60 de minute.
Art. 20. — Comisia de examinare își poate desfășura
activitatea în prezența obligatorie a minimum 3 membri, dintre
care minimum un reprezentant al autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
Art. 21. — (1) Comisia de examinare are următoarele atribuții
privind examenul:
a) stabilește testele tip grilă și grilele de verificare care se vor
folosi pentru examen, le multiplică și le introduce în plicuri care
se sigilează la sediul autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură;

5

b) verifică dosarele candidaților, existente la organizațiile
vânătorești, în vederea susținerii examenului, prezentate de
conducerile executive ale acestora;
c) întocmește și prezintă public prin afișare cu cel puțin 30 de
minute înainte de ora programată pentru desfășurarea
examenului rezultatele verificării dosarelor, menționând
candidații ale căror dosare au fost admise și au dreptul de a
participa la examen, precum și pe cei ale căror dosare au fost
respinse și nu au drept de participare la examen;
d) legitimează candidații, pe baza actului de identitate, la
intrarea acestora în sala de examinare;
e) desigilează în fața candidaților testele și grilele de
verificare, distribuie testele și prezintă modul de desfășurare a
examenului;
f) anulează testele candidaților care încearcă să copieze sau
copiază răspunsurile la întrebări;
g) elimină din sala de examinare candidații care nu își pot
completa singuri testele, precum și candidații care nu cunosc
limba română și apelează la traducători neautorizați de
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești;
h) barează în grilele testelor întrebările la care nu s-a
răspuns, înainte de corectare, apoi verifică fiecare lucrare,
punctând în mod corespunzător răspunsurile date;
i) întocmește procesul-verbal de examinare într-un număr de
exemplare egal nu numărul instituțiilor care au desemnat
reprezentanți în comisia de examinare;
j) prezintă public prin afișare, după corectarea tuturor
testelor, rezultatele examenului, declarând promovați candidații
care au răspuns corect la minimum 20 de întrebări, respectiv
respinși pe cei care nu realizează acest nivel.
(2) Organizațiile vânătorești care au prezentat candidați la
examen iau în copie câte un exemplar al proceselor verbale
întocmite cu ocazia examenului.
Art. 22. — Candidații declarați ărespinși”, precum și cei
declarați ăabsenți” la examen au dreptul la reexaminare în
decurs de un an, cu ocazia examenului organizat pentru alte
organizații vânătorești, potrivit prezentului regulament, cu
condiția depunerii unei cereri în acest sens și a reactualizării
documentelor prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. f) și g).
Art. 23. — (1) Documentele de examen sunt constituite din:
a) dosarele candidaților;
b) copie de pe procesul-verbal încheiat cu ocazia verificării
dosarelor;
c) testele tip grilă corectate și semnate de comisia de
examinare;
d) copie de pe grilele de verificare;
e) copie de pe procesul-verbal de examinare.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se arhivează la sediile
organizațiilor vânătorești care au prezentat candidați la examen,
conform prevederilor legale.
Soluționarea contestațiilor
Art. 24. — (1) Contestațiile privind rezultatul probei teoretice
din cadrul examenului pentru dobândirea permisului de
vânătoare permanent se pot depune, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data desfășurării examenului, la sediile
organizațiilor vânătorești unde candidatul este înscris.
(2) Organizațiile vânătorești au obligația să înainteze
contestațiile primite, împreună cu testele tip grilă corectate, la
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, în
vederea soluționării acestora, păstrând totodată o copie de pe
aceste teste.

*) Anexa nr. 6 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009

(3) Contestațiile se soluționează în termen de 10 zile
lucrătoare de la data primirii lor, de către o comisie constituită
din:
a) un reprezentant al autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură, cu studii superioare de lungă durată,
absolvent al unei instituții de învățământ superior în care să fi
studiat vânatul și vânătoarea, altul decât cei prevăzuți la art. 17
alin. (1) lit. a);
b) un reprezentant cu studii superioare de lungă durată,
absolvent al unei instituții de învățământ superior în care să fi
studiat vânatul și vânătoarea din cadrul asociațiilor, uniunilor sau
federațiilor naționale de profil recunoscute la nivel național și
internațional și înființate prin lege, altul decât cei prevăzuți la
art. 17 alin. (1) lit. b);
c) un reprezentant cu studii superioare de lungă durată
absolvent al unei instituții de învățământ superior în care să fi
studiat vânatul și vânătoarea din cadrul unei instituții de
învățământ superior care are în programa de învățământ vânatul
și vânătoarea, invitat de către autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură, altul decât cel prevăzut la art. 17
alin. (1) lit. c).
(4) Comisia prevăzută la alin. (3) își poate exercita atribuțiile
în prezența a cel puțin doi membri din care cel puțin un
reprezentant al autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură.
Art. 25. — În cazul în care contestația este admisă,
candidatul care a formulat-o va fi declarat ăpromovat” și este în
drept să i se elibereze permisul de vânătoare permanent potrivit
legii și prezentului regulament.
Eliberarea permisului de vânătoare permanent
Art. 26. — Permisul de vânătoare permanent obținut în
condițiile prezentului regulament se eliberează, în condițiile legii,

de către organizațiile vânătorești licențiate doar pentru candidații
proprii declarați ăpromovați” la examenul pentru dobândirea
permisului de vânătoare permanent, cel mai devreme la 15 zile
după data desfășurării examenului.
SECȚIUNEA a 2-a
Eliberarea permisului de vânătoare temporar

Art. 27. — (1) Condițiile pe care un solicitant trebuie să le
îndeplinească pentru obținerea permisului de vânătoare
temporar sunt cele prevăzute la art. 28 alin. (4) din Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru obținerea permisului de vânătoare temporar
solicitantul trebuie să depună la gestionarul fondului cinegetic
unde urmează să practice vânătoarea următoarele documente:
a) cerere — original;
b) actul de identitate — copie;
c) permisul de vânătoare sau licență de vânătoare, emise de
autoritățile competente ale statului în care solicitantul are
domiciliul, care atestă faptul că titularul are dreptul de a deține
și folosi arme de vânătoare, respectiv de a practica vânătoarea —
copie;
d) invitație din partea gestionarului de fonduri cinegetice,
organizator al acțiunii de vânătoare — copie;
e) asigurare împotriva accidentelor la vânătoare, valabilă pe
teritoriul României — copie.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 28. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1
la Regulamentul pentru
obținerea permiselor de vânătoare

Înregistrat la:
....................................................
(organizația vânătorească)

Nr.

. din

.
SE APROBĂ
Conducător executiv/împuternicit,
.........................
CERERE

Subsemnatul, ...................................................., cetățean ......................., fiul lui ..................... și al .................., născut în
anul ......., luna ..........., ziua ......, în localitatea ........................., județul ....................., domiciliat în ....................., str. ................,
nr. ......, bl. ......, sc. ....., ap. ....., județul (sectorul) ....................., posesor al actului de identitate ....... seria ....... nr. ................,
eliberat de ............................ la data de ..................., cod numeric personal .............................................., de profesie
............................................., angajat la ......................................., în funcția de ............................................., vă rog a-mi aproba
înscrierea ca practicant în cadrul organizației vânătorești ........................................................, în vederea obținerii permisului de
vânătoare permanent, în condițiile legii.
Am luat cunoștință despre prevederile statutului organizației vânătorești ....................................., pe care mi-l însușesc și
mă oblig să îl respect, în condițiile legii.
Declar pe propria răspundere că nu mă aflu în niciuna din situațiile prevăzute de lege care să îmi interzică obținerea
permisului de vânătoare și, respectiv, a permisului de armă.
Telefon ..............................................................
Alte modalități de contactare ............................
Data
.

Semnătura
......................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009

ANEXA Nr. 2
la Regulamentul pentru
obținerea permiselor de vânătoare

Organizația vânătorească
..................................................
Nr.
din
..
COMUNICARE

Domnului/doamnei
Domiciliat (ă) în

......................
.
..........................................

.

Ca urmare a cererii dumneavoastră, înregistrată la organizația vânătorească ................................................................. cu
nr. ............. din data de ..................., prin care solicitați înscrierea pentru pregătirea practică și teoretică în vederea obținerii
permisului de vânătoare permanent, vă comunicăm acceptul nostru și vă precizăm că sunteți repartizat/ă la grupa de vânători a
fondului cinegetic nr. ......., denumit .............................., din județul ......................., gestionat de organizația noastră prin clubul/filiala
.............................. .
Pentru desfășurarea acțiunilor practice îl veți contacta pe domnul ...................................... .
Reprezentant legal,
.................................

.

(numele, prenumele și funcția)

ANEXA Nr. 3
la Regulamentul pentru
obținerea permiselor de vânătoare

Organizația vânătorească
........................................
Grupa de vânători
........................................
AVIZEZ
Conducător executiv/împuternicit,
.......................................................
F I Ș A D E S TA G I AT U R Ă

a domnului/doamnei .......................................
Data începerii stagiaturii ................................................
Fondul cinegetic .............................................................
Nr.
crt.

Data

Denumirea activității la care a participat

Documentul în care se regăsește
activitatea (proces-verbal, autorizație
de vânătoare etc.)

Organizator stagiatură

Semnătura
organizator
stagiatură

0

1

2

3

4

5

1
2
3
...
...
...
Semnătura stagiarului
.......................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
ANEXA Nr. 4
la Regulamentul pentru
obținerea permiselor de vânătoare

Organizația vânătorească
.............................................
Nr.
/
..
R E C O M A N D A R E D E A B S O LV I R E

Ca urmare a rezultatelor obținute în perioada de stagiatură (tragerea cu arma de vânătoare la țintă fixă și la talere în
poligonul de tir și participarea la acțiunile de vânătoare), îl/o recomandăm pe dl/dna ............................................, fiul/fiica
lui.....................și al/a ................................, domiciliat/domiciliată în ..................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ........
nr. ..................., eliberat de ............................. la data de ................, C.N.P. ......................................, pentru a participa la examenul
pentru dobândirea permisului de vânătoare permanent.

Data

Conducător executiv/împuternicit,
.......................................................

.

(numele, prenumele, funcția)

ANEXA Nr. 5
la Regulamentul pentru
obținerea permiselor de vânătoare

Organizația vânătorească
........................................
DECLARAȚIE

Subsemnatul, ...................................................., cetățean ....................., fiul lui ..................... și al ......................., născut
în anul ......., luna ..........., ziua ......, în localitatea ........................., județul ....................., domiciliat în ....................., str. ................
nr. ......, bl. ......, sc. ....., ap. ....., județul (sectorul) ....................., posesor al actului de identitate ....... seria ......., nr. ................, eliberat
de................., la data de..................., cod numeric personal ................................, cunoscând sancțiunile penale privind falsul în
declarații, conform art. 292 Cod penal, pe propria răspundere declar că în ultimii 3 ani nu am săvârșit fapte care sunt încadrate ca
infracțiuni de Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Dau prezenta declarație pentru a-mi servi la examenul pentru obținerea permisului de vânătoare permanent.
Data
..............................
Declarant
Numele și prenumele ............................
Semnătura .............................................
ANEXA Nr. II

CONȚINUTUL ȘI MODELUL

permisului de vânătoare permanent

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009

— Format tip cartelă, tipărită pe o singură față, cu dimensiunile: 85,72 mm lungime; 54,03 mm lățime; 0,08 mm grosime;
3,18 mm raza de racordare a colțurilor
— Suportul este din ABS, inert UV, cu background ce conține mai multe culori, rezistent la contrafacere prin scanare,
tipărire sau copiere.
— Conținutul: drapelul, denumirea statului; denumirea documentului; numele; prenumele; C.N.P.; adresa titularului;
emitent; data emiterii; seria/numărul; denumirea structurii emitente; fotografia titularului
— Fondul față/verso este verde pal degrade — fountain fill de la verde la alb
— Caracteristicile literelor:
— denumirea statului — Times New Roman 11, negru;
— denumirea documentului — Times New Roman 10, negru;
— numele; prenumele; C.N.P.; adresa titularului; emitent; data emiterii; seria/numărul; denumirea structurii emitente —
Times New Roman 8 italic — bold;
— datele variabile– Times New Roman 9, negru.
— Elemente de siguranță:
— foto 2 a titularului, inert UV, simetric foto 1, în partea dreaptă;
— numele emitentului, inert UV, poziționat sub foto 1 — Times New Roman 9.
— Fotografia: color, având dimensiunile de 30 x 22 mm, executată cu mijloace informatice direct pe suportul cărții de
identitate
— Drapelul: realizat în culorile naționale, având dimensiunile de 50 x 5 mm și poziționarea la centru, în partea superioară
a permisului de vânătoare permanent.

ANEXA Nr. III

CONȚINUTUL ȘI MODELUL

permisului de vânătoare temporar

GESTIONAR (personalizat)

Seria .......... Nr. .........
PERMIS DE VÂNĂTOARE TEMPORAR
Valabil din .................. până în .................

Dl/Dna ........................................................................................................, cetățean ...................................... cu domiciliul în
.................................................................................................................................................................................................,
(țara, localitatea, strada etc.)

posesor al actului de identitate seria/nr. ..........................................................., emis la data de .............................................,
posesor al permisului/licenței de vânătoare seria/nr. ................................................................................................................,
este autorizat să practice vânătoarea în România, în condițiile legii, în perioada .........................., pe fondurile de vânătoare
gestionate de unitatea noastră, pentru care vor fi eliberate autorizații de vânătoare.
La eliberarea prezentului permis au fost analizate următoarele documente depuse de solicitant în fotocopii:
...................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................

Data emiterii ...............

Gestionar (conducător/împuternicit)
Numele și prenumele ................................
Semnătura ................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
ANEXA Nr. IV

REGULAMENT

pentru tipărirea, înserierea, gestionarea, eliberarea și anularea permiselor de vânătoare și pentru preschimbarea
permiselor de vânătoare aflate în uz
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Permisele de vânătoare permanente sau temporare
sunt documente legale care atestă faptul că titularul are dreptul
de a practica vânătoarea, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Tipărirea, înserierea și gestionarea permiselor de
vânătoare permanente și a permiselor de vânătoare
temporare
Art. 2. — (1) Permisele de vânătoare permanente și
permisele de vânătoare temporare se tipăresc, în regie proprie
sau prin unități specializate, după modelele aprobate prin
prezentul regulament, de către gestionarii abilitați care dețin
licență și care gestionează fonduri cinegetice în România.
(2) Tipărirea prin unități specializate se face la solicitarea
organizațiilor vânătorești prevăzute la alin. (1).
(3) Solicitarea prevăzută la alin. (2) va conține toate datele și
informațiile ce trebuie înscrise în permisele de vânătoare,
conform modelelor aprobate prin prezentul regulament.
Art. 3. — Formularele permiselor de vânătoare temporare se
tipăresc pe suport de hârtie autocopiativă format A5 landscape,
în carnete capsate a câte 50 de file perforate, formate din
25 de seturi a câte două file fiecare.
Art. 4. — (1) Înserierea permiselor de vânătoare se face
pentru fiecare județ, prin înscrierea unei serii ce reprezintă
indicativul rutier al județului în care emitentul își are sediul.
(2) Numerotarea permiselor de vânătoare se face cu 5 cifre
și începe cu numărul 00001 pentru fiecare serie și tip de permis
de vânătoare.
(3) Intervalul de numere necesar numerotării prevăzute la
alin. (2) se alocă de către organismul specializat în domeniul
cinegetic din cadrul administratorului fondului cinegetic național,
la solicitarea celor în drept să elibereze permise de vânătoare.
(4) Pentru aplicarea prevederilor alin. (3), în cadrul
organismului specializat în domeniul cinegetic din cadrul
administratorului fondului cinegetic național se întocmește un
registru de evidență a intervalelor de numere alocate
organizațiilor vânătorești pentru permisele de vânătoare
permanente, conform anexei nr. 1.
Art. 5. — Gestionarea permiselor de vânătoare se face de
către persoana împuternicită în acest sens de conducătorul
organizațiilor vânătorești prevăzute la art. 2 alin. (1).
CAPITOLUL III
Eliberarea permiselor de vânătoare
SECȚIUNEA 1
Permis de vânătoare permanent

Art. 6. — (1) Eliberarea permiselor de vânătoare permanente
se realizează de către organizațiile vânătorești abilitate ca

urmare a preschimbării permiselor de vânătoare aflate în uz, a
dobândirii de către propriii membri a calității de vânător și în
situațiile în care permisul de vânătoare este pierdut sau
deteriorat.
(2) Permisul de vânătoare permanent se eliberează numai
de către persoana împuternicită în acest sens de conducătorul
executiv al organizațiilor vânătorești prevăzute la art. 2 alin. (1).
(3) Evidența eliberării permiselor de vânătoare permanente
se ține într-un registru de gestiune întocmit conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2.
A. Eliberarea permisului de vânătoare permanent ca urmare
a dobândirii de către membrii asociați a calității de vânător
Persoanelor membre ale organizațiilor vânătorești care
dobândesc, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
calitatea de vânător după data intrării în vigoare a prezentului
regulament li se eliberează permis de vânătoare permanent.
B. Eliberarea permisului de vânătoare permanent ca urmare
a pierderii sau deteriorării totale a acestuia
1. În cazul în care permisul de vânătoare permanent este
pierdut sau total deteriorat, organizația vânătorească în care
este membru asociat poate elibera unul nou, în baza dovezii pe
care o face titularul acestuia că a publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, anunțul prin care documentul pierdut
sau deteriorat total a fost declarat nul de către posesor și în baza
unei declarații întocmite conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3, autentificată.
2. Permisul de vânătoare permanent se eliberează în
condițiile prevăzute la pct. 1 ori de câte ori este cazul.
C. Eliberarea unui nou permis de vânătoare permanent ca
urmare a deteriorării parțiale a permisului de vânătoare
permanent deținut anterior
1. Eliberarea unui nou permis de vânătoare permanent se
face la cererea titularului, în situația în care permisul de
vânătoare permanent emis anterior este deteriorat parțial. În
acest caz, permisul de vânătoare permanent deteriorat parțial
se anulează prin înscrierea pe acesta a cuvântului ăAnulat” cu
culoare roșie, se semnează de către persoana împuternicită să
elibereze permisul de vânătoare permanent, se aplică ștampila
unității și se reține de emitent.
2. Permisul de vânătoare permanent se eliberează în
condițiile prevăzute la pct. 1 ori de câte ori este cazul.
Art. 7. — (1) Odată cu emiterea permisului de vânătoare
permanent, organizațiile vânătorești abilitate eliberează
propriilor membri și un document care să ateste calitatea de
membru al organizației vânătorești respective.
(2) Dovedirea calității de membru asociat al altor organizații
vânătorești decât cea emitentă a permisului de vânătoare
permanent se face cu documentul care atestă calitatea de
membru, emis de fiecare dintre acestea, vizat anual.
(3) Formularul documentului de membru se stabilește de
fiecare organizație vânătorească. Conținutul documentului
trebuie să furnizeze minimum următoarele informații:
a) numele, prenumele și inițiala tatălui titularului;
b) numărul și seria proprii fiecărei organizații vânătorești;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
c) seria permisului de vânătoare permanent și organizația
emitentă;
d) adresa completă a titularului;
e) codul numeric personal al titularului;
f) viza anuală.
Art. 8. — Organizațiile vânătorești care au eliberat permise
de vânătoare permanente transmit administratorului fondului
cinegetic național, în luna următoare, în format electronic și pe
suport hârtie, informații privitoare la: numele, prenumele și codul
numeric personal ale persoanelor cărora le-au fost eliberate
permise de vânătoare permanente, precum și seria și numărul
fiecărui permis eliberat.
SECȚIUNEA a 2-a
Permisul de vânătoare temporar

Art. 9. — (1) Eliberarea permisului de vânătoare temporar se
face de către gestionarii abilitați care dețin licența și care
gestionează fonduri cinegetice persoanelor prevăzute de lege
pentru acțiunile de vânătoare ce se desfășoară pe fondurile
cinegetice pe care le gestionează.
(2) Permisul de vânătoare temporar se eliberează numai de
către persoane împuternicite în acest scop din cadrul
gestionarilor de fonduri cinegetice.
(3) Datele din permisul de vânătoare temporar se
completează citeț, cu culoare neagră, cu majuscule, în toate
rubricile prevăzute de formular.
(4) Eliberarea de către organizațiile vânătorești a permisului
de vânătoare temporar se realizează ca urmare:
a) a dobândirii dreptului de a participa la acțiuni de vânătoare
de către persoanele prevăzute de lege;
b) în situațiile în care permisul de vânătoare temporar este
pierdut sau deteriorat.
(5) Eliberarea unui nou permis de vânătoare temporar ca
urmare a pierderii, furtului sau deteriorării totale a celui deținut
anterior
1. În cazul în care permisul de vânătoare temporar este
pierdut, furat sau total deteriorat, gestionarul care l-a eliberat
poate elibera unul nou, în baza unei declarații întocmite conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4, autentificată.
2. Permisul de vânătoare temporar se eliberează în condițiile
prevăzute la alin. (1) ori de câte ori este cazul.
(6) Eliberarea unui nou permis de vânătoare temporar ca
urmare a deteriorării parțiale a celui emis anterior
1. Eliberarea unui nou permis de vânătoare temporar se face
la cererea titularului, în situația în care permisul de vânătoare
temporar emis anterior este deteriorat parțial. În acest caz,
permisul de vânătoare temporar deteriorat se anulează prin
înscrierea pe acesta a cuvântului ăAnulat” cu culoare roșie, se
semnează de către persoana împuternicită să elibereze permise
de vânătoare temporare, se aplică ștampila unității și se reține
de emitent.
2. Permisul de vânătoare temporar se eliberează în condițiile
prevăzute la alin. (1) ori de câte ori este cazul.
Art. 10. — Gestionarii fondurilor cinegetice care au eliberat
permise de vânătoare temporare transmit administratorului
fondului cinegetic național, lunar, până la data de 5 a fiecărei
luni, în format electronic și pe suport hârtie, informații privitoare

11

la: numele, prenumele și codul numeric personal ale
persoanelor cărora le-au fost eliberate permise de vânătoare
temporare, precum și seria și numărul fiecărui permis eliberat.
CAPITOLUL IV
Anularea permiselor de vânătoare
Art. 11. — (1) Permisele de vânătoare permanente și
permisele de vânătoare temporare se anulează de către
gestionarii fondurilor cinegetice care le-au eliberat sau, după
caz, de către unul dintre gestionarii la care titularul este membru
asociat, în condițiile legii.
(2) Pentru situațiile în care posesorul permisului de
vânătoare permanent sau al permisului de vânătoare temporar
a săvârșit o faptă încadrată ca infracțiune de Legea vânătorii și
a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare, permisul de vânătoare se reține în
vederea anulării până la finalizarea cercetărilor ce se întreprind
de către organele competente ale statului în legătură cu fapta
săvârșită.
(3) După finalizarea cercetărilor permisul de vânătoare se
înapoiază posesorului sau se anulează, după caz, în funcție de
confirmarea faptei, rezultată în urma cercetării efectuate de
către organele competente ale statului.
Art. 12. — Cazurile reținerii în vederea anulării sau anulării
permiselor de vânătoare se aduc la cunoștință într-un termen
de 30 de zile calendaristice, în mod oficial, administratorului
fondului cinegetic național și organizațiilor vânătorești unde
persoana respectivă mai este membră asociată.
Art. 13. — Publicarea anulării permiselor de vânătoare în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, se face de către
gestionarul care le-a anulat.
CAPITOLUL V
Preschimbarea permiselor de vânătoare aflate în uz
Art. 14. — (1) Organizațiile vânătorești licențiate, gestionare
de fonduri cinegetice, preschimbă permisul de vânătoare aflat în
uz propriilor membri care îl dețin cu permisul de vânătoare
permanent, numai dacă aceștia îndeplinesc condițiile prevăzute
de legislația în vigoare referitoare la domeniul cinegetic.
(2) Preschimbarea permisului de vânătoare permanent se
realizează numai cu reținerea permisului de vânătoare deținut
de titular la acel moment.
Art. 15. — (1) Preschimbarea permisului de vânătoare aflat
în uz cu permisul de vânătoare permanent se efectuează în
termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentului
regulament.
(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), posesorii
permisului de vânătoare aflat în uz pierd dreptul de a practica
vânătoarea până la preschimbarea acestuia în condițiile
prezentului regulament.
Art. 16. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
ANEXA Nr. 1
la Regulamentul pentru tipărirea, înserierea, gestionarea, eliberarea
și anularea permiselor de vânătoare și pentru preschimbarea permiselor de vânătoare aflate în uz

REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a intervalelor de numere alocate organizațiilor vânătorești pentru permisele de vânătoare permanente
Nr.
crt.
0

Solicitant

Solicitare

Înregistrare solicitare

Numere atribuite
Observații

Denumirea

Adresa

Nr.

Data

Nr.

Data

Cantitatea
(nr.)

Intervalul

Data

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1
2
3
...
Responsabil evidență
Numele și prenumele ...........................
Funcția .....................................

ANEXA Nr. 2
la Regulamentul pentru tipărirea, înserierea, gestionarea, eliberarea
și anularea permiselor de vânătoare și pentru preschimbarea permiselor de vânătoare aflate în uz

REGISTRUL DE GESTIUNE

a permiselor de vânătoare permanente al (organizația vânătorească) ..........................................................

Nr.
crt.

Seria și numărul
permisului de
vânătoare
permanent

Produs și
achiziționat de la

Documentul de
achiziție
(serie, nr., data)

Date privind identitatea
titularului permisului
(nume, prenume, CNP,
domiciliu)

Data eliberării

0

1

2

3

4

5

Semnătura
responsabilului de
Semnătura
gestiune, pentru
titularului pentru
predarea
primirea permisului
permisului
6

7

1
2
3
...
Responsabil gestiune
Numele și prenumele ......................
Funcția ...................................
ANEXA Nr. 3
la Regulamentul pentru tipărirea, înserierea, gestionarea, eliberarea
și anularea permiselor de vânătoare și pentru preschimbarea permiselor de vânătoare aflate în uz

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ........................................., cu domiciliul în ......................................., posesor/posesoare al/a
B.I./C.I. seria ...... nr. .........., eliberat/eliberată de .............................., la data de ................., cod numeric personal ...........................,
având cunoștință de prevederile art. 292 din Codul penal, declar pe propria răspundere că Permisul de vânătoare permanent
având seria ...... nr. ......... nu a fost anulat sau reținut în vederea anulării și că de la data*) ..................... a acestui document nu
am solicitat și nu mi-a fost eliberat un alt permis de vânătoare permanent.
Data
Semnătura
..............
................
*) Se completează cu unul dintre termenii: ăpierderii”, ăfurtului”, ădeteriorării totale”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009

13

ANEXA Nr. 4
la Regulamentul pentru tipărirea, înserierea, gestionarea, eliberarea
și anularea permiselor de vânătoare și pentru preschimbarea permiselor de vânătoare aflate în uz

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ..................................., cu domiciliul în ......................................, posesor/posesoare al/a actului
de identitate ............. seria ...... nr. ............., eliberat de ........................, la data de ......................, cod numeric personal
.............................., având cunoștință de prevederile art. 292 din Codul penal, declar pe propria răspundere că de la data*)
.......................... a Permisului de vânătoare temporar având seria ...... nr. ........... nu am solicitat și nu mi-a fost eliberat un alt
permis de vânătoare temporar.
Data

Semnătura

..............

................

*) Se completează cu unul dintre termenii: ăpierderii”, ăfurtului”, ădeteriorării totale”.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 14/2009 privind utilizarea activului personal al participantului
la un fond de pensii facultative
În baza Notei de fundamentare nr. 462 din 20 august 2009 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței din data
de 26 august 2009,
în temeiul dispozițiilor art. 16, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere dispozițiile art. 77 alin. (3) și (4) și art. 93 și 94 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu
modificările și completările ulterioare,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 14/2009 privind utilizarea
activului personal al participantului la un fond de pensii
facultative, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare asigură ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 26 august 2009.
Nr. 22.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
N O R M A Nr. 14/2009
privind utilizarea activului personal al participantului la un fond de pensii facultative
În temeiul dispozițiilor art. 16, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind

înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 77 alin. (3) și (4) și art. 93 și 94 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare Lege,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I

SECȚIUNEA a 2-a

Dispoziții generale

Utilizarea activului personal în caz de invaliditate
a participantului

Art. 1. — Prezenta normă reglementează modul în care
activul personal al participantului este utilizat în cazul în care
acesta:
a) a împlinit vârsta de 60 de ani și nu îndeplinește una sau
ambele condiții prevăzute la art. 93 alin. (2) lit. b) și c) din Lege;
b) beneficiază de pensie de invaliditate în condițiile Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare;
c) decedează înainte de depunerea cererii pentru obținerea
unei pensii facultative conform art. 94 lit. c) din Lege.
Art. 2. — Până la adoptarea legii speciale privind organizarea
și funcționarea sistemului de plată a pensiilor reglementate și
supravegheate de Comisie, în situațiile prevăzute la art. 93
alin. (2) lit. a) și art. 94 lit. b) și c) din Lege, participantul sau
beneficiarul, după caz, primește suma existentă în contul său,
ca plată unică.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Lege.
CAPITOLUL II
Utilizarea activului personal
SECȚIUNEA 1
Utilizarea activului personal în cazul în care participantul
a împlinit vârsta de 60 de ani

Art. 4. — Participantul care îndeplinește condiția prevăzută la
art. 93 alin. (2) lit. a) și nu îndeplinește una sau ambele condiții
prevăzute la art. 93 alin. (2) lit. b) și c) din Lege are dreptul să
opteze pentru:
a) intrarea în posesia contravalorii activului său personal net,
ca plată unică;
b) continuarea plății contribuțiilor, în cazul în care acesta
continuă să desfășoare o activitate în sensul art. 74 alin. (1) din
Lege după împlinirea vârstei de 60 de ani.
Art. 5. — Participantul care, după împlinirea vârstei de 60 de
ani, continuă să desfășoare o activitate în sensul art. 74 alin. (1)
din Lege are dreptul să solicite oricând, pe baza unei cereri de
plată, contravaloarea activului său personal net.

Art. 6. — (1) În cazul prevăzut la art. 94 lit. b) din Lege,
participantul are dreptul să obțină contravaloarea activului său
personal net, ca plată unică.
(2) În cazul invalidității de gradul I și în cazul invalidității de
gradul II, când se constată pierderea totală a capacității de
muncă, participantul are dreptul să obțină contravaloarea
activului său personal net.
(3) În cazul invalidității de gradul III, participantul are dreptul
să opteze, după caz, pentru:
a) suspendarea plății contribuțiilor;
b) continuarea plății contribuțiilor.
(4) Participantul aflat în situația prevăzută la alin. (3) lit. a) își
păstrează drepturile pe toată perioada de suspendare a plății
contribuțiilor la fondul de pensii facultative.
SECȚIUNEA a 3-a
Utilizarea activului personal al participantului în caz de deces

Art. 7. — În cazul decesului participantului înainte ca acesta
să
solicite
deschiderea
dreptului
la
pensie,
beneficiarul/beneficiarii acestuia are/au dreptul la plata
contravalorii activului personal net sau a cotei-părți cuvenite din
activul personal net al participantului, după caz.
Art. 8. — Prescripția dreptului de a cere plata contravalorii
activului personal net al participantului începe să curgă de la
data eliberării certificatului de moștenitor sau de legatar ori a
certificatului de moștenitor suplimentar, după caz, respectiv de
la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești de partaj
succesoral.
CAPITOLUL III
Plata lichidităților bănești reprezentând contravaloarea
activului personal net
Art. 9. — Plata lichidităților bănești reprezentând
contravaloarea activului personal net al participantului/
beneficiarului se efectuează prin virament în cont bancar sau
prin mandat poștal.
Art. 10. — (1) Pentru a primi contravaloarea activului
personal net, participantul aflat în situația prevăzută la art. 4
lit. a) depune la sediul administratorului fondului de pensii
facultative o cerere scrisă prin care solicită plata drepturilor
cuvenite, însoțită de copia actului său de identitate, valabil la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009
data depunerii cererii, cu semnătura în original pe aceeași
pagină cu imaginea reprodusă prin copiere.
(2) În cazul în care participantul aflat în situația prevăzută la
art. 4 lit. a) este reprezentat prin mandatar, mandatarul depune
la sediul administratorului fondului de pensii facultative cererea
scrisă prevăzută la alin. (1), însoțită de procura specială și
autentică, de copia actului de identitate al participantului, valabil
la data depunerii cererii, cu semnătura în original pe aceeași
pagină cu imaginea reprodusă prin copiere. Mandatarul depune,
de asemenea, copia actului său de identitate, valabil la data
depunerii cererii, cu semnătura în original pe aceeași pagină cu
imaginea reprodusă prin copiere.
Art. 11. — (1) Pentru a primi contravaloarea activului
personal net în condițiile art. 6 alin. (2), participantul, personal
sau prin mandatar, depune la sediul administratorului fondului
de pensii facultative o cerere scrisă prin care solicită plata
lichidităților bănești cuvenite.
(2) Participantul depune cererea scrisă prevăzută la alin. (1)
însoțită de copia deciziei de încadrare în grad de invaliditate,
din care să rezulte gradul de invaliditate pentru care a fost
pensionat, precum și copia actului său de identitate, valabil la
data depunerii cererii. Copiile documentelor vor avea semnătura
în original pe aceeași pagină cu imaginea reprodusă prin
copiere. Participantul prezintă în original decizia de încadrare în
grad de invaliditate.
(3) În situația în care participantul este reprezentat prin
mandatar, mandatarul depune cererea scrisă prevăzută la
alin. (1) însoțită de procura specială și autentică, de copia
deciziei de încadrare în grad de invaliditate și de copia actului de
identitate al participantului, valabil la data depunerii cererii.
Copiile documentelor vor avea semnătura mandatarului în
original pe aceeași pagină cu imaginea reprodusă prin copiere.
Mandatarul depune, de asemenea, copia actului său de
identitate, valabil la data depunerii cererii, cu semnătura în
original pe aceeași pagină cu imaginea reprodusă prin copiere,
și prezintă în original decizia de încadrare în grad de invaliditate.
Art. 12. — (1) Pentru a primi contravaloarea activului
personal net în conformitate cu prevederile art. 7, fiecare
beneficiar, personal sau prin mandatar, depune la sediul
administratorului fondului de pensii facultative o cerere scrisă
prin care solicită plata lichidităților bănești cuvenite.
(2) Beneficiarul depune cererea scrisă prevăzută la alin. (1),
însoțită de copia certificatului de moștenitor/legatar ori a
certificatului de moștenitor suplimentar, după caz, sau de copia
hotărârii judecătorești definitive și irevocabile, precum și de
copia actului său de identitate, valabil la data depunerii cererii.
Copiile documentelor vor avea semnătura în original pe aceeași
pagină cu imaginea reprodusă prin copiere. Beneficiarul prezintă
în original documentele menționate.
(3) În situația în care beneficiarul este reprezentat prin
mandatar, mandatarul depune cererea scrisă menționată la
alin. (1), însoțită de procura specială și autentică, de copia
certificatului de moștenitor/legatar ori a certificatului de
moștenitor suplimentar, după caz, sau copia hotărârii
judecătorești definitive și irevocabile, precum și de copia actului
de identitate al beneficiarului, valabil la data depunerii cererii.
Copiile documentelor vor avea semnătura mandatarului în

15

original pe aceeași pagină cu imaginea reprodusă prin copiere.
Mandatarul depune, de asemenea, copia actului său de
identitate, valabil la data depunerii cererii, cu semnătura în
original pe aceeași pagină cu imaginea reprodusă prin copiere,
și prezintă în original certificatul de moștenitor/legatar ori
certificatul de moștenitor suplimentar, după caz, sau hotărârea
judecătorească definitivă și irevocabilă.
Art. 13. — (1) În cererea scrisă, depusă la sediul
administratorului, participantul/beneficiarul sau mandatarul,
după caz, indică modalitatea de efectuare a plății lichidităților
bănești cuvenite, respectiv prin mandat poștal sau prin virament
în cont bancar.
(2) În cazul în care plata se efectuează prin mandat poștal,
participantul/beneficiarul sau mandatarul, după caz, indică în
cererea scrisă adresa de domiciliu din buletinul/cartea de
identitate, la care se efectuează plata.
(3) În cazul în care plata se efectuează prin virament în cont
bancar, participantul/beneficiarul sau mandatarul, după caz,
specifică în cererea scrisă următoarele informații: titularul
contului, codul IBAN al contului participantului/beneficiarului și
denumirea băncii unde este deschis contul.
(4) Plata lichidităților bănești prevăzute la alin. (1) se face
către participantul/beneficiarul fondului de pensii facultative,
reprezentarea prin mandatar a acestuia fiind permisă numai
pentru depunerea cererii și a documentelor însoțitoare.
Art. 14. — (1) Administratorul efectuează plata lichidităților
bănești aferente drepturilor participantului/beneficiarului din
contul fondului de pensii facultative:
a) în contul bancar al participantului/beneficiarului, indicat în
cererea scrisă; sau
b) în contul unui furnizor de servicii poștale, în vederea
transmiterii de către acesta a lichidităților bănești cuvenite
participantului/beneficiarului, prin mandat poștal.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), administratorul
întocmește documentația necesară pentru plata lichidităților
bănești către participant/beneficiar și o transmite furnizorului de
servicii poștale.
Art. 15. — (1) La data efectuării plății, administratorul fondului
de pensii facultative transmite către participant, pe suport hârtie,
prin servicii poștale, o informare cu privire la valoarea
lichidităților bănești cuvenite participantului.
(2) La data efectuării plății, administratorul fondului de pensii
transmite către beneficiar/beneficiari, pe suport hârtie, prin
servicii poștale, o informare cuprinzând următoarele informații:
a) valoarea lichidităților bănești ale participantului decedat;
b) valoarea lichidităților bănești cuvenite beneficiarului căruia
i se adresează informarea.
(3) La solicitarea participantului/beneficiarului, administratorul
transmite în mod gratuit istoricul operațiunilor efectuate pentru
participant până la data plății activului personal net al acestuia.
Art. 16. — (1) Plata lichidităților bănești cuvenite
participantului/beneficiarului se efectuează în maximum 10 zile
lucrătoare de la data depunerii cererii de plată.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se solicită
participantului/beneficiarului sau mandatarului, după caz,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/2.IX.2009

completarea ori înlocuirea acestora. Orice solicitare de
completare ori înlocuire conduce la întreruperea termenului
prevăzut la alin. (1), care reîncepe să curgă de la data depunerii
documentației complete.
(3) Cuantumul sumei care urmează a fi plătită către
participant/beneficiar se calculează având la bază ultima valoare
unitară a activului net, calculată și raportată de administrator și
de depozitar în ziua precedentă zilei în care se face plata, din
care se scad deducerile legale, iar anularea unităților de fond
aferente plății lichidităților bănești ale participantului se
efectuează la aceeași dată.
(4) Comisioanele bancare pentru efectuarea viramentelor
sau taxele poștale, după caz, sunt deduse din suma
reprezentând activul personal al participantului.
Art. 17. — Dacă prospectul schemei de pensii a fondului
prevede garanții cu privire la performanțele investițiilor ori un
nivel stabilit al beneficiilor, administratorul plătește
participantului/beneficiarului valoarea cea mai mare dintre
activul personal al participantului și valoarea garanțiilor oferite.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 18. — Activul personal al participantului aflat în situațiile
prevăzute la art. 93 alin. (2) lit. a) și art. 94 lit. b) și c) din Lege
va fi administrat până la data efectuării plății unice a drepturilor
cuvenite participantului/beneficiarului.
Art. 19. — Drepturile cuvenite în calitate de beneficiar și
nerevendicate în termenul general de prescripție devin resurse

financiare ale fondului în prima zi lucrătoare ulterioară datei
expirării termenului de prescripție sau în ziua imediat următoare
zilei în care administratorul a luat cunoștință de expirarea
termenului de prescripție.
Art. 20. — Calitatea de participant la fondul de pensii
facultative încetează la momentul efectuării plății reprezentând
contravaloarea activului personal net.
Art. 21. — Administratorul are obligația să păstreze și să
arhiveze istoricul operațiunilor participantului de la prima
contribuție și până la plata lichidităților bănești, împreună cu
documentele aferente acestora, în conformitate cu prevederile
legale.
Art. 22. — Nerespectarea dispozițiilor prezentei norme se
sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 120, art. 121 alin. (1) lit. k), alin. (2)—(7),
alin. (9) și (10) din Lege.
Art. 23. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma nr. 17/2008 privind utilizarea activului personal
al participantului la un fond de pensii facultative în caz de
invaliditate și în caz de deces, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 515 din 9 iulie 2008, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 30/2008, precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) Prevederile prezentei norme se aplică și pentru cererile
privind plata drepturilor cuvenite depuse de către
participanți/beneficiari la administratorii de fonduri de pensii
facultative și nesoluționate până la data intrării în vigoare a
prezentei norme.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/2.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433281]
ISSN 1453—4495

