Anul 177 (XXI) — Nr. 608

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

943.

963.

— Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea Legii nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României ..............................................
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea
Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor de
învățământ superior și a specializărilor/programelor de
studii universitare de licență acreditate sau autorizate
să
funcționeze
provizoriu
organizate
de
acestea ......................................................................
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea
acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în
avans din fonduri publice............................................

Pagina

22–23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
859/200. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
și al viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.777/2004 privind introducerea
restricției de circulație pe unele sectoare de autostrăzi
și de drumuri naționale europene (E) pentru vehiculele
rutiere, altele decât cele destinate exclusiv
transportului de persoane, în zilele de vineri, sâmbătă,
duminică și de sărbătoare legală................................

23–24

1.059. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
ghidurilor de practică medicală ..................................

25

26–27

4.759. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza ....................

27–28

4.760. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța................

28–29

29–30

4.766. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala ăElf” din
Cluj-Napoca................................................................

20–22

26

4.761. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca ............

2–19

2.572. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 172/2006 privind încadrarea produselor în
categoria material lemnos pentru care se aplică
taxarea inversă ..........................................................
4.758. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Centrul de Studii
ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina” Câmpulung
Moldovenesc ..............................................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
95.

Nr.

30–31

4.769. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăGenesis” din Săsar....................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea Legii nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României
Având în vedere faptul că în anul 2009 vor avea loc pentru prima dată, ca urmare a prelungirii mandatului prezidențial de
la 4 ani la 5 ani, alegeri pentru Președintele României, separat de alegerile pentru Parlamentul României,
ținând cont de faptul că în anul 2004 alegerile prezidențiale s-au desfășurat în același timp cu cele pentru alegerea Camerei
Deputaților și Senatului, iar Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și completările ulterioare,
în vigoare, se completa, în mod substanțial, cu normele legale privind alegerea membrilor Parlamentului, atunci reglementată prin
Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
luând în considerare faptul că Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, a abrogat în mod expres
Legea nr. 373/2004, fără a stabili modalitatea de corelare a dispozițiilor sale cu cele din Legea nr. 370/2004, cu modificările și
completările ulterioare, pentru că primul act normativ menționat se referă la votul uninominal și conține reglementări specifice
pentru acest tip de alegeri, situație care impune în mod obligatoriu completarea reglementărilor în domeniul alegerilor prezidențiale,
în scopul remedierii lacunelor legislative privind aspectele tehnice ale organizării și desfășurării alegerilor, cauzate de ieșirea din
vigoare a Legii nr. 373/2004, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere termenul scurt rămas până la alegerile pentru Președintele României, imperativul asigurării unui proces
electoral corect și transparent, precum și necesitatea prevenirii disfuncționalităților care ar putea apărea în derularea activităților
de pregătire a alegerilor prezidențiale datorită lacunelor actualului cadru legislativ, toate acestea vizând interesul public și constituind
o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 887 din 29 septembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Este declarat ales candidatul care a întrunit, în primul tur
de scrutin, majoritatea de voturi ale alegătorilor înscriși în listele
electorale permanente.
(22) În cazul în care niciunul dintre candidați nu a întrunit
majoritatea prevăzută la alin. (1), se organizează al doilea tur
de scrutin, la care participă numai primii 2 candidați stabiliți în
ordinea numărului de voturi obținute în primul tur. Este declarat
ales candidatul care a obținut cel mai mare număr de voturi
valabil exprimate.”
2. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În sensul prezentei legi, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) perioadă electorală — intervalul de timp care începe la
data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind stabilirea
datei alegerilor și se încheie odată cu publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a rezultatului scrutinului; perioada
electorală cuprinde intervalul de timp dintre data intrării în
vigoare a hotărârii Guvernului privind stabilirea datei alegerilor
și data începerii campaniei electorale, campania electorală,
desfășurarea efectivă a votării, numărarea și centralizarea
voturilor, stabilirea rezultatului votării, atribuirea mandatului,
validarea alegerilor și publicarea rezultatului alegerilor în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) majoritatea de voturi ale alegătorilor — se determină ca
parte întreagă, nerotunjită, a raportului dintre numărul
alegătorilor înscriși în listele electorale permanente și cifra 2, la
care se adaugă o unitate, și reprezintă numărul minim de voturi

valabil exprimate pe care trebuie să le obțină un candidat, în
primul tur, pentru a fi ales Președinte al României;
c) liste electorale permanente — listele cuprinzând cetățenii
români cu drept de vot care au împlinit vârsta de 18 ani până în
ziua alegerilor inclusiv;
d) act de identitate — cartea de identitate, cartea de
identitate provizorie, buletinul de identitate ori pașaportul
diplomatic, pașaportul diplomatic electronic, pașaportul de
serviciu, pașaportul de serviciu electronic, pașaportul simplu,
pașaportul simplu electronic, pașaportul simplu temporar, titlul
de călătorie, iar în cazul elevilor din școlile militare, carnetul de
serviciu militar, valabile în ziua votării.
(2) Pașaportul simplu, pașaportul simplu electronic,
pașaportul simplu temporar și titlul de călătorie pot fi folosite
pentru exercitarea dreptului de vot numai de cetățenii români
care votează în străinătate sau de cetățenii români cu domiciliul
în străinătate care votează în România.”
3. La articolul 2, alineatul (1) se abrogă.
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Ziua alegerilor este duminica. Alegerile au loc
în luna anterioară lunii în care ajunge la termen mandatul de
președinte. Cu cel puțin 45 de zile înaintea zilei votării, Guvernul
stabilește data alegerilor prin hotărâre.
(2) În situațiile prevăzute la art. 97 alin. (1) din Constituția
României, republicată, data alegerilor va fi stabilită și adusă la
cunoștința publică de Guvern în cel mult 30 de zile de la data la
care a intervenit vacanța funcției.
(3) Hotărârea privind stabilirea datei alegerilor se adoptă la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor și a Autorității
Electorale Permanente.”
5. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) În situația în care mai multe partide politice,
alianțe politice și organizații legal constituite ale cetățenilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
aparținând minorităților naționale reprezentate în Consiliul
Minorităților Naționale doresc să propună același candidat la
funcția de Președinte al României, acestea se pot asocia între
ele numai la nivel național, pe bază de protocol, constituind o
alianță electorală. Un partid politic, o alianță politică sau o
organizație legal constituită a cetățenilor aparținând minorităților
naționale reprezentate în Consiliul Minorităților Naționale nu
poate face parte decât dintr-o singură alianță electorală. Alianța
electorală care a participat la alegerile anterioare, indiferent de
tipul acestora, sub o denumire o poate păstra numai dacă nu
și-a schimbat componența inițială. Denumirea respectivă nu
poate fi utilizată de o altă alianță.
(2) Protocolul de constituire a alianței electorale se depune
în scris la Biroul Electoral Central în termen de cel mult 24 de
ore de la data completării acestui birou electoral cu
reprezentanții Autorității Electorale Permanente și ai partidelor
politice parlamentare.
(3) Biroul Electoral Central se pronunță în ședință publică
asupra admiterii sau respingerii protocolului de constituire a
alianței electorale, în termen de cel mult 24 de ore de la
înregistrarea acestuia.
(4) Decizia Biroului Electoral Central de admitere a
protocolului de constituire a alianței electorale poate fi
contestată în scris de orice persoană fizică sau juridică
interesată la Înalta Curte de Casație și Justiție, în termen de cel
mult 24 de ore de la afișare.
(5) Decizia Biroului Electoral Central de respingere a
protocolului de constituire a alianței electorale poate fi
contestată de semnatarii protocolului la Înalta Curte de Casație
și Justiție, în termen de cel mult 24 de ore de la afișare.
(6) Înalta Curte de Casație și Justiție se pronunță asupra
contestațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) în termen de cel mult
24 de ore de la înregistrarea contestației, prin hotărâri definitive
și irevocabile, care se comunică Biroului Electoral Central.
(7) Acordul de desființare a protocolului de constituire a unei
alianțe electorale se depune în scris la Biroul Electoral Central,
până cel mai târziu cu 4 zile înaintea datei la care expiră
termenul de depunere a candidaturilor.
(8) Dispozițiile alin. (3)—(6) se aplică în mod corespunzător
în cazul acordului de desființare a protocolului de constituire a
unei alianțe electorale.”
6. La capitolul II, titlul secțiunii 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA 1
Listele electorale permanente și tabelele electorale”

7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Listele electorale permanente se întocmesc pe
comune, orașe și municipii, după caz, și cuprind toți alegătorii
care domiciliază în comuna, orașul sau municipiul pentru care
ele au fost întocmite.
(2) Listele electorale permanente se întocmesc la comune
pe sate și, după caz, străzi, iar la orașe, municipii și subdiviziuni
administrativ-teritoriale ale municipiilor pe străzi și, după caz,
blocuri.
(3) Listele electorale permanente cuprind, în ordinea
numărului imobilelor în care locuiesc alegătorii, numele și
prenumele, codul numeric personal, domiciliul, tipul, seria și
numărul actului de identitate.
(4) În cazul în care listele electorale permanente nu pot fi
întocmite în conformitate cu prevederile alin. (1)—(3), alegătorii
pot fi înscriși în listele electorale permanente în ordine
alfabetică, cu avizul biroului electoral județean sau biroului
electoral al sectorului municipiului București, care se comunică
Autorității Electorale Permanente.

3

(5) În cel mult 15 zile de la data intrării în vigoare a hotărârii
Guvernului privind stabilirea datei alegerilor, Centrul Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
selectează și prelucrează datele privind alegătorii cuprinse în
Registrul național de evidență a persoanelor, tipărește și pune
gratuit la dispoziția primarilor, prin structurile sale teritoriale,
două exemplare ale listelor electorale permanente. Listele
electorale permanente se semnează de primar, de secretarul
unității administrativ-teritoriale, de șeful serviciului public
comunitar județean de evidență a persoanelor și de șeful
structurii teritoriale a Centrului Național de Administrare a
Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor.
(6) Un exemplar al listelor electorale permanente se
păstrează de primar, iar celălalt se predă judecătoriei în a cărei
rază teritorială se află localitatea pentru care a fost întocmit.
(7) Actualizarea listelor electorale permanente se realizează
de către primarul unității administrativ-teritoriale împreună cu
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor.
(8) Alegătorii au dreptul să verifice înscrierea în listele
electorale permanente. În acest scop, primarii sunt obligați să
pună la dispoziția acestora, spre consultare, listele electorale
permanente și să organizeze acțiuni de informare și de
îndrumare a alegătorilor pentru efectuarea verificărilor necesare.
(9) Plângerile privind omisiunile, înscrierile greșite, oricare
alte erori din liste, precum și refuzul de a permite verificarea
înscrierii se fac în scris la primarul localității, acesta fiind obligat
să se pronunțe, prin dispoziție, în cel mult 3 zile de la
înregistrare.
(10) Contestațiile cu privire la soluționarea plângerilor se
depun în scris, în termen de 5 zile de la comunicarea dispoziției
primarului, la judecătoria în a cărei rază teritorială domiciliază
alegătorul și se soluționează de aceasta în cel mult 3 zile de la
înregistrare.
(11) În termen de 48 de ore de la soluționarea plângerilor și
operarea modificărilor în listele electorale permanente, primarii
au obligația de a le transmite judecătoriilor și Centrului Național
de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor.”
8. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Cu cel puțin 5 zile înainte de data alegerilor,
Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind
Evidența Persoanelor, prin structurile sale teritoriale, tipărește
și pune gratuit la dispoziția primarilor, în 3 exemplare, copii de
pe listele electorale permanente, actualizate, care cuprind
alegătorii din fiecare secție de votare. Copiile de pe listele
electorale permanente se semnează de primar, de secretarul
unității administrativ-teritoriale, de șeful serviciului public
comunitar județean de evidență a persoanelor și de șeful
structurii teritoriale a Centrului Național de Administrare a
Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor.
(2) Copiile de pe listele electorale permanente cuprind
numele și prenumele alegătorului, codul numeric personal,
domiciliul, tipul, seria și numărul actului de identitate, numărul
secției de votare, precum și o rubrică destinată semnăturii
alegătorului.
(3) Copiile de pe listele electorale permanente se predau de
către primar, în două exemplare, pe bază de proces-verbal,
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare, cu două
zile înainte de data alegerilor. Un exemplar este pus la dispoziția
alegătorilor pentru consultare și un exemplar este utilizat în data
alegerilor. Al treilea exemplar al copiei se păstrează de către
primar.
(4) Orice neconcordanță între lista electorală permanentă și
copie se soluționează de primar de îndată, prin dispoziție, pe
baza datelor cuprinse în lista electorală permanentă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

(5) Orice modificare intervenită în lista electorală
permanentă, după predarea copiei la biroul electoral al secției
de votare, se comunică, în scris, de îndată acestuia de către
primar.”
9. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Alegătorii care se prezintă la vot și fac dovada
cu actul de identitate că domiciliază în raza teritorială a secției
de votare respective, însă au fost omiși din copia listei electorale
permanente, existentă la biroul electoral al secției de votare,
precum și membrii biroului electoral al secției de votare,
persoanele însărcinate cu menținerea ordinii și care nu sunt
înscrise în copia listei electorale permanente din acea secție,
alegătorii care în ziua votării se află în altă comună, oraș sau
municipiu decât cel de domiciliu, precum și alegătorii care
votează la secțiile de votare din străinătate sunt înscriși într-un
tabel cuprinzând numele și prenumele, codul numeric personal,
domiciliul, tipul, seria și numărul actului de identitate, precum și
alte elemente stabilite prin hotărâre a Guvernului.
(2) Alegătorii care își exercită dreptul de vot prin intermediul
urnei speciale, potrivit art. 196 alin. (1), sunt înscriși într-un alt
tabel.”
10. După articolul 7 se introduc două noi secțiuni,
secțiunea a 2-a ăSecțiile de votare”, cuprinzând trei noi
articole, articolele 71—73, respectiv secțiunea a 3-a
ăBirourile electorale”, cuprinzând paisprezece noi articole,
articolele 74—717, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Secțiile de votare

Art. 71. — Secțiile de votare se organizează după cum
urmează:
a) în localitățile cu o populație de peste 1.000 de locuitori,
câte o secție de votare la 1.000—2.000 de alegători;
b) în localitățile cu o populație sub 1.000 de locuitori, o
singură secție de votare;
c) se pot organiza secții de votare și în satele, grupele de
sate sau cartierele cu o populație de până la 1.000 de locuitori,
situate la o distanță mai mare de 3 km față de sediul celei mai
apropiate secții de votare din reședința comunei, orașului sau
municipiului;
d) în orașe, municipii și comune se vor organiza secții de
votare speciale, de regulă în gări, autogări și aerogări; se vor
organiza secții de votare speciale și în campusurile universitare;
în aceste secții își exercită dreptul de vot alegătorii prevăzuți la
art. 195 alin. (4).
Art. 72. — (1) Delimitarea secțiilor de votare se stabilește de
primarii comunelor, orașelor, municipiilor sau ai subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor, în termen de cel mult
5 zile de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind
stabilirea datei alegerilor. Centrul Național de Administrare a
Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor asigură datele,
informațiile și sprijinul necesare pentru îndeplinirea de către
primari a acestei obligații.
(2) Stabilirea secțiilor de votare speciale se va face de către
Guvern, prin hotărâre, cu respectarea termenului prevăzut la
alin. (1). În acest sens instituțiile prefectului vor asigura
furnizarea tuturor datelor și informațiilor necesare.
(3) Numerotarea secțiilor de votare de pe raza teritorială a
unui județ, respectiv a municipiului București se stabilește de
către prefect, în termen de cel mult 5 zile de la delimitarea
secțiilor de votare, respectiv stabilirea secțiilor de votare
speciale, începând cu localitatea reședință de județ și
continuând cu cele din municipii, orașe și comune, în ordinea
alfabetică a acestora; în municipiile cu subdiviziuni administrativteritoriale numerotarea se face cu respectarea ordinii acestor
subdiviziuni, prevăzută de lege.

(4) În cel mult 5 zile de la expirarea termenului prevăzut la
alin. (3), prefecții comunică Autorității Electorale Permanente
delimitarea, respectiv stabilirea, și numerotarea fiecărei secții
de votare, precum și alte date relevante privind imobilul în care
se va desfășura votarea, în formatul stabilit de aceasta. Orice
modificări privind delimitarea și numerotarea secțiilor de votare,
precum și locurile de desfășurare a votării se comunică
Autorității Electorale Permanente în cel mult 48 de ore de la
producerea acestora.
(5) Cel mai târziu cu 25 de zile înaintea datei alegerilor,
prefecții aduc la cunoștința publică delimitarea și numerotarea
fiecărei secții de votare, prin publicații în care se indică și locul
de desfășurare a votării.
(6) Primarii și secretarii comunelor, orașelor, municipiilor și
ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale, precum și Centrul
Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor vor asigura datele, informațiile și sprijinul necesar
pentru îndeplinirea de către prefecți a obligațiilor prevăzute la
alin. (2)—(5).
Art. 73. — (1) Pe lângă misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României se organizează una sau mai multe secții
de votare pentru alegătorii care se află în străinătate la data
alegerilor.
(2) În afara secțiilor de votare prevăzute la alin. (1), pot fi
organizate, cu acordul guvernului din țara respectivă, secții de
votare și în alte localități decât cele în care își au sediul misiunile
diplomatice sau oficiile consulare.
(3) Organizarea și numerotarea secțiilor de votare din
străinătate se stabilesc de către ministrul afacerilor externe, prin
ordin. În termenul prevăzut la art. 72 alin. (4), ministrul afacerilor
externe aduce la cunoștința publică numerotarea fiecărei secții
de votare din străinătate, precum și locurile de desfășurare a
votării.
SECȚIUNEA a 3-a
Birourile electorale

Art. 74. — (1) Pentru organizarea și desfășurarea
operațiunilor specifice perioadei electorale se constituie Biroul
Electoral Central, birourile electorale județene, birourile
electorale ale sectoarelor municipiului București, biroul electoral
pentru secțiile de votare din străinătate și birourile electorale ale
secțiilor de votare.
(2) Birourile electorale sunt alcătuite numai din cetățeni cu
drept de vot. Președinții birourilor electorale ale secțiilor de
votare, locțiitorii acestora și reprezentanții Autorității Electorale
Permanente în birourile electorale nu pot avea apartenență
politică. Candidații în alegeri, soțul, soția, rudele și afinii acestora
până la gradul al doilea inclusiv nu pot fi membri ai birourilor
electorale.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, membrii birourilor
electorale exercită o funcție ce implică autoritatea de stat.
Exercitarea corectă și imparțială a funcției de membru al biroului
electoral este obligatorie. Nerespectarea acestei obligații atrage
răspunderea juridică, civilă sau penală, după caz.
(4) Nimeni nu poate fi în același timp membru a două sau
mai multe birouri electorale.
(5) Procesele-verbale întocmite cu prilejul constituirii și
completării birourilor electorale atestă calitatea de membru al
biroului electoral.
Art. 75. — (1) Birourile electorale lucrează legal în prezența
majorității membrilor care le compun.
(2) Ședințele birourilor electorale sunt conduse de președinți.
(3) În lipsa președintelui biroului electoral, atribuțiile acestuia
sunt îndeplinite de locțiitorul său.
(4) Prezența la ședințe a membrilor birourilor electorale este
obligatorie. În cazuri justificate, președinții birourilor electorale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
pot aproba ca unii membri ai acestora să lipsească de la
ședință.
(5) Birourile electorale adoptă acte și iau măsuri, potrivit
competenței lor, numai cu votul majorității membrilor prezenți.
În caz de egalitate de voturi, votul președintelui este hotărâtor.
Art. 76. — (1) Reprezentanții formațiunilor politice în birourile
electorale nu pot primi și nu pot exercita alte însărcinări în afara
celor prevăzute de prezenta lege.
(2) Reprezentanții formațiunilor politice în birourile electorale
pot fi înlocuiți, la cererea celor care i-au propus, cu aprobarea
biroului electoral ierarhic superior, până în preziua votării, iar în
caz de deces, îmbolnăviri sau accidente, chiar și în ziua votării,
cu respectarea condițiilor prevăzute de art. 77—714.
(3) Calitatea de membru al unui birou electoral încetează de
drept în cazul în care s-a dispus trimiterea în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni prevăzute de prezenta lege sau în
condițiile prevăzute de art. 262 alin. (5). Constatarea încetării de
drept a calității de membru al unui birou electoral se face, în
termen de 48 de ore de la intervenirea cazului, de către
președintele biroului electoral ierarhic superior, iar în cazul
Biroului Electoral Central, de către președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
Art. 77. — (1) Biroul Electoral Central este alcătuit din
5 judecători ai Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele și
vicepreședinții Autorității Electorale Permanente și din cel mult
10 reprezentanți ai formațiunilor politice.
(2) Desemnarea celor 5 judecători se face de președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție, în ședință publică, în termen
de 3 zile de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
privind stabilirea datei alegerilor, prin tragere la sorți, dintre
judecătorii în exercițiu ai Curții. Data ședinței se aduce la
cunoștința publică prin mass-media de către președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, cu două zile înainte de desfășurarea
acesteia.
(3) Rezultatul tragerii la sorți se consemnează într-un procesverbal, semnat de președinte și de prim-magistratul-asistent al
Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(4) În termen de 24 de ore de la învestire, judecătorii
desemnați aleg din rândul lor, prin vot secret, președintele
Biroului Electoral Central și locțiitorul acestuia. În termen de 24
de ore de la alegerea președintelui Biroului Electoral Central, în
componența Biroului Electoral Central intră președintele,
vicepreședinții Autorității Electorale Permanente și câte un
reprezentant al fiecărui partid politic parlamentar. Astfel
constituit, Biroul Electoral Central îndeplinește toate atribuțiile
ce îi revin potrivit prezentei legi până la completarea lui cu
reprezentanții formațiunilor politice neparlamentare care au
propus candidați.
(5) Constituirea Biroului Electoral Central se consemnează
într-un proces-verbal care reprezintă actul de învestire.
(6) În termen de cel mult 48 de ore de la rămânerea definitivă
a candidaturilor, fiecare formațiune politică care nu este
reprezentată în Parlament și a propus candidat comunică
Biroului Electoral Central numele și prenumele reprezentantului
său. Comunicările transmise după acest termen nu se mai iau
în considerare. Completarea Biroului Electoral Central cu
reprezentanții propuși se face prin tragere la sorți, în termen de
24 de ore de la expirarea termenului în care se fac comunicările,
de președintele Biroului Electoral Central, în prezența membrilor
biroului și a candidaților sau a persoanelor delegate de către
conducerile formațiunilor politice care au propus candidații, în
limita numărului de reprezentanți prevăzut la alin. (1).
(7) Biroul Electoral Central are un aparat tehnic de lucru
format din personal de specialitate din cadrul Ministerului

5

Administrației și Internelor, al Autorității Electorale Permanente
și al Institutului Național de Statistică.
(8) Biroul Electoral Central, în componența prevăzută la
alin. (4), adoptă, prin hotărâre, în termen de 3 zile de la
constituire, un regulament de organizare și funcționare a
birourilor electorale și a aparatului de lucru al acestora, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și este
obligatoriu pentru toate birourile electorale și aparatul tehnic al
acestora.
Art. 78. — (1) Biroul Electoral Central are următoarele
atribuții:
a) asigură aplicarea și interpretarea unitară a dispozițiilor
prezentei legi;
b) constată îndeplinirea condițiilor de fond și de formă
prevăzute de prezenta lege pentru candidaturi; comunică
birourilor electorale județene, birourilor electorale ale sectoarelor
municipiului București și biroului electoral pentru secțiile de
votare din străinătate candidaturile înregistrate, le face
cunoscute prin intermediul serviciilor publice de radio și de
televiziune, precum și prin afișare pe pagina proprie de internet;
c) în 48 de ore de la rămânerea definitivă a candidaturilor,
stabilește ordinea de înscriere în buletinul de vot, prin tragere la
sorți, în prima etapă din rândul candidaților propuși de
formațiunile politice reprezentate în Parlament, iar în a doua
etapă din rândul celorlalți candidați; comunică ordinea înscrierii
candidaților și a semnelor electorale ale acestora în buletinul de
vot Curții Constituționale și Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”
și o aduce la cunoștința publică prin intermediul serviciilor
publice de radio și de televiziune, precum și prin afișare pe
pagina proprie de internet;
d) rezolvă întâmpinările referitoare la propria sa activitate și
contestațiile cu privire la activitatea birourilor electorale județene,
a birourilor electorale ale sectoarelor municipiului București și a
biroului electoral pentru secțiile de votare din străinătate; în
cazul în care pentru soluționarea unei întâmpinări sau contestații
sunt necesare verificări de fapt, acestea se efectuează în
prezența unui judecător din cadrul Biroului Electoral Central;
asemenea verificări nu se pot face în data alegerilor;
e) centralizează rezultatele alegerilor, constată candidatul
ales și prezintă Curții Constituționale documentația necesară
validării mandatului de Președinte al României;
f) organizează și implementează un sistem de colectare de
date și de informare periodică a opiniei publice privind prezența
populației la vot, în baza unui eșantion reprezentativ la nivel
județean și național;
g) transmite Autorității Electorale Permanente, după
publicarea rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I, toate materialele și documentele deținute;
h) dispune renumărarea voturilor într-o secție de votare sau
refacerea centralizării voturilor și a rezultatului alegerilor, în
situația în care constată că au fost comise erori sau există
neconcordanțe între datele consemnate în procesele-verbale;
i) îndeplinește orice alte obligații ce îi revin potrivit prezentei
legi.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit prevederilor
prezentei legi, Biroul Electoral Central adoptă decizii și hotărâri.
(3) Deciziile Biroului Electoral Central se adoptă pentru
aplicarea unitară a prevederilor prezentei legi, pentru admiterea
sau respingerea protocolului de constituire a unei alianțe
electorale, pentru înregistrarea sau respingerea înregistrării
candidaturilor, pentru înregistrarea sau respingerea înregistrării
semnelor electorale, pentru soluționarea întâmpinărilor și
contestațiilor care sunt de competența sa, precum și pentru alte
cazuri prevăzute de prezenta lege. Deciziile Biroului Electoral
Central sunt obligatorii pentru toate autoritățile, instituțiile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

publice, birourile electorale, organismele cu atribuții în materie
electorală, precum și pentru toți participanții la alegeri, se
comunică părților interesate și se aduc la cunoștința publică prin
afișare pe pagina proprie de internet.
(4) Hotărârile Biroului Electoral Central se adoptă pentru
interpretarea unitară a prezentei legi, sunt general obligatorii și
se aduc la cunoștința publică prin afișare pe pagina proprie de
internet și prin publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 79. — (1) Biroul electoral județean, respectiv biroul
electoral al sectorului municipiului București este constituit din
3 judecători, un reprezentant al Autorității Electorale
Permanente desemnat de către aceasta prin hotărâre și din cel
mult 7 reprezentanți ai formațiunilor politice care au propus
candidați.
(2) Desemnarea judecătorilor se face în ședință publică, în
termen de cel mult 10 zile de la data intrării în vigoare a hotărârii
Guvernului privind stabilirea datei alegerilor, de către
președintele tribunalului, prin tragere la sorți, dintre judecătorii în
exercițiu ai acestuia sau, în cazul biroului electoral al sectorului
municipiului București, dintre judecătorii în exercițiu ai
judecătoriei sectorului. Data ședinței se aduce la cunoștința
publică, prin presă, de președintele tribunalului, cu cel puțin
24 de ore înainte de desfășurarea acesteia. Tragerea la sorți se
face pe funcții, președinte și locțiitor, și se consemnează într-un
proces-verbal semnat de președintele tribunalului, care
constituie actul de învestire. Biroul electoral județean sau al
sectorului municipiului București astfel constituit îndeplinește
toate atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei legi, urmând a fi
completat în termen de 24 de ore cu reprezentantul Autorității
Electorale Permanente.
(3) În termen de cel mult 48 de ore de la rămânerea definitivă
a candidaturilor, fiecare formațiune politică care a propus
candidat comunică biroului electoral județean sau biroului
electoral al sectorului municipiului București numele și
prenumele reprezentantului său. Comunicările transmise după
acest termen nu se mai iau în considerare. În termen de 24 de
ore de la expirarea termenului în care se fac comunicările, biroul
electoral județean sau biroul electoral al sectorului municipiului
București se completează cu reprezentanții propuși de
formațiunile politice reprezentate în Parlament care au propus
candidați, în limita numărului de reprezentanți prevăzut la
alin. (1). În termen de 24 de ore de la completarea birourilor
electorale județene sau birourilor electorale ale sectoarelor
municipiului București cu reprezentanții propuși de formațiunile
politice reprezentate în Parlament care au propus candidați,
acestea se completează de către președintele biroului electoral
județean sau al biroului electoral al sectorului municipiului
București, după caz, cu reprezentanții celorlalte formațiuni
politice care au propus candidați, în limita numărului de
reprezentanți prevăzut la alin. (1), prin tragere la sorți, dacă este
cazul, în prezența membrilor biroului și a candidaților sau a
persoanelor delegate de către conducerile formațiunilor politice
care au propus candidații.
Art. 710. — (1) Birourile electorale județene, respectiv
birourile electorale ale sectoarelor municipiului București au
următoarele atribuții:
a) urmăresc și asigură aplicarea unitară și respectarea
dispozițiilor prezentei legi, precum și a hotărârilor și deciziilor
Biroului Electoral Central de către toate autoritățile, instituțiile și
organismele cu responsabilități în materie electorală din cadrul
județului sau al sectorului municipiului București;
b) asigură, împreună cu prefecții și Autoritatea Electorală
Permanentă, instruirea președinților birourilor electorale ale
secțiilor de votare și a locțiitorilor acestora;

c) rezolvă întâmpinările referitoare la propria activitate și
contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
secțiilor de votare și la procesul de votare; deciziile date sunt
definitive;
d) distribuie, pe bază de proces-verbal, prin intermediul
primarilor, buletinele de vot, ștampilele de control, ștampilele cu
mențiunea «VOTAT» și celelalte materiale necesare procesului
electoral birourilor electorale ale secțiilor de votare;
e) centralizează rezultatele numărării voturilor pentru județul
sau sectorul municipiului București în care funcționează și
înaintează Biroului Electoral Central procesele-verbale privind
centralizarea rezultatelor votării la nivelul unităților administrativteritoriale la care funcționează, procesele-verbale primite de la
birourile electorale ale secțiilor de votare, dosarele cuprinzând
copiile de pe listele electorale permanente și tabelele utilizate
în cadrul secțiilor de votare, după caz, precum și toate
contestațiile și întâmpinările primite;
f) predau, pe bază de proces-verbal, tribunalelor județene,
respectiv Tribunalului București buletinele de vot nule și cele
contestate, precum și celelalte documente și materiale deținute,
care nu sunt predate Biroului Electoral Central.
(2) Birourile electorale județene și birourile electorale ale
sectoarelor municipiului București îndeplinesc orice alte atribuții
ce le revin potrivit prezentei legi.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce le revin potrivit prevederilor
prezentei legi, birourile electorale județene și birourile electorale
ale sectoarelor municipiului București adoptă decizii. Deciziile
sunt obligatorii pentru toate autoritățile, instituțiile publice,
birourile electorale, organismele cu atribuții în materie electorală,
precum și pentru toți participanții la alegeri la care se referă, din
raza teritorială de competență a biroului, și se aduc la cunoștința
publică prin afișare sau prin orice alt mijloc de publicitate.
Art. 711. — (1) Biroul electoral pentru secțiile de votare din
străinătate este constituit din 3 judecători în exercițiu ai
Tribunalului București, un reprezentant al Autorității Electorale
Permanente desemnat de aceasta prin hotărâre și din cel mult
7 reprezentanți ai formațiunilor politice care au propus candidați.
(2) Dispozițiile art. 79 alin. (2)—(3) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate
are următoarele atribuții:
a) urmărește și asigură aplicarea unitară și respectarea
dispozițiilor legale privitoare la alegeri de către toate autoritățile,
instituțiile și organismele cu responsabilități în materie electorală
pentru organizarea scrutinului în străinătate;
b) asigură instruirea președinților birourilor electorale ale
secțiilor de votare organizate în străinătate;
c) rezolvă întâmpinările referitoare la propria activitate și
contestațiile cu privire la activitatea birourilor electorale ale
secțiilor de votare din străinătate;
d) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare din
străinătate, prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe, pe
bază de proces-verbal, buletinele de vot, ștampilele de control,
ștampilele cu mențiunea «VOTAT», precum și celelalte
materiale necesare procesului electoral;
e) centralizează rezultatele numărării voturilor din secțiile de
votare din străinătate și înaintează Biroului Electoral Central
procesul-verbal privind centralizarea rezultatelor votării la secțiile
de votare din străinătate, procesele-verbale primite de la
birourile electorale ale secțiilor de votare din străinătate, precum
și toate contestațiile și întâmpinările primite;
f) predă, pe bază de proces-verbal, Tribunalului București
toate documente și materialele deținute, care nu sunt predate
Biroului Electoral Central.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
(4) Biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate
îndeplinește orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit prevederilor
prezentei legi, biroul electoral pentru secțiile de votare din
străinătate adoptă decizii. Deciziile biroului electoral pentru
secțiile de votare din străinătate sunt obligatorii pentru toate
autoritățile, instituțiile publice, birourile electorale, organismele
cu atribuții în materie electorală, precum și pentru toți
participanții la alegeri la care se referă, din raza teritorială de
competență a biroului, și se aduc la cunoștința publică prin
afișare sau prin orice alt mijloc de publicitate.
Art. 712. — (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare sunt
alcătuite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia, care sunt,
de regulă, juriști, precum și din cel mult 7 reprezentanți ai
formațiunilor politice care au propus candidați. Birourile
electorale ale secțiilor de votare nu pot funcționa cu mai puțin de
5 membri.
(2) Desemnarea președinților birourilor electorale ale secțiilor
de votare și a locțiitorilor acestora se face cu cel mult 10 zile
înainte de data alegerilor de către președintele tribunalului, în
ședință publică anunțată cu 48 de ore înainte, prin tragere la
sorți, pe funcții, dintre juriștii existenți în județ sau în municipiul
București.
(3) Listele cuprinzând juriștii care vor fi trași la sorți se
întocmesc de către președintele tribunalului împreună cu
prefectul, până cel mai târziu cu 25 de zile înaintea datei
alegerilor. Listele vor cuprinde un număr de persoane cu cel
puțin 10% mai mare decât cel necesar, acestea fiind rezervă la
dispoziția președintelui biroului electoral județean sau al
sectorului municipiului București, după caz, pentru înlocuirea, în
cazuri deosebite, a titularilor sau pentru completarea birourilor
electorale ale secțiilor de votare care nu au numărul minim de
membri prevăzut de prezenta lege.
(4) În listele prevăzute la alin. (3) vor fi trecuți numai juriști
care îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 74 alin. (2).
(5) În cazul în care numărul juriștilor este insuficient, listele
vor fi completate, la propunerea prefectului, cu persoane cu o
reputație bună în localitate, care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 74 alin. (2).
(6) Listele cuprinzând propunerile de persoane pentru
funcțiile de președinte al biroului electoral al secției de votare și
locțiitor al acestuia vor conține: numele, prenumele, codurile
numerice personale, adresele, telefoanele și semnăturile de
acceptare ale persoanelor propuse. Listele vor fi însoțite de
declarațiile pe propria răspundere ale persoanelor propuse
privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 74 alin. (2).
Semnăturile de acceptare ale persoanelor propuse constituie
acceptul de prelucrare a datelor personale de către instituțiile
prefectului și Autoritatea Electorală Permanentă.
(7) Propunerile de persoane pentru funcțiile de președinte al
biroului electoral al secției de votare și locțiitor al acestuia trebuie
avizate de Autoritatea Electorală Permanentă din punctul de
vedere al activității anterioare ca membri ai birourilor electorale,
dacă este cazul. În termen de cel mult două zile de la întocmirea
lor, listele cuprinzând propunerile de persoane prevăzute la
alin. (4) și (5) sunt transmise spre avizare Autorității Electorale
Permanente de către prefecți, în formatul solicitat de aceasta.
Avizul Autorității Electorale Permanente se comunică prefecților
și președinților tribunalelor, până cel mai târziu cu 5 zile înaintea
desemnării președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare și a locțiitorilor acestora.
(8) Gruparea în liste a persoanelor în vederea tragerii la sorți
se face avându-se în vedere necesitatea ca locuințele acestor
persoane să fie situate în apropierea sediului biroului electoral
al secției de votare. Rezultatul tragerii la sorți se consemnează

7

într-un proces-verbal semnat de președintele tribunalului
județean. Procesul-verbal constituie actul de învestitură.
(9) În cel mult 48 de ore de la tragerea la sorți, președintele
tribunalului transmite biroului electoral județean sau, după caz,
birourilor electorale ale sectoarelor municipiului București, lista
persoanelor desemnate ca președinți ai birourilor electorale ale
secțiilor de votare și locțiitori ai acestora, precum și listele de
rezervă prevăzute la alin. (3).
Art. 713. — (1) În cel mult două zile de la expirarea termenului
prevăzut la art. 712 alin. (9), formațiunile politice care au propus
candidați sunt obligate să comunice biroului electoral județean,
respectiv biroului electoral al sectorului, în cazul municipiului
București, lista reprezentanților lor în birourile electorale ale
secțiilor de votare, sub forma unui tabel care cuprinde
următoarele: numărul secției de votare, numele, prenumele,
codul numeric personal, domiciliul sau reședința și modalitatea
de contact, respectiv numărul de telefon, de fax sau adresa de
e-mail. O formațiune politică poate avea într-un birou electoral al
unei secții de votare cel mult 2 reprezentanți.
(2) Completarea birourilor electorale ale secțiilor de votare
cu reprezentanții formațiunilor politice se face de președintele
biroului electoral județean, respectiv de președintele biroului
electoral al sectorului municipiului București, în prezența
reprezentanților formațiunilor politice în biroul electoral județean
sau în biroul electoral al sectorului respectiv, în 48 de ore de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (1). Operațiunile de
completare a birourilor electorale ale secțiilor de votare pot avea
loc pe tot cuprinsul celor 48 de ore și se consemnează în
procese-verbale, care constituie actele de învestitură. Birourile
electorale ale secțiilor de votare se consideră constituite la data
completării acestora cu reprezentanții formațiunilor politice.
(3) Completarea birourilor electorale ale secțiilor de votare
se face în prima etapă cu reprezentanții formațiunilor politice
reprezentate în Parlament care au propus candidați, iar în a
doua etapă, prin tragere la sorți, pentru fiecare secție de votare,
cu reprezentanții celorlalte formațiuni politice care au propus
candidați, de către președintele biroului electoral județean sau
al sectorului municipiului București, după caz.
(4) În cazul în care, în urma efectuării operațiunilor prevăzute
la alin. (2) și (3), mai există birouri electorale ale secțiilor de
votare care nu au numărul maxim de membri prevăzut de
alin. (1), acestea urmează a fi completate, prin tragere la sorți,
pentru fiecare secție de votare, dintre toate formațiunile politice
care au depus propuneri pentru cel de-al doilea reprezentant la
secția de votare respectivă.
(5) În cazul în care, în urma efectuării operațiunilor prevăzute
la alin. (2)—(4), mai există birouri electorale ale secțiilor de
votare care nu au cel puțin 5 membri, respectiv președinte,
locțiitor și 3 membri, acestea urmează a fi completate cu
persoane din rezerva aflată la dispoziția președintelui biroului
electoral județean sau al sectorului municipiului București, după
caz, prin tragere la sorți, cu respectarea prevederilor art. 712
alin. (8).
(6) La solicitarea scrisă a reprezentanților formațiunilor
politice în biroul electoral, președintele biroului electoral
județean ori, după caz, al biroului electoral al sectorului
municipiului București pune la dispoziția acestora copii
certificate ale proceselor-verbale de completare a birourilor
electorale ale secțiilor de votare.
(7) Câte o copie certificată a proceselor-verbale de
completare se predă, prin intermediul primarilor, președinților
birourilor electorale ale secțiilor de votare.
Art. 714. — (1) Fiecare birou electoral al secției de votare din
străinătate este constituit dintr-un președinte, desemnat de șeful
reprezentanței diplomatice, de regulă din cadrul acesteia, și din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

2 până la 6 reprezentanți ai formațiunilor politice care au propus
candidați. Birourile electorale pentru secțiile de votare din
străinătate nu pot funcționa cu mai puțin de 3 membri,
președinte și 2 reprezentanți ai formațiunilor politice care au
propus candidați.
(2) Completarea birourilor electorale ale secțiilor de votare
din străinătate cu reprezentanții formațiunilor politice care au
propus candidați se face de către președintele biroului electoral
pentru secțiile de votare din străinătate și se consemnează
într-un proces-verbal care reprezintă actul de învestire. În
această componență, birourile electorale ale secțiilor de votare
din străinătate îndeplinesc toate atribuțiile prevăzute de
prezenta lege. Dispozițiile art. 713 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
(3) În cazul în care numărul persoanelor propuse de
formațiunile politice este insuficient pentru completarea birourilor
electorale ale secțiilor de votare din străinătate, acestea sunt
completate cu persoane cu o bună reputație, fără apartenență
politică și care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 74 alin. (2),
dintr-o listă întocmită de Ministerul Afacerilor Externe. Lista este
transmisă spre avizare Autorității Electorale Permanente de
către Ministerul Afacerilor Externe, în formatul solicitat de
aceasta, în termen de două zile de la întocmire. Avizul Autorității
Electorale Permanente se comunică Ministerului Afacerilor
Externe până cel mai târziu cu 5 zile înaintea desemnării
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare.
(4) Termenele pentru desemnarea președinților birourilor
electorale ale secțiilor de votare din străinătate, respectiv pentru
comunicarea reprezentanților formațiunilor politice în birouri,
precum și pentru completarea birourilor electorale ale secțiilor
de votare din străinătate sunt cele prevăzute de prezenta lege
pentru birourile electorale ale secțiilor de votare din țară.
(5) Toate cheltuielile privind transportul, cazarea, masa și alte
cheltuieli curente ale membrilor birourilor electorale ale secțiilor
de votare din străinătate se suportă de către cei care îi
desemnează.
(6) La solicitarea scrisă a reprezentanților formațiunilor
politice în biroul electoral pentru secțiile de votare din
străinătate, președintele pune la dispoziția acestora copii
certificate ale proceselor-verbale de completare a birourilor
electorale ale secțiilor de votare din străinătate.
Art. 715. — (1) Cu două zile înainte de data alegerilor,
birourile electorale ale secțiilor de votare primesc, pe bază de
proces-verbal, de la birourile electorale județene sau de la
birourile electorale ale sectoarelor municipiului București, prin
intermediul primarilor, următoarele:
a) două copii de pe listele electorale permanente, care
cuprind alegătorii din secția de votare; un exemplar este pus la
dispoziția alegătorilor pentru consultare și un exemplar este
utilizat în data alegerilor;
b) buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu
mențiunea «VOTAT»;
c) formularele tabelelor prevăzute la art. 7, formularele pentru
încheierea proceselor-verbale, alte imprimate și materiale
necesare desfășurării procesului electoral, precum și un buletin
de vot anulat, după caz, de către președintele biroului electoral
județean, respectiv al biroului electoral al sectorului municipiului
București, pe care îl vor afișa la sediul secției de votare într-un
loc vizibil, în ziua premergătoare alegerilor.
(2) După primire, materialele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c)
se sigilează de către președinții birourilor electorale ale secțiilor
de votare și se păstrează, până la transportul lor la localurile
secțiilor de votare, sub pază, într-un singur spațiu pus la
dispoziție de primarul unității administrativ-teritoriale în care
acestea își desfășoară activitatea.

(3) Birourile electorale ale secțiilor de votare din străinătate
primesc, pe bază de proces-verbal, de la biroul electoral pentru
secțiile de votare din străinătate, prin intermediul Ministerului
Afacerilor Externe, buletinele de vot, ștampila de control,
ștampilele cu mențiunea «VOTAT», formularele tabelelor
prevăzute la art. 7 alin. (1), formularele pentru încheierea
proceselor-verbale, alte imprimate și materiale necesare
desfășurării procesului electoral, precum și un buletin de vot
anulat de către președintele biroului electoral pentru secțiile de
votare din străinătate, pe care îl vor afișa la sediul secției de
votare într-un loc vizibil, în ziua premergătoare. După primire,
acestea se sigilează de către președinții birourilor electorale ale
secțiilor de votare și se păstrează, până la transportul lor la
localurile secțiilor de votare, într-un singur spațiu pus la
dispoziție de șeful reprezentanței diplomatice din statul
respectiv.
(4) Birourile electorale ale secțiilor de votare au următoarele
atribuții:
a) asigură buna organizare și desfășurare a operațiunilor
electorale în raza lor teritorială de competență;
b) rezolvă întâmpinările referitoare la propria lor activitate,
precum și contestațiile cu privire la procesul de votare;
c) numără voturile și consemnează rezultatele votării în
procesele-verbale prevăzute la art. 21 alin. (1); poate decide
renumărarea voturilor, la solicitarea oricărui membru, înainte de
consemnarea rezultatului numărătorii în procesul-verbal
prevăzut la art. 21 alin. (1);
d) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin prezenta lege
sau prin hotărâri și decizii ale birourilor electorale ierarhic
superioare.
(5) După încheierea votării și consemnarea rezultatelor
votării, birourile electorale ale secțiilor de votare efectuează
următoarele activități:
a) predau birourilor electorale județene sau, după caz,
biroului electoral al sectorului următoarele: procesele-verbale
cuprinzând rezultatele votării, buletinele de vot nule și cele
contestate, împreună cu întâmpinările, contestațiile și
materialele la care acestea se referă, de competența acestora,
dosarele cuprinzând copiile de pe listele electorale permanente
și tabelele utilizate în cadrul secției de votare, precum și
declarațiile pe propria răspundere prevăzute de art.195 alin. (4),
după caz; birourile electorale ale secțiilor de votare din
străinătate predau, prin intermediul Ministerului Afacerilor
Externe, biroului electoral pentru secțiile de votare din
străinătate sau, în cazul în care acesta și-a încetat activitatea,
Tribunalului București procesele-verbale cuprinzând rezultatele
votării, buletinele de vot nule și cele contestate, împreună cu
întâmpinările, contestațiile și materialele la care acestea se
referă și predau Autorității Electorale Permanente, prin
intermediul Ministerului Afacerilor Externe, dosarele cuprinzând
tabelele utilizate în cadrul secțiilor de votare din străinătate,
precum și declarațiile pe propria răspundere prevăzute de
art. 195 alin. (5);
b) predau, pe bază de proces-verbal, reprezentantului
judecătoriei în a cărei rază teritorială își au sediul și care se află
la sediul biroului electoral județean sau, după caz, la sediul
biroului electoral al sectorului municipiului București, buletinele
de vot întrebuințate și necontestate, precum și cele anulate,
ștampilele și celelalte materiale utilizate în desfășurarea votării;
birourile electorale ale secțiilor de votare din străinătate
înaintează aceste materiale reprezentanțelor diplomatice, care,
în termen de 3 luni de la publicarea rezultatului alegerilor în
Monitorul Oficial al României, Partea I, le predau în vederea
topirii de către operatorii economici specializați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
(6) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, biroul electoral al
secției de votare adoptă decizii. Deciziile sunt obligatorii pentru
toate părțile la care se referă și se aduc la cunoștința publică
prin afișare la loc vizibil la sediul biroului electoral al secției de
votare.
Art. 716. — (1) Formațiunile politice care participă la alegeri
și candidații pot contesta modul de formare și componența
birourilor electorale, în cel mult două zile de la expirarea
termenului de constituire sau, după caz, de completare a
acestor birouri.
(2) Contestațiile se depun la biroul electoral ierarhic superior
sau, în cazul în care contestația se referă la Biroul Electoral
Central, la Înalta Curte de Casație și Justiție și se soluționează
de acestea în termen de cel mult două zile de la înregistrare.
Decizia sau, după caz, hotărârea pronunțată este definitivă.
Art. 717. — Birourile electorale județene, birourile electorale
ale sectoarelor municipiului București, biroul electoral pentru
secțiile de votare din străinătate și birourile electorale ale
secțiilor de votare își încetează activitatea la data validării
rezultatului alegerilor pentru președintele ales.”
11. Articolul 8 se abrogă.
12. La capitolul II, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Candidaturile”

13. La articolul 9 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) sunt însoțite de declarația de acceptare a candidaturii,
scrisă, semnată și datată de candidat, de declarația de avere,
declarația de interese, de o declarație pe propria răspundere a
candidatului în sensul că a avut sau nu calitatea de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia, precum și de lista
susținătorilor, al căror număr nu poate fi mai mic de 200.000 de
alegători.”
14. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Lista susținătorilor este un act public, sub sancțiunea
prevăzută de art. 292 din Codul penal. Lista sau listele
susținătorilor trebuie să cuprindă data alegerilor, prenumele și
numele candidatului, precum și prenumele și numele, data
nașterii, adresa, denumirea, seria și numărul actului de identitate
și semnătura alegătorilor care susțin candidatura. În finalul listei
persoana care a întocmit-o este obligată să facă o declarație pe
propria răspundere prin care să ateste veridicitatea semnăturilor
susținătorilor. Modelul listei susținătorilor și al declarației pe
propria răspundere sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.”
15. La articolul 9, după alineatul (4) se introduc patru noi
alineate, alineatele (5)—(8), cu următorul cuprins:
ă(5) Declarațiile pe propria răspundere ale candidaților în
sensul că au avut sau nu calitatea de lucrători ai Securității sau
de colaboratori ai acesteia sunt înaintate, în termen de 24 de
ore de la depunere, Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității.
(6) Declarațiile de avere și declarațiile de interese ale
candidaților se publică pe pagina de internet a Biroului Electoral
Central, în termen de 48 de ore de la înregistrarea
candidaturilor.
(7) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică, în mod corespunzător,
și pentru candidații propuși de către organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, precum și pentru candidații
propuși de către alianțele electorale.
(8) Apartenența politică a candidatului la partidul politic,
organizația cetățenilor aparținând minorităților naționale sau la

9

unul dintre membrii alianței politice sau alianței electorale care
îl propune nu constituie o condiție pentru a candida.”
16. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Biroul Electoral Central verifică îndeplinirea
condițiilor de fond și de formă prevăzute de prezenta lege pentru
candidaturi, înregistrează candidaturile care îndeplinesc aceste
condiții și respinge înregistrarea candidaturilor care nu
îndeplinesc condițiile legale.
(2) Înregistrarea și respingerea înregistrării candidaturilor de
către Biroul Electoral Central se fac prin decizie, în termen de cel
mult 48 de ore de la depunerea acestora.
(3) Biroul Electoral Central întocmește procese-verbale din
care rezultă data și ora afișării deciziilor de înregistrare sau,
după caz, de respingere a înregistrării candidaturilor.
(4) Candidații pot renunța la candidaturi până la data
rămânerii definitive a candidaturilor. În acest scop, aceștia
declară în scris pe propria răspundere că renunță la
candidatură. Declarația se depune la Biroul Electoral Central.”
17. După articolul 11 se introduc două noi articole,
articolele 111 și 112, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) Semnele electorale se depun la Biroul
Electoral Central în scris și în format electronic odată cu
depunerea candidaturii.
(2) Semnele electorale ale candidaților la funcția de
Președinte al României trebuie să se deosebească clar între
ele, fiind interzisă utilizarea acelorași simboluri grafice, oricare
ar fi figura geometrică în care sunt încadrate. Candidații propuși
de partide politice și alianțe politice pot întrebuința ca semn
electoral semnul permanent cu care aceste formațiuni politice
s-au înscris la Tribunalul București.
(3) Semnele electorale nu pot reproduce sau combina
simbolurile naționale ale statului român, ale altor state, ale
Uniunii Europene, ale organismelor internaționale ori ale cultelor
religioase.
(4) În cazul în care un candidat optează pentru semnul
electoral al partidului politic, al organizației cetățenilor aparținând
unei minorități naționale, alianței politice sau electorale care îl
propune, după caz, acesta îl poate folosi dacă formațiunea
politică respectivă, înregistrată legal începând din anul 1990, l-a
folosit prima, și nu poate fi însușit sau utilizat de alt partid politic,
alianță politică, alianță electorală, organizație a cetățenilor
aparținând unei minorități naționale înregistrată ulterior sau de
un candidat independent decât cu consimțământul celor cărora
le-a aparținut, respectiv al partidelor care au alcătuit alianța
politică sau alianța electorală inițială.
(5) În cazul în care același semn electoral este solicitat de
mai mulți candidați, atribuirea se face candidatului care a depus
primul semnul respectiv.
(6) Înregistrarea sau respingerea înregistrării semnelor
electorale se face de către Biroul Electoral Central, prin decizie,
odată cu înregistrarea sau respingerea înregistrării
candidaturilor.
Art. 112. — (1) În cel mult 24 de ore de la expirarea
termenului prevăzut la art. 11 alin. (2), respectiv la art. 111
alin. (6), candidații, partidele politice, organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, alianțele politice, alianțele
electorale și alegătorii pot contesta înregistrarea sau
respingerea înregistrării candidaturilor sau a semnelor
electorale, după caz. Contestațiile se fac în scris și se depun la
Curtea Constituțională.
(2) Curtea Constituțională soluționează contestațiile în
termen de cel mult două zile de la înregistrare. Hotărârile sunt
definitive, se comunică de îndată Biroului Electoral Central și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

(3) În cel mult 24 de ore de la expirarea termenului de
soluționare a contestațiilor prevăzut la alin. (2), Biroul Electoral
Central aduce la cunoștința publică, prin afișare pe pagina
proprie de internet și prin intermediul mass-mediei, candidaturile
și semnele electorale definitive, în ordinea în care au fost
depuse. În același termen, Biroul Electoral Central comunică
birourilor electorale județene, birourilor electorale ale sectoarelor
municipiului București și biroului electoral pentru secțiile de
votare din străinătate, candidaturile și semnele electorale
definitive, în ordinea în care au fost depuse, acestea având
obligația de a le afișa de îndată la sediul lor.”
18. La capitolul II, titlul secțiunii a 3-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 5-a
Buletinele de vot și ștampilele electorale”

19. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Modelul, dimensiunile și condițiile de tipărire
ale buletinelor de vot se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în
termen de 5 zile de la data intrării în vigoare a hotărârii
Guvernului privind stabilirea datei alegerilor, la propunerea
Autorității Electorale Permanente și a Ministerului Administrației
și Internelor.
(2) Buletinele de vot se vor imprima de către Regia
Autonomă «Monitorul Oficial», cu litere de aceeași mărime și
aceleași caractere și cu aceeași cerneală, în atâtea exemplare
câți alegători sunt înscriși în listele electorale permanente, cu
un supliment de 10%, la care se adaugă numărul estimat al
buletinelor de vot necesare pentru secțiile de votare din
străinătate, precum și numărul estimat al buletinelor de vot
necesare pentru secțiile de votare speciale. În acest sens, în
termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a hotărârii
Guvernului privind stabilirea datei alegerilor, Centrul Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor,
Ministerul Afacerilor Externe și instituțiile prefectului vor
comunica Biroului Electoral Central: numărul alegătorilor înscriși
în listele electorale permanente, numărul estimat de buletine de
vot necesare pentru secțiile de votare din străinătate, precum și
numărul estimat de buletine de vot necesare pentru secțiile de
votare speciale.
(3) Cu cel puțin 15 zile înaintea datei alegerilor, macheta
buletinului de vot se prezintă de Regia Autonomă «Monitorul
Oficial» membrilor Biroului Electoral Central. Operațiunea de
prezentare a buletinului de vot se consemnează într-un procesverbal care se semnează de toate persoanele prezente.
Eventualele obiecții se formulează pe loc, obiecțiile ulterioare
nemaifiind luate în considerare. Membrii Biroului Electoral
Central trebuie să solicite Regiei Autonome «Monitorul Oficial»
modificarea machetei și tipărirea corectă a buletinelor de vot,
dacă numele și prenumele candidaților, precum și semnul
electoral sunt incorect imprimate ori nu sunt vizibile.
(4) Un exemplar al buletinului de vot, vizat și anulat de
președintele Biroului Electoral Central, va fi afișat pe site-ul
acestei instituții.”
20. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Confecționarea ștampilelor birourilor
electorale județene, ale birourilor electorale ale sectoarelor
municipiului București, a ștampilelor de control ale birourilor
electorale ale secțiilor de votare, a ștampilei biroului electoral
pentru secțiile de votare din străinătate și a ștampilelor birourilor
electorale ale secțiilor de votare din străinătate se realizează
prin grija prefecților, respectiv a Ministerului Afacerilor Externe
până cel mai târziu cu 10 zile înaintea datei alegerilor.
(2) Ștampila Biroului Electoral Central se confecționează de
Ministerul Administrației și Internelor, iar ștampilele cu
mențiunea «VOTAT» se confecționează de Regia Autonomă

«Monetăria Statului». Ștampila cu mențiunea «VOTAT» trebuie
astfel dimensionată încât să fie mai mică decât patrulaterele de
pe buletinul de vot, respectiv decât distanța dintre acestea.
(3) În cazul pierderii sau furtului unor ștampile electorale,
birourile electorale ierarhic superioare celor cărora le aparțineau
ștampilele electorale respective iau măsuri în vederea înlocuirii
acestora, cu sprijinul Regiei Autonome «Monetăria Statului»,
prefectului sau Ministerului Afacerilor Externe, după caz.”
21. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Buletinele de vot, ștampilele de control și
ștampilele cu mențiunea «VOTAT», formularele pentru
încheierea proceselor-verbale, copiile de pe listele electorale,
tabelele prevăzute la art. 7 și celelalte materiale necesare
desfășurării procesului electoral se preiau de către prefect,
împreună cu președintele biroului electoral județean sau al
biroului electoral al sectorului municipiului București, pe bază de
proces-verbal, și se păstrează în încăperi speciale, încuiate și
sigilate. Aceste materiale se distribuie, prin intermediul
primarilor, președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare, pe bază de proces-verbal, cel mai târziu cu două zile
înaintea alegerilor. Pentru secțiile de votare din străinătate,
preluarea și predarea acestor materiale se fac, pe bază de
proces-verbal, de către președintele biroului electoral pentru
secțiile de votare din străinătate, prin intermediul Ministerului
Afacerilor Externe.
(2) Predarea și distribuirea buletinelor de vot se fac în
pachete sigilate de câte 100 de bucăți sau multiplu de 100 de
bucăți, pe bază de proces-verbal.
(3) În preziua alegerilor, la sediul fiecărei secții de votare se
afișează un buletin de vot, vizat și anulat, după caz, de
președintele biroului electoral județean, al sectorului municipiului
București sau al biroului electoral pentru secțiile de votare din
străinătate.”
22. La capitolul II, titlul secțiunii a 4-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 6-a
Campania electorală”

23. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15 — (1) Campania electorală începe cu 30 de zile
înainte de data alegerilor și se încheie în dimineața zilei de
sâmbătă de dinaintea datei alegerilor, la ora 7,00.”
24. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) În campania electorală candidații și, după caz,
partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale care
i-au propus, precum și cetățenii au dreptul să își exprime opiniile
în mod liber și fără nicio discriminare, prin mitinguri, adunări,
marșuri, precum și prin intermediul mass-mediei. Organizarea
mitingurilor, adunărilor și marșurilor se poate face numai cu
autorizările prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Mijloacele folosite în campania electorală nu pot
contraveni ordinii de drept.
(3) În unitățile militare, în unitățile de învățământ, în timpul
programului de învățământ, în sediile reprezentanțelor
diplomatice, precum și în penitenciare, acțiunile de campanie
electorală de orice tip sunt interzise.
(4) În timpul campaniei electorale, primarii asigură
candidaților și formațiunilor politice care i-au propus, în mod
nediscriminatoriu, spații corespunzătoare pentru a se întâlni cu
alegătorii.”
25. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Campania electorală, prin serviciile de
programe audiovizuale, publice și private, trebuie să servească
următoarelor interese generale:
a) ale electoratului — de a primi informații corecte, astfel
încât să își poată exercita dreptul la vot în cunoștință de cauză;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
b) ale candidaților și partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale care îi susțin — de a se face cunoscuți și
de a-și prezenta platformele, programele politice și ofertele
electorale;
c) ale radiodifuzorilor — de a-și exercita drepturile și
responsabilitățile care decurg din profesiunea de jurnalist.
(2) Radiodifuzorii publici și privați sunt obligați să asigure, în
cadrul serviciilor de programe audiovizuale, desfășurarea unei
campanii electorale echitabile, echilibrate și corecte pentru toți
candidații și toate partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale, organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care îi susțin.”
26. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) În perioada electorală, în cazul prezentării de
sondaje de opinie cu conținut electoral, acestea trebuie însoțite
de următoarele informații:
a) denumirea instituției care a realizat sondajul;
b) data sau intervalul de timp în care a fost efectuat sondajul
și metodologia utilizată;
c) dimensiunea eșantionului și marja maximă de eroare;
d) cine a solicitat și cine a plătit efectuarea sondajului.
(2) Televotul sau anchetele făcute pe stradă în rândul
electoratului nu trebuie să fie prezentate ca reprezentative
pentru opinia publică sau pentru un anumit grup social ori etnic.
(3) Cu 48 de ore înainte de ziua votării este interzisă
prezentarea de sondaje de opinie, televoturi sau anchete făcute
pe stradă.
(4) Pot efectua sondaje de opinie la ieșirea de la urne
institutele de sondare a opiniei publice sau societățile
comerciale ori organizațiile neguvernamentale care au în
obiectul de activitate realizarea de sondaje de opinie și care sunt
acreditate de Biroul Electoral Central, prin decizie, în acest sens.
Operatorii de sondaj ai acestora au acces, în baza acreditării
instituției pentru care lucrează, în zona de protecție a secției de
votare prevăzută la art. 194 alin. (6), fără a avea acces în
interiorul localului secției de votare.
(5) În ziua votării este interzisă prezentarea sondajelor
realizate la ieșirea de la urne, înainte de încheierea votării.”
27. După articolul 19 se introduc trei noi articole,
articolele 191—193, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) Candidații sunt obligați să solicite, până la
data începerii campaniei electorale, conducerii serviciilor publice
de radio și televiziune acordarea timpilor de antenă. Solicitările
peste acest termen nu se iau în considerare.
(2) Accesul candidaților la serviciile publice și private de radio
și televiziune este gratuit. Posturile private de radio și televiziune
vor oferi candidaților timpi de antenă proporționali cu cei
practicați de posturile publice. Nerespectarea prevederilor
prezentului alineat de către posturile private de radio și
televiziune atrage sancționarea acestora. Sancțiunile sunt
stabilite prin decizii ale Consiliului Național al Audiovizualului.
(3) Este interzisă introducerea spoturilor publicitare
electorale în alte emisiuni decât cele electorale.
(4) În termen de 10 de zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului privind stabilirea datei alegerilor, Consiliul
Național al Audiovizualului stabilește, prin decizie, regulile de
desfășurare prin intermediul serviciilor de programe
audiovizuale a campaniei electorale pentru președinte.
(5) Candidații își pot desemna coordonatori de campanie la
nivelul județelor, sectoarelor municipiului București și pentru
străinătate, pe care îi notifică Biroului Electoral Central și

11

Autorității Electorale Permanente în cel mult 48 de ore de la
rămânerea definitivă a candidaturilor.
(6) Coordonatorii de campanie ai candidaților au rolul de a
reprezenta candidații și de a conduce campania electorală a
acestora, acolo unde au fost desemnați.
Art. 192. — (1) Primarii sunt obligați ca după data expirării
termenului de depunere a candidaturilor, dar până la rămânerea
definitivă a acestora, să stabilească, prin dispoziție care se
aduce la cunoștința publică prin afișare la sediul primăriei, locuri
speciale pentru afișajul electoral, în care să amplaseze panouri
electorale, ținând seama de numărul candidaților.
(2) Locurile speciale pentru afișaj trebuie să fie stabilite în
locuri publice frecventate de cetățeni, astfel încât să poată fi
folosite fără stânjenirea circulației pe drumurile publice și a
celorlalte activități din localitățile respective. În prealabil, primarii
sunt obligați să asigure înlăturarea din spațiul public a oricăror
materiale de propagandă electorală rămase de la campaniile
electorale precedente.
(3) Locurile speciale pentru afișaj electoral pot fi folosite
numai de candidații la funcția de președinte și de partidele care
i-au propus.
(4) Este interzisă utilizarea de către un candidat a locurilor
speciale pentru afișaj electoral, astfel încât să împiedice
folosirea acestora de către un alt candidat.
(5) Afișajul electoral este permis în alte locuri decât cele
stabilite potrivit alin. (2) numai cu acordul scris al proprietarilor
sau, după caz, al deținătorilor și numai cu luarea măsurilor
impuse de legislația în vigoare pentru asigurarea siguranței
cetățenilor.
(6) Pe un panou electoral fiecare candidat poate aplica un
singur afiș electoral. Un afiș electoral amplasat în locurile
prevăzute la alin. (1) nu poate depăși dimensiunile de 500 mm
o latură și 300 mm cealaltă latură, iar cel prin care se convoacă
o reuniune electorală, 400 mm o latură și 250 mm cealaltă
latură.
(7) Sunt interzise afișele electorale care combină culorile
într-o succesiune care reproduce drapelul României sau al altui
stat.
(8) Se interzice afișajul în scop electoral prin aplicarea pe
pereții sau pilonii de susținere a podurilor, tunelurilor, viaductelor,
pe indicatoarele rutiere, panourile de orientare și informare
rutieră, precum și pe sistemele electronice de reglementare a
circulației.
(9) Activitățile de propagandă electorală nu pot afecta în
niciun fel spațiile verzi, rezervațiile naturale și zonele protejate
ecologic.
(10) Folosirea minorilor cu vârsta sub 16 ani pentru
distribuirea sau amplasarea de materiale de propagandă
electorală este interzisă.
(11) După încheierea campaniei electorale se interzice
difuzarea de mesaje electorale în format audio, vizual sau mixt
pe ecrane digitale amplasate în locuri publice ori private, precum
și prin intermediul unor vehicule special amenajate.
(12) Primarul, cu sprijinul organelor de ordine publică, este
obligat să asigure integritatea panourilor, afișelor electorale și a
altor materiale de propagandă electorală amplasate în locuri
autorizate.
(13) Primarii pot aproba instalarea pe domeniul public de
către candidați și, după caz, de către partidele politice,
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale,
alianțele politice și alianțele electorale care îi susțin a unor
amenajări provizorii în scopul distribuirii de materiale de
propagandă electorală, dacă prin amplasarea lor nu se instituie
restricții de circulație rutieră sau pietonală.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

(14) Campania electorală se poate desfășura în alt stat decât
România numai cu respectarea legislației în vigoare a statului
respectiv.
Art. 193. — (1) Birourile electorale județene, birourile
electorale ale sectoarelor municipiului București și biroul
electoral pentru secțiile de votare din străinătate veghează la
corecta desfășurare a campaniei electorale, soluționând, prin
decizii, plângerile cu privire la campania electorală.
(2) Dacă birourile electorale județene, birourile electorale ale
sectoarelor municipiului București și biroul electoral pentru
secțiile de votare din străinătate consideră, cu ocazia soluționării
plângerii, că este necesară luarea unor măsuri administrative
sau aplicarea unor sancțiuni contravenționale ori penale,
sesizează autoritățile competente.
(3) Împotriva deciziilor birourilor electorale județene, birourilor
electorale ale sectoarelor municipiului București și biroului
electoral pentru secțiile de votare din străinătate se pot face
contestații la Biroul Electoral Central, în termen de cel mult
48 de ore de la afișarea acestora.
(4) Soluționarea plângerilor și a contestațiilor se face în
termen de 3 zile de la înregistrarea lor.
(5) Contestațiile formulate în termenul legal împotriva
deciziilor adoptate de birourile electorale județene, birourile
electorale ale sectoarelor municipiului București și biroul
electoral pentru secțiile de votare din străinătate suspendă
executarea acestora.
(6) Deciziile adoptate de birourile electorale județene,
birourile electorale ale sectoarelor municipiului București și
biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate devin
executorii de la datele la care expiră termenele de contestare a
acestora.
(7) Contestațiile cu privire la împiedicarea unui partid sau a
unei formațiuni politice ori a unui candidat de a-și desfășura
campania electorală în condițiile legii se soluționează de Curtea
Constituțională, cu votul majorității judecătorilor, în termen de
cel mult 48 de ore de la înregistrarea lor.”
28. După articolul 193 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 7-a ăVotarea”, cuprinzând articolele 194—198,
cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 7-a
Votarea

Art. 194. — (1) Fiecare local al secțiilor de votare trebuie să
posede un număr suficient de urne de vot, cabine, ștampile cu
mențiunea «VOTAT», proporțional cu numărul alegătorilor
înscriși în copiile de pe listele electorale permanente și cu
numărul estimat al alegătorilor care vor fi înscriși în tabelele
prevăzute la art. 7, precum și o urnă de vot specială.
(2) Cabinele și urnele de vot trebuie așezate în aceeași
încăpere în care se află biroul electoral al secției de votare.
Cabinele și urnele de vot se asigură de către primarii comunelor,
orașelor, municipiilor și ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale
ale municipiilor, împreună cu prefecții.
(3) Președintele biroului electoral al secției de votare
împreună cu membrii acestuia trebuie să fie prezenți la sediul
secției de votare, în ajunul zilei votării, la ora 18,00, fiind obligat
să dispună măsurile necesare pentru asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare. În intervalul orar 18,00—20,00
președintele biroului electoral al secției de votare primește, în
conformitate cu dispozițiile art. 196 alin. (1), cererile de votare
prin intermediul urnei speciale. Președintele biroului electoral al
secției de votare asigură, cu sprijinul primarului, îndepărtarea
materialelor de propagandă electorală de orice tip din și de pe
sediul secției de votare și dispune fixarea posturilor de pază în
jurul localului de vot.

(4) La plecare, președintele biroului electoral al secției de
votare sigilează intrarea în localul de vot prin aplicarea ștampilei
de control pe o bandă de hârtie. Este interzisă părăsirea
localului de vot cu ștampila de control sau cu ștampile cu
mențiunea «VOTAT».
(5) În ziua votării activitatea biroului electoral al secției de
votare începe la ora 6,00. Președintele biroului electoral al
secției de votare, în prezența celorlalți membri și, după caz, a
persoanelor acreditate, verifică urnele, listele electorale,
buletinele de vot și ștampilele, consemnând la pct. e) și i) din
procesul-verbal prevăzut la art. 21 alin. (1) numărul buletinelor
de vot primite, respectiv numărul ștampilelor cu mențiunea
«VOTAT» primite. Pe măsură ce deschide pachetele sigilate,
președintele asigură aplicarea ștampilei de control pe ultima
pagină a fiecărui buletin de vot din acestea. După încheierea
acestor operațiuni, președintele închide și sigilează urnele prin
aplicarea ștampilei de control pe toate deschizăturile acestora,
cu excepția fantei prin care se introduc buletinele de vot. Lipsa
unor buletine de vot se consemnează la pct. j) al procesuluiverbal prevăzut la art. 21 alin. (1).
(6) Președintele biroului electoral al secției de votare este
obligat să ia măsurile necesare pentru ca alegerile să decurgă
în bune condiții. Atribuțiile acestuia se întind și în afara localului
de votare, în curtea acestuia, în intrările în curte, în jurul localului
de vot, precum și pe străzi și în piețe publice, până la o distanță
de 500 m.
(7) Măsurile dispuse de președintele biroului electoral al
secției de votare se aduc la cunoștința publică prin afișare la loc
vizibil.
(8) Măsurile administrative dispuse de birourile electorale
referitoare la afișajul electoral se duc la îndeplinire de către
primarul unității administrativ-teritoriale, de îndată ce i-au fost
comunicate.
(9) Pentru menținerea ordinii, președintele biroului electoral
al secției de votare are la dispoziție mijloacele de ordine
necesare, asigurate de primar și de prefect, împreună cu
reprezentanții Ministerului Administrației și Internelor.
(10) În afară de membrii biroului electoral al secției de votare,
de candidați și de observatori, nicio altă persoană nu poate
staționa în locurile publice din zona de votare sau în localul de
vot mai mult decât timpul necesar pentru votare.
(11) Pe durata votării se interzice membrilor birourilor
electorale, persoanelor însărcinate cu menținerea ordinii și
persoanelor acreditate să poarte ecusoane, insigne sau alte
însemne de propagandă electorală.
(12) În ziua votării, între orele 7,00—21,00 sunt interzise
comercializarea și consumul băuturilor alcoolice în spațiul de
protecție al secției de votare prevăzut la alin. (6).
(13) Pentru secțiile de votare din străinătate, dispozițiile
prezentului articol se aplică, după caz, cu luarea în considerare
a condițiilor specifice privind organizarea acestora.
Art. 195. — (1) Votarea începe la ora 7,00 și se încheie la
ora 21,00. La sediile secțiilor de votare se afișează la loc vizibil
ora la care începe, respectiv se încheie votarea.
(2) Alegătorii votează la secția de votare unde sunt arondați
potrivit domiciliului, cu excepțiile prevăzute de prezenta lege.
(3) Membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare și
persoanele însărcinate cu menținerea ordinii votează la secția
de votare unde își desfășoară activitatea.
(4) Alegătorii care în ziua votării se află în altă comună, în alt
oraș sau municipiu decât cel de domiciliu votează numai la
secțiile de votare speciale constituite potrivit art. 71 lit. d), după
ce declară în scris pe propria răspundere că nu au mai votat și
nu vor mai vota la acel tur de scrutin. Modelul declarației pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
propria răspundere se stabilește prin hotărâre a Guvernului în
termenul prevăzut la art. 27 alin. (1).
(5) Alegătorii care în ziua votării se află în străinătate votează
la secțiile de votare constituite în condițiile art. 73, după ce
declară în scris pe propria răspundere că nu au mai votat și nu
vor mai vota la acel tur de scrutin. Modelul declarației pe propria
răspundere se stabilește prin hotărâre a Guvernului în termenul
prevăzut la art. 27 alin. (1).
(6) Accesul alegătorilor în sala de vot are loc în serii
corespunzătoare numărului cabinelor. Alegătorul prezintă actul
de identitate biroului electoral al secției de votare. Președintele
biroului electoral al secției de votare sau membrul desemnat de
acesta verifică dacă alegătorul este înscris în copia de pe lista
electorală permanentă, după care alegătorul semnează în listă
la poziția destinată acestuia. Alegătorul care se află în una dintre
situațiile prevăzute la alin. (3)—(5) este înscris de președintele
biroului electoral al secției de votare sau de către membrul
desemnat de acesta în tabelul prevăzut la art. 7 alin. (1), după
care semnează în dreptul datelor sale personale la poziția
dedicată semnăturii din tabel. În baza semnăturii în copia de pe
lista electorală permanentă sau în tabel, după caz, președintele
sau membrul biroului electoral al secției de votare desemnat de
acesta îi încredințează alegătorului buletinul de vot și ștampila
cu mențiunea «VOTAT», pe care acesta o va aplica pe buletinul
de vot. În situația în care alegătorul, din motive bine întemeiate,
constatate de către președintele biroului electoral al secției de
votare, nu poate semna în lista electorală, președintele face o
mențiune în listă, confirmată prin semnătura sa și a încă unui
membru al biroului electoral.
(7) Alegătorii votează separat în cabine închise, aplicând
ștampila cu mențiunea «VOTAT» înăuntrul patrulaterului care
cuprinde prenumele și numele candidatului pe care îl votează.
(8) Prezența oricărei persoane în cabinele de vot, în afara
celei care votează, este interzisă. Alegătorul care, din motive
temeinice, constatate de președintele biroului electoral al secției
de votare, nu poate să voteze singur are dreptul să cheme în
cabina de votare un însoțitor ales de el, pentru a-l ajuta. Acesta
nu poate fi din rândul persoanelor acreditate sau al membrilor
biroului electoral al secției de votare.
(9) După ce au votat, alegătorii vor îndoi buletinele, astfel
încât pagina netipărită care poartă ștampila de control să
rămână în afară, și le vor introduce în urnă, având grijă să nu se
deschidă. Îndoirea greșită a buletinului nu atrage nulitatea
acestuia.
(10) La cererea alegătorului, în cazul în care acesta a aplicat
greșit ștampila cu mențiunea «VOTAT», dar nu a introdus
buletinul în urnă, președintele biroului electoral al secției de
votare îi poate elibera, numai o singură dată, un nou buletin,
reținând și anulând buletinul de vot inițial și făcând mențiunea
corespunzătoare la pct. f) din procesul-verbal prevăzut la art. 21
alin. (1).
(11) Ștampila încredințată pentru votare se restituie
președintelui sau acelor membri ai biroului electoral al secției de
votare desemnați de acesta, care aplică pe actul de identitate a
alegătorului ștampila cu mențiunea «VOTAT» sau un timbru
autocolant, după caz, și înscriu data scrutinului.
(12) Președintele poate lua măsuri ca staționarea unui
alegător în cabina de votare să nu se prelungească nejustificat.
(13) Candidații și oricare alegător au dreptul să conteste
identitatea persoanei care se prezintă la vot. În acest caz,
identitatea se stabilește de președintele biroului electoral al
secției de votare prin orice mijloace legale.
(14) În cazul în care contestația este întemeiată, președintele
biroului electoral al secției de votare îl va opri de la votare pe

13

alegătorul contestat, va consemna faptul într-un proces-verbal și
va sesiza această situație autorităților competente.
(15) Președintele biroului electoral al secției de votare poate
suspenda votarea pentru motive temeinice. Durata totală a
suspendărilor nu poate depăși o oră. Suspendarea este
anunțată prin afișare la ușa sediului secției de votare imediat ce
s-a produs evenimentul care a declanșat suspendarea.
(16) În timpul suspendării, urnele de votare, ștampilele,
buletinele de vot și celelalte documente și materiale ale biroului
electoral al secției de votare vor rămâne sub pază permanentă.
În timpul suspendării nu poate părăsi sala de votare mai mult
de jumătate din numărul membrilor biroului electoral al secției
de votare în același timp. Candidații și observatorii care asistă
la votare nu pot fi obligați să părăsească sala de votare în acest
timp.
Art. 196. — (1) Pentru alegătorii netransportabili din motive
de boală sau invaliditate, din țară, președintele biroului electoral
al secției de votare poate aproba, la cererea scrisă a acestora,
depusă cel mai târziu în preziua votării, însoțită de copii ale unor
acte medicale sau alte acte oficiale din care să rezulte că
persoanele respective sunt netransportabile, ca o echipă
formată din cel puțin 2 membri ai biroului electoral să se
deplaseze cu o urnă specială și cu materialul necesar votării —
ștampilă cu mențiunea «VOTAT», buletine de vot și timbre
autocolante necesare pentru a se efectua votarea. În raza unei
secții de votare se utilizează o singură urnă specială. Urna
specială poate fi transportată numai de membrii biroului electoral
al secției de votare. Urna specială se poate deplasa numai în
raza teritorială arondată la respectiva secție de votare.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) votarea se face pe baza
tabelului prevăzut la art. 7 alin. (2).
(3) Procedura de exercitare a dreptului de vot de către
persoanele reținute, deținute în baza unui mandat de arestare
preventivă sau persoanele care execută o pedeapsă privativă
de libertate, dar care nu și-au pierdut drepturile electorale este
stabilită prin decizie a Biroului Electoral Central. Dispozițiile
alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 197. — (1) La ora 21,00 președintele biroului electoral al
secției de votare declară votarea încheiată și dispune închiderea
sălii unde se votează.
(2) Alegătorii care la ora 21,00 se află în sala unde se
votează pot să își exercite dreptul de vot.
Art. 198. — (1) La toate operațiunile electorale efectuate de
birourile electorale ale secțiilor de votare pot asista, în afara
membrilor acestora, persoanele acreditate în condițiile prezentei
legi.
(2) În sensul prezentei legi, prin persoane acreditate se
înțelege următoarele:
a) observatorii interni și externi;
b) reprezentanții interni și externi ai mass-mediei.
(3) Pot fi acreditați ca observatori interni reprezentanții
organizațiilor neguvernamentale care au în obiectul de activitate
apărarea democrației și a drepturilor omului sau observarea
alegerilor, care sunt legal constituite cu cel puțin 6 luni înainte de
data alegerilor. Persoanele desemnate de aceste organizații ca
observatori interni nu pot avea apartenență politică.
(4) Pot fi acreditate ca reprezentanți interni ai mass-mediei
persoanele desemnate în scris în acest sens de către
conducerea instituțiilor mass-media. Persoanele desemnate de
aceste instituții ca reprezentanți interni nu pot avea apartenență
politică.
(5) Acreditarea observatorilor interni și a reprezentanților
interni ai mass-mediei se face de către birourile electorale
județene, birourile electorale ale sectoarelor municipiului
București și biroul electoral pentru secțiile de votare din

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

străinătate, pentru toate secțiile de votare din raza de
competență a acestora, la cererea scrisă a conducerii
organizațiilor neguvernamentale sau a instituțiilor mass-media
din România, făcută cu cel puțin 5 zile înaintea datei alegerilor.
(6) Acreditarea observatorilor externi și a reprezentanților
externi ai mass-mediei se face de Autoritatea Electorală
Permanentă, la propunerea Ministerului Afacerilor Externe,
pentru toate birourile electorale.
(7) Pot fi acreditate ca observatori interni doar persoanele
propuse de acele organizații neguvernamentale care prezintă o
adeverință privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (3),
eliberată de Autoritatea Electorală Permanentă. Adeverința
poate fi solicitată până cel mai târziu cu 10 zile înaintea datei
alegerilor.
(8) Pot fi acreditate ca reprezentanți interni ai mass-mediei
din România persoanele propuse de acele instituții mass-media
care prezintă o adeverință eliberată de Autoritatea Electorală
Permanentă privind faptul că desfășoară activități în domeniul
mass-media. Adeverința poate fi solicitată până cel mai târziu
cu 10 zile înaintea datei alegerilor în baza unor documente din
care rezultă obiectul de activitate al instituției respective.
(9) Persoanele acreditate pot asista la operațiunile electorale
în ziua votării, începând cu ora 6,00 și terminând cu momentul
încheierii și semnării de către membrii biroului electoral al secției
de votare a procesului-verbal de constatare a rezultatelor votării
în secția respectivă, numai dacă prezintă actul de acreditare,
care este valabil și în copie. Acestea nu pot interveni în niciun
mod în organizarea și desfășurarea alegerilor, având numai
dreptul de a sesiza în scris președintele biroului electoral în
cazul constatării unei neregularități. Orice act de propagandă
electorală, precum și încălcarea în orice mod a actului de
acreditare atrag aplicarea sancțiunilor legale, suspendarea
acreditării de către biroul electoral care a constatat abaterea, iar
în ziua votării, îndepărtarea imediată a persoanei respective din
secția de votare.
(10) La biroul electoral al secției de votare, persoanele
acreditate pot staționa numai în spațiul stabilit în acest sens în
sala de votare de către președintele biroului electoral al secției
de votare. Acreditarea permite accesul titularului acesteia și în
spațiul special amenajat în acest sens la biroul electoral
județean, al sectorului municipiului București sau la biroul
electoral pentru secțiile de votare din străinătate care a emis
acreditarea.
(11) Contestațiile privind acreditarea sau respingerea
solicitării de acreditare de către biroul electoral județean, biroul
electoral al sectorului municipiului București sau de către biroul
electoral pentru secțiile de votare din străinătate se depun, în
cel mult două zile de la afișarea deciziei, la tribunalul în a cărui
rază teritorială funcționează biroul electoral și se soluționează
de acesta în cel mult două zile de la înregistrare. Hotărârea este
definitivă și irevocabilă.
(12) Contestațiile privind respingerea de către Autoritatea
Electorală Permanentă a solicitării de eliberare a adeverințelor
prevăzute la alin. (7) și (8) se depun în cel mult două zile de la
comunicarea răspunsului la Curtea de Apel București și se
soluționează de aceasta în termen de două zile de la
înregistrare. Hotărârea este definitivă și irevocabilă.”
29. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) După închiderea sălii unde se votează,
președintele, în prezența membrilor biroului electoral,
efectuează operațiunile de numărare a buletinelor de vot și de
consemnare a rezultatului votării, după cum urmează:
a) verifică starea sigiliilor de pe urnele de votare, sigilează
fanta urnelor de votare, introduce ștampilele cu mențiunea
«VOTAT» într-un plic care se sigilează prin aplicarea ștampilei

de control a secției de votare. Dispariția uneia sau a mai multor
ștampile se consemnează la pct. i) al procesului-verbal prevăzut
la art. 21 alin. (1);
b) anulează buletinele de vot neîntrebuințate, prin înscrierea
pe diagonala primei pagini a mențiunii «ANULAT» și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare; în cazul în care există
pachete intacte cu buletine de vot, mențiunea «ANULAT» se
înscrie o singură dată pe pachetul respectiv și se aplică o
singură dată ștampila de control;
c) stabilește numărul alegătorilor înscriși în copia listei
electorale permanente; este interzis, sub sancțiunea legii, ca pe
aceste documente să existe ștersături, modificări sau
completări; rezultatul numărării se va înscrie la pct. a) din
procesul-verbal prevăzut la art. 21 alin. (1);
d) stabilește numărul alegătorilor prezenți la urne, prin
numărarea semnăturilor înscrise pe copiile listelor electorale
permanente existente în secția de votare, respectiv pe tabelele
întocmite conform art. 7. Rezultatele vor fi consemnate în
procesul-verbal la pct. b), respectiv pct. b1, b2 și b3 din
procesul-verbal prevăzut la art. 21 alin. (1);
e) desigilează urnele, una câte una, numără buletinele de
vot și deschide buletinele de vot unul câte unul; la deschiderea
fiecărui buletin, președintele citește cu voce tare numele și
prenumele candidatului votat și arată buletinul de vot celor
prezenți; buletinele de vot deschise se grupează pe candidați,
se numără și se leagă separat; voturile nule și voturile valabil
exprimate pentru fiecare candidat se consemnează în câte un
tabel separat de câte un membru al biroului electoral al secției
de votare, desemnat de președinte.
(2) Sunt nule buletinele de vot pe care nu a fost aplicată
ștampila de control a secției de votare, buletinele de alt model
decât cel legal aprobat, buletinele pe care nu a fost aplicată
ștampila cu mențiunea «VOTAT», buletinele de vot la care
ștampila cu mențiunea «VOTAT» este aplicată pe mai multe
patrulatere sau în afara acestora; votul este valabil exprimat în
cazul în care, deși ștampila cu mențiunea «VOTAT» aplicată a
depășit limitele patrulaterului, opțiunea alegătorului este
evidentă, în cazul în care tușul s-a imprimat și pe cealaltă parte
a foii pe care a fost aplicată ștampila cu mențiunea «VOTAT»,
precum și în situația în care ștampila a fost aplicată de mai multe
ori în același patrulater sau atât într-un patrulater, cât și în afara
oricărui alt patrulater; efectuarea de ștersături sau acoperirea
prin scriere a buletinelor de vot nu atrage nulitatea acestora;
buletinele de vot nule nu intră în calculul voturilor valabil
exprimate.”
30. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) După deschiderea urnelor și numărarea
voturilor, președintele biroului electoral al secției de votare
întocmește un proces-verbal, în 3 exemplare, care cuprinde:
a) numărul total al alegătorilor prevăzut în copia de pe lista
electorală permanentă existentă în secția de votare [pct. a) >/=
pct. b1];
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne
[pct. b) = pct. b1 + pct. b2 + pct. b3], din care:
b1 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în copia de pe lista electorală permanentă;
b2 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne
și nu sunt cuprinși în copia de pe lista electorală permanentă,
înscriși în tabelul prevăzut la art. 7 alin. (1);
b3 — numărul total al alegătorilor care au votat utilizând urna
specială, înscriși în tabelul prevăzut la art. 7 alin. (2);
c) numărul total al voturilor valabil exprimate [pct. c) </=
pct. b) – pct. d)], [pct. c) = suma voturilor valabil exprimate la
pct. g)];
d) numărul voturilor nule;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
e) numărul buletinelor de vot primite [pct. e) >/= pct. c) +
pct. d) + pct. f)];
f) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
candidat;
h) expunerea pe scurt a întâmpinărilor formulate și a modului
de soluționare a acestora, precum și a contestațiilor înaintate
biroului electoral județean, biroului electoral al sectorului
municipiului București sau biroului electoral pentru secțiile de
votare din străinătate, după caz;
i) numărul ștampilelor cu mențiunea «VOTAT» la începerea
votării; se menționează dispariția uneia sau mai multor ștampile,
dacă este cazul, precum și starea sigiliilor de pe urne la
încheierea votării;
j) alte situații; se menționează dacă numărul buletinelor de
vot găsite în urnă diferă de numărul alegătorilor care au votat,
rezultat în urma numărării semnăturilor din listele electorale
permanente și tabelele prevăzute la art. 7; se menționează dacă
numărul buletinelor de vot găsite în urnă adunat cu cel al
buletinelor de vot neîntrebuințate și cele anulate diferă de
numărul total de buletine de vot primite, precum și orice alte
incidente.
(2) Președintele biroului electoral al secției de votare și
ceilalți membri semnează procesul-verbal pe care se aplică
ștampila de control a biroului electoral. Lipsa semnăturilor unor
membri ai biroului secției de votare nu influențează valabilitatea
procesului-verbal. Președintele va menționa motivele care au
împiedicat semnarea.
(3) Un exemplar al procesului-verbal se afișează la loc vizibil,
la sediul biroului electoral al secției de votare.
(4) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare li se
eliberează, la cerere, o copie de pe procesul-verbal, certificată
de către toți cei care au semnat originalul.
(5) Două exemplare ale procesului-verbal prevăzut la
alin. (1), toate contestațiile privitoare la operațiunile electorale
ale biroului electoral al secției de votare, buletinele de vot nule
și cele contestate alcătuiesc un dosar sigilat și ștampilat care
trebuie însoțit de ștampila de control. Copia de pe lista electorală
permanentă împreună cu tabelele utilizate în cadrul secției de
votare, precum și declarațiile pe propria răspundere prevăzute
de art. 195 alin. (4), după caz, alcătuiesc un dosar distinct. În cel
mult 24 de ore de la încheierea votării, ambele dosare sunt
înaintate biroului electoral județean sau, după caz, biroului
electoral al sectorului municipiului București de către
președintele biroului electoral al secției de votare, cu pază
înarmată, însoțit, la cerere, de alți membri ai biroului electoral
respectiv.
(6) Procesele-verbale întocmite de birourile electorale ale
secțiilor de votare din străinătate, însoțite de toate întâmpinările
și contestațiile privitoare la operațiunile electorale ale biroului
electoral al secției de votare, sunt transmise prin mijloace
electronice la biroul electoral pentru secțiile de votare din
străinătate, prin grija reprezentanțelor diplomatice, în cel mult
24 de ore de la primirea acestora. Exactitatea datelor din aceste
procese-verbale este confirmată telefonic de către președintele
sau locțiitorul biroului electoral pentru secțiile de votare din
străinătate, care contrasemnează și ștampilează documentele
primite. Procesele-verbale contrasemnate sunt utilizate în
centralizarea rezultatelor votării.
(7) În cazul în care constată neconcordanțe între datele
conținute de un proces-verbal primit de la un birou electoral al
unei secții de votare, biroul electoral județean sau al sectorului
municipiului București trebuie să solicite președintelui biroului
electoral al secției de votare respectiv să efectueze corecturile
necesare. Acestea sunt considerate valabile numai dacă au fost

15

atestate prin semnătură și prin aplicarea ștampilei de control a
secției de votare.
(8) În cazul în care constată neconcordanțe între datele
conținute de procesele-verbale primite de la secțiile de votare
organizate în străinătate, biroul electoral pentru secțiile de
votare din străinătate trebuie să solicite președintelui biroului
electoral al secției de votare să facă corecturile necesare.
Acestea sunt considerate valabile numai dacă sunt atestate prin
semnătură și prin aplicarea ștampilei de control a secției de
votare. Dispozițiile alin. (6) se aplică în mod corespunzător.
(9) În termen de 24 de ore de la primirea dosarului prevăzut
la alin. (5), biroul electoral județean sau, după caz, al sectorului
municipiului București trimite câte un exemplar al fiecărui
proces-verbal întocmit de birourile electorale ale secțiilor de
votare la tribunalul în a cărui rază teritorială își desfășoară
activitatea; biroul electoral pentru secțiile de votare din
străinătate transmite câte o copie, contrasemnată și ștampilată,
a fiecărui proces-verbal întocmit de birourile electorale ale
secțiilor de votare din străinătate Tribunalului București.
(10) Candidații pot obține copii de pe exemplarele
proceselor-verbale prevăzute la alin. (9).”
31. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) După primirea proceselor-verbale de la toate
birourile electorale ale secțiilor de votare și după soluționarea
contestațiilor primite de la birourile electorale ale secțiilor de
votare, biroul electoral județean, biroul electoral al sectorului
municipiului București sau biroul electoral pentru secțiile de
votare din străinătate încheie un proces-verbal care cuprinde:
a) numărul total al alegătorilor prevăzuți în copiile de pe
listele electorale permanente [pct. a) >/= pct. b1];
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne
[pct. b) = pct. b1 + pct. b2 + pct. b3], din care:
b1 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în copiile de pe listele electorale permanente;
b2 — numărul total al alegătorilor care au votat în altă secție
de votare decât cea în care au fost arondați conform domiciliului,
înscriși în tabelul prevăzut la art. 7 alin. (1);
b3 — numărul total al alegătorilor care au votat utilizând urna
specială, înscriși în tabelul prevăzut la art. 7 alin. (2);
c) numărul total al voturilor valabil exprimate [pct. c) </=
pct. b) – pct. d)], [pct. c) = suma voturilor valabil exprimate la
pct. g)];
d) numărul total al voturilor nule;
e) numărul buletinelor de vot primite [pct. e) >/= pct. c) +
pct. d) + pct. f)];
f) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) numărul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
fiecare candidat;
h) expunerea pe scurt a întâmpinărilor și contestațiilor
formulate și a deciziilor pronunțate.
(2) Prevederile art. 21 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Procesul-verbal prevăzut la alin. (1), împreună cu
procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor
de votare, precum și cu toate contestațiile și întâmpinările
primite de competența Biroului Electoral Central, formând un
dosar sigilat, ștampilat și semnat de membrii biroului electoral
județean, ai biroului electoral al sectorului municipiului București
sau ai biroului electoral pentru secțiile de votare din străinătate,
precum și dosarele cuprinzând copiile de pe listele electorale
permanente și tabelele utilizate în cadrul secțiilor de votare,
precum și declarațiile pe propria răspundere prevăzute de
art. 195 alin. (4), după caz, însoțite de ștampila biroului electoral
respectiv se înaintează cu pază înarmată la Biroul Electoral

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

Central, în cel mult 48 de ore de la primirea ultimului procesverbal de la birourile electorale ale secțiilor de votare.
(4) În cazul în care constată neconcordanțe între datele
conținute de un proces-verbal primit de la un birou electoral
județean, un birou electoral al sectorului municipiului București
sau de la biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate,
Biroul Electoral Central trebuie să solicite președintelui biroului
electoral respectiv să efectueze corecturile necesare. Acestea
sunt considerate valabile numai dacă au fost atestate prin
semnătură și prin aplicarea ștampilei biroului electoral.”
32. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Biroul Electoral Central rezolvă contestațiile
primite de la birourile electorale județene, birourile electorale ale
sectoarelor municipiului București și biroul electoral pentru
secțiile de votare din străinătate, după care încheie un procesverbal care cuprinde:
a) numărul total al alegătorilor înscriși în listele electorale
permanente [pct. a) >/= pct. b1];
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne
[pct. b) = pct. b1 + pct. b2 + pct. b3], din care:
b1 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne,
înscriși în copiile de pe listele electorale permanente;
b2 — numărul total al alegătorilor care au votat în altă secție
de votare decât cea în care au fost arondați conform domiciliului,
înscriși în tabelul prevăzut la art. 7 alin. (1);
b3 — numărul total al alegătorilor care au votat utilizând urna
specială, înscriși în tabelul prevăzut la art. 7 alin. (2);
c) numărul total al voturilor valabil exprimate [pct. c) </=
pct. b) – pct. d)], [pct. c) = suma voturilor valabil exprimate la
pct. h)];
d) numărul total al voturilor nule;
e) numărul buletinelor de vot primite [pct. e) >/= pct. c) +
pct. d) + pct. f)];
f) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) numărul de voturi necesare pentru a fi ales Președinte al
României, conform art. 11 alin. (1) lit. b) [pct. a)/2 + 1];
h) numărul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
fiecare candidat.
i) prenumele și numele candidatului care a îndeplinit
condițiile art. 81 din Constituția României, republicată;
j) prenumele și numele candidaților care vor participa la al
doilea tur de scrutin, dacă este cazul.
(2) Prevederile art. 21 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Procesul-verbal, pentru fiecare tur de scrutin, împreună
cu procesele-verbale de constatare și centralizare a rezultatelor
votării întocmite de birourile electorale județene, birourile
electorale ale sectoarelor municipiului București, biroul electoral
pentru secțiile de votare din străinătate și birourile electorale ale
secțiilor de votare, primite potrivit art. 22 alin. (3), se înaintează
cu pază înarmată la Curtea Constituțională, în termen de 24 de
ore de la înregistrarea ultimului dosar
(4) La al doilea tur de scrutin, dispozițiile alin. (1) se aplică în
mod corespunzător, urmând ca în procesul-verbal să fie trecute
prenumele și numele candidatului a cărui alegere a fost
constatată, în conformitate cu prevederile art. 81 alin. (3) din
Constituția României.
(5) Biroul Electoral Central predă Autorității Electorale
Permanente dosarele cuprinzând copiile de pe listele electorale
permanente și tabelele utilizate în cadrul secțiilor de votare la
ambele tururi de scrutin, precum și declarațiile pe propria
răspundere prevăzute de art. 195 alin. (4). La sesizarea
partidelor politice, organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianțelor politice, alianțelor electorale și
a candidaților independenți care participă la alegeri, făcută în

cel mult 15 zile de la data validării rezultatului fiecărui tur de
scrutin și însoțită de probele pe care se întemeiază, Autoritatea
Electorală Permanentă verifică copiile de pe listele electorale
permanente și tabelele utilizate în cadrul secțiilor de votare la
care se referă sesizarea, în vederea descoperirii cazurilor în
care o persoană a votat fără a avea drept de vot sau a votat de
mai multe ori la același tur de scrutin. Termenul de verificare a
listelor electorale utilizate în cadrul secțiilor de votare este de
6 luni de la primirea acestora. În situația în care Autoritatea
Electorală Permanentă descoperă indicii privind săvârșirea
infracțiunilor prevăzute de art. 265 alin. (1) lit. a) și b), sesizează
organele de urmărire penală competente.
(6) La expirarea termenului prevăzut la alin. (5) pentru
verificarea copiilor de pe listele electorale permanente și a
tabelelor utilizate în cadrul secțiilor de votare, Autoritatea
Electorală Permanentă asigură arhivarea lor electronică,
precum și a declarațiilor pe propria răspundere prevăzute de
art. 195 alin. (4) și (5) de către un furnizor de servicii de arhivare
electronică, conform Legii nr. 135/2007 privind arhivarea
documentelor în formă electronică.”
33. La articolul 24, alineatul (3) se abrogă.
34. La articolul 25, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Curtea Constituțională validează rezultatul
fiecărui tur de scrutin, asigură publicarea rezultatului alegerilor
în mass-media și în Monitorul Oficial al României, Partea I,
pentru fiecare tur de scrutin și validează rezultatul alegerilor
pentru președintele ales.”
35. După capitolul III se introduce un nou capitol,
capitolul III1 ăContravenții și infracțiuni”, cuprinzând zece
noi articole, articolele 261— 2610, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III1
Contravenții și infracțiuni
Art. 261. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) înscrierea cu bună știință a unui alegător în mai multe liste
electorale permanente, înscrierea în listele electorale sau
tabelele electorale a unor persoane fictive ori care nu au drept
de vot;
b) păstrarea listelor electorale permanente în condiții
necorespunzătoare;
c) neefectuarea la termen a comunicărilor prevăzute de lege
și neoperarea acestora în listele electorale permanente;
d) efectuarea de operațiuni în listele electorale permanente
de către persoane neautorizate;
e) necomunicarea către judecătorii a modificărilor operate în
exemplarul listei electorale permanente existente la primărie;
f) încălcarea dispozițiilor art. 3 alin. (2) și art. 9 alin. (3);
g) încălcarea dispozițiilor referitoare la afișarea propunerilor
de candidaturi prevăzute la art. 112 alin. (3);
h) folosirea de către un candidat a semnului electoral
înregistrat la Biroul Electoral Central de către un alt candidat;
i) neluarea de către organizatori a măsurilor necesare
desfășurării normale a adunărilor electorale, precum și
distribuirea și consumarea de băuturi alcoolice în timpul acestor
adunări;
j) distrugerea, deteriorarea, murdărirea, acoperirea prin
scriere sau în orice mod a listelor electorale permanente, a
copiilor de pe acestea sau a tabelelor electorale;
k) nerespectarea dispozițiilor art. 17 alin. (1), (3), (4) și ale
art. 19 alin. (4);
l) afișarea listelor electorale permanente, a copiilor de pe
acestea sau a tabelelor electorale; distrugerea, deteriorarea,
murdărirea, acoperirea prin scriere sau în orice mod a
platformelor-program afișate sau a oricăror altor afișe ori
anunțuri de propagandă electorală tipărite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
m) nerespectarea deciziilor și hotărârilor birourilor electorale;
nerespectarea hotărârilor și instrucțiunilor Autorității Electorale
Permanente; nerespectarea hotărârilor Curții Constituționale;
n) refuzul de a permite alegătorului, care face dovada faptului
că are dreptul, să voteze la secția de votare la care se prezintă
pentru exercitarea dreptului de vot;
o) refuzul de a permite accesul persoanelor acreditate în
localul secției de votare, cu excepția cazurilor în care
președintele biroului electoral al secției de votare limitează
accesul persoanelor acreditate în localul secției de votare
datorită mărimii acestuia;
p) refuzul de a primi și înregistra o întâmpinare, contestație
sau orice altă cerere, formulată în scris;
q) refuzul de a se conforma dispozițiilor președintelui biroului
electoral al secției de votare cu privire la asigurarea ordinii în
localul de vot și în împrejurimi;
r) refuzul de a înmâna buletinul de vot și ștampila cu
mențiunea «VOTAT» alegătorului care a semnat în lista
electorală; înmânarea buletinului de vot unui alegător care nu
prezintă actul de identitate ori care refuză să semneze pentru
primirea acestora în lista electorală sau tabelul electoral în care
este înscris; nerespectarea dispozițiilor art. 195 alin. (8) privind
prezența altor persoane în cabina de vot;
s) neaplicarea pe actul de identitate a ștampilei cu mențiunea
«VOTAT» sau a timbrului autocolant, după caz, precum și
reținerea actului de identitate, fără motive întemeiate, de către
membrii biroului electoral al secției de votare;
ș) nerespectarea dispozițiilor art. 20 alin. (1) lit. e) privind
citirea cu voce tare a opțiunii exprimate pe buletinul de vot;
întocmirea de către birourile electorale ale secțiilor de votare a
proceselor-verbale, cu încălcarea dispozițiilor prezentei legi;
t) continuarea propagandei electorale după încheierea
acesteia, precum și sfătuirea în ziua votării a alegătorilor la
sediul secțiilor de votare să voteze sau să nu voteze un anumit
candidat;
ț) purtarea pe durata votării, de către membrii birourilor
electorale ale secțiilor de votare, persoanele însărcinate cu
paza, persoanele acreditate sau de operatorii de sondaj ai
institutelor de sondare a opiniei publice, de ecusoane, insigne ori
alte însemne de propagandă electorală;
u) încălcarea de către membrii birourilor electorale a
obligației de a participa la activitatea acestor birouri;
v) refuzul președintelui biroului electoral sau al locțiitorului
acestuia de a elibera o copie certificată de pe procesul-verbal
persoanelor îndreptățite potrivit prevederilor prezentei legi;
w) încălcarea condițiilor de acreditare de către persoanele
acreditate potrivit art. 198 și operatorii de sondaj ai institutelor
de sondare a opiniei publice, ai societăților comerciale ori ai
organizațiilor neguvernamentale care au fost acreditate de
Biroul Electoral Central prin decizie;
x) nerespectarea dispozițiilor art. 71—73 privind delimitarea,
numerotarea și stabilirea secțiilor de votare;
y) nerespectarea dispozițiilor art. 19 alin. (1)—(3) și (5);
z) nerespectarea dispozițiilor art. 192 privind afișajul electoral;
aa) nerespectarea dispozițiilor art. 194 alin. (12) privind
comercializarea și consumul băuturilor alcoolice.
Art. 262. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 261 lit. b), c),
d), e), g), j), k), l), m), o), p), ș), ț), u), v) și z) se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei, cele de la lit. f), h), q), t), w),
x) și aa), cu amendă de la 1.500 lei la 4.500 lei, cele de la lit. a),
i), n), r), s) și y), cu amendă de la 4.500 lei la 10.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 261 și
aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) se fac de către:
a) ofițerii, agenții și subofițerii din cadrul Poliției Române,
Poliției de Frontieră Română și Jandarmeriei Române, precum
și polițiștii comunitari, pentru faptele prevăzute la art. 261 lit. i),
k), l) n), o), q), r), t), w), z) și aa);

17

b) președintele biroului electoral județean, biroului electoral
al sectorului municipiului București sau al biroului electoral
pentru secțiile de votare din străinătate, pentru faptele prevăzute
la art. 261 lit. j), p) și ș);
c) președintele Biroului Electoral Central, pentru faptele
prevăzute la art. 261 lit. f), g) și h);
d) președintele biroului electoral, în cazul săvârșirii
contravențiilor de către membrii acestuia, ori președintele
biroului electoral ierarhic superior, în cazul săvârșirii
contravențiilor de către președinții birourilor electorale ierarhic
inferioare sau de către locțiitorii acestora, pentru faptele
prevăzute la art. 261 lit. n), s), ț), u) și v);
e) împuterniciții președintelui Autorității Electorale
Permanente, pentru faptele prevăzute la art. 261 lit. a), b), c),
d), e) și x);
f) împuterniciții președintelui Autorității Electorale
Permanente, în cazul în care fapta prevăzută la art. 261 lit. m)
este săvârșită de autorități ale administrației publice centrale sau
locale și în cazul în care fapta prevăzută la art. 261 lit. y) este
comisă de altcineva decât de radiodifuzori; președintele biroului
electoral, în cazul în care fapta prevăzută la art. 261 lit. m) este
săvârșită de către membrii biroului electoral, ori președintele
biroului electoral ierarhic superior, în cazul săvârșirii faptei
prevăzute la art. 261 lit. m) de către președinții birourilor
electorale ierarhic inferioare; polițiști, în cazul în care fapta
prevăzută la art. 261 lit. m) este săvârșită de alte persoane fizice
sau juridice;
g) Consiliul Național al Audiovizualului, care se
autosesizează sau poate fi sesizat de către cei interesați, pentru
faptele prevăzute la art. 261 lit. y), în cazul în care acestea sunt
comise de radiodifuzori.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
(4) Contravențiilor prevăzute la art. 261 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Săvârșirea de către membrii birourilor electorale a
contravențiilor prevăzute la art. 261 atrage înlocuirea cu alte
persoane, la solicitarea președintelui biroului electoral ierarhic
superior sau a președintelui Biroului Electoral Central, după caz.
Art. 263. — (1) Împiedicarea, prin orice mijloace, a liberului
exercițiu al dreptului de a alege sau de a fi ales se pedepsește
cu închisoarea de la 6 luni la 3 ani.
(2) Atacul, prin orice mijloace, asupra localului secției de
votare se pedepsește cu închisoarea de la 2 la 7 ani și
interzicerea exercitării unor drepturi.
Art. 264. — (1) Oferirea sau darea de bani, bunuri ori alte
foloase în scopul determinării alegătorului să voteze ori să nu
voteze un anumit candidat se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani și interzicerea exercitării unor drepturi.
(2) Nu intră în categoria bunurilor prevăzute la alin. (1)
bunurile cu valoare simbolică, inscripționate cu însemnele unei
formațiuni politice.
Art. 265. — (1) Fapta persoanei care votează:
a) fără a avea acest drept;
b) de două sau mai multe ori;
c) prin introducerea în urnă a mai multor buletine de vot decât
are dreptul un alegător
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă
și interzicerea exercitării unor drepturi.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează utilizarea unei
cărți de alegător sau a unui act de identitate nul ori fals sau a
unui buletin de vot fals.
Art. 266. — (1) Violarea prin orice mijloace a secretului votului
se pedepsește cu amendă.
(2) Dacă fapta a fost comisă de un membru al biroului
electoral al secției de votare, pedeapsa este închisoarea de la
6 luni la 3 ani sau amenda și interzicerea exercitării unor
drepturi.
Art. 267. — (1) Deschiderea urnelor, înainte de ora stabilită
pentru închiderea votării, se pedepsește cu închisoare de la unu
la 3 ani sau cu amendă și interzicerea exercitării unor drepturi.
(2) Încredințarea urnei speciale altor persoane decât
membrilor biroului electoral al secției de votare ori transportarea
acesteia de către alte persoane sau în alte condiții decât cele
prevăzute de lege se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
2 ani sau cu amendă și interzicerea exercitării unor drepturi.
Art. 268. — (1) Falsificarea prin orice mijloace a înscrisurilor
de la birourile electorale se pedepsește cu închisoare de la 1 la
5 ani și interzicerea exercitării unor drepturi.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează și înscrierea în
copia de pe lista electorală permanentă a unor persoane care nu
figurează în această listă.
(3) Introducerea în uz sau folosirea unui program informatic
cu vicii care alterează înregistrarea ori însumarea rezultatelor
obținute în secțiile de votare sau determină repartizarea
mandatului în afara prevederilor legii se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea exercitării unor drepturi.
(4) Cu aceeași pedeapsă se sancționează introducerea de
date, informații sau proceduri care duc la alterarea sistemului
informațional național necesar stabilirii rezultatelor alegerilor.
Art. 269. — Tentativa la infracțiunile prevăzute în art. 263 și
art. 265—269 se pedepsește.
Art. 2610. — Bunurile destinate sau folosite la săvârșirea
contravențiilor prevăzute la art. 261 sau a infracțiunilor prevăzute
la art. 263—268 ori rezultate din comiterea acestora se confiscă.”
36. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Cel mai târziu în termen de 5 zile de la data
intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind stabilirea datei
alegerilor, Guvernul stabilește prin hotărâre, la propunerea
Autorității Electorale Permanente și a Ministerului Administrației
și Internelor, programul calendaristic pentru realizarea acțiunilor
necesare pentru alegerea Președintelui României, bugetul și
cheltuielile necesare în vederea pregătirii, organizării și
desfășurării scrutinului, modelul copiei de pe lista electorală
permanentă, modelele tabelelor prevăzute la art. 7, modelul
ștampilei Biroului Electoral Central, a biroului electoral județean,
a biroului electoral al sectorului municipiului București, a biroului
electoral pentru secțiile de votare din străinătate, modelul
ștampilei de control a secției de votare și modelul ștampilei cu
mențiunea «VOTAT», modelul buletinului de vot, modelul
timbrului autocolant, condițiile de tipărire, gestionare și utilizare
a acestora, măsurile care trebuie luate de autoritățile publice
centrale și locale pentru buna organizare și desfășurare a
alegerilor.
(2) În cel mult 15 de zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului privind stabilirea datei alegerilor, Autoritatea
Electorală Permanentă stabilește prin hotărâre, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, modelul cererii de
înregistrare a candidaturii, modelul cererii de renunțare la
candidatură și modelul declarației de acceptare a candidaturii.
(3) În cel mult 15 de zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului privind stabilirea datei alegerilor, Guvernul
stabilește prin hotărâre, la propunerea Institutului Național de

Statistică și a Autorității Electorale Permanente, modelele
proceselor-verbale de consemnare și centralizare a rezultatelor
votării.”
37. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Cheltuielile pentru efectuarea operațiunilor
electorale se suportă de la bugetul de stat.
(2) Sediul Biroului Electoral Central se asigură de Guvern, al
biroului electoral pentru secțiile de votare din străinătate de
Ministerul Afacerilor Externe, sediile birourilor electorale
județene de prefecți și de președinții consiliilor județene, sediile
birourilor electorale ale sectoarelor municipiului București,
precum și ale birourilor electorale ale secțiilor de votare de
primari, împreună cu prefecții, iar sediile birourilor electorale ale
secțiilor de votare din străinătate de către Ministerul Afacerilor
Externe.
(3) Cheltuielile pentru dotarea sediilor birourilor electorale
prevăzute la alin. (2) se asigură de la bugetul de stat.
(4) Actele întocmite în exercitarea drepturilor electorale
prevăzute în prezenta lege sunt scutite de taxa de timbru.
(5) Autoritatea Electorală Permanentă asigură achiziționarea
programelor de calculator care vor fi utilizate de Biroul Electoral
Central pentru centralizarea rezultatelor votării.
(6) Guvernul asigură Autorității Electorale Permanente
sumele necesare pentru achiziționarea programelor de
calculator care vor fi utilizate de Biroul Electoral Central pentru
centralizarea rezultatelor votării, sumele necesare pentru
acoperirea cheltuielilor generate de activitatea de verificare a
copiilor de pe listele electorale permanente și a tabelelor utilizate
la secțiile de votare, precum și de arhivarea electronică a
acestora și a documentelor primite de la Biroul Electoral Central.
(7) Guvernul asigură spațiul necesar depozitării de către
Autoritatea Electorală Permanentă a copiilor de pe listele
electorale permanente și a tabelelor utilizate la secțiile de votare,
precum și a celorlalte materiale rezultate din procesul electoral
care se păstrează în arhiva acesteia.”
38. Articolul 281 se abrogă.
39. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Pentru sprijinirea activității Biroului Electoral
Central, a birourilor electorale județene și a birourilor electorale
ale sectoarelor municipiului București, Ministerul Administrației
și Internelor, împreună cu Autoritatea Electorală Permanentă,
Institutul Național de Statistică și orice altă autoritate publică
desemnată, asigură personalul tehnic auxiliar necesar.
Ministerul Afacerilor Externe, împreună cu Autoritatea Electorală
Permanentă, cu sprijinul Institutului Național de Statistică și al
oricărei alte autorități publice desemnate, asigură personalul
tehnic auxiliar necesar biroului electoral pentru secțiile de votare
din străinătate.
(2) Pe perioada cât funcționează birourile electorale, membrii
acestora, statisticienii și personalul tehnic auxiliar se consideră
detașați și primesc o indemnizație pe zi de activitate, stabilită
prin hotărâre a Guvernului.
(3) Pentru indemnizația prevăzută la alin. (2) se datorează,
se reține și se virează numai impozitul pe venit, conform legii.
(4) Pe toată perioada exercitării atribuțiilor privind
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Președintele
României, instituțiile la care sunt angajați salariații prevăzuți la
alin. (2) le asigură acestora drepturile salariale cuvenite, potrivit
legii.”
40. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Judecarea de către instanțe a cererilor
prevăzute de prezenta lege se face potrivit regulilor stabilite de
lege pentru ordonanța președințială, cu participarea obligatorie
a procurorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
(2) Împotriva hotărârilor definitive și irevocabile pronunțate
de instanțele judecătorești potrivit prezentei legi nu există cale
de atac.
(3) Hotărârile definitive și irevocabile ale instanțelor
judecătorești pronunțate ca urmare a cererilor prevăzute de
prezenta lege se comunică de îndată Autorității Electorale
Permanente și birourilor electorale interesate.”
41. După articolul 30 se introduc patru noi articole,
articolele 301—304, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — (1) Termenele pe zile, prevăzute de prezenta
lege, cuprind ziua când încep să curgă și se termină la ora 24,00
a zilei când se împlinesc, chiar dacă acestea nu sunt zile
lucrătoare.
(2) Pe întreaga perioadă electorală, birourile electorale
funcționează conform programului stabilit de Biroul Electoral
Central prin regulamentul de organizare și funcționare a
birourilor electorale și a aparatului de lucru al acestora.
Instanțele judecătorești asigură permanența activității în vederea
exercitării de către cetățeni a drepturilor electorale.
Art. 302. — (1) Buletinele de vot întrebuințate sau
neîntrebuințate, cele nule, procesele-verbale și ștampilele
necesare votării, celelalte materiale utilizate în procesul
electoral, primite de instanțele judecătorești de la birourile
electorale județene, birourile sectoarelor municipiului București,
de la biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate,
după caz, sau de la birourile electorale ale secțiilor de votare,
documentele primite de Curtea Constituțională de la Biroul
Electoral Central, precum și listele de susținători aflate la Curtea
Constituțională și cele primite de Autoritatea Electorală
Permanentă de la Biroul Electoral Central sunt păstrate în
arhivă, separat de celelalte documente, timp de 3 luni de la data
publicării rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), instanțele
judecătorești, cu sprijinul instituțiilor prefectului, respectiv Curtea
Constituțională și Autoritatea Electorală Permanentă vor preda
pe bază de proces-verbal, pentru topire, operatorilor economici
specializați buletinele de vot întrebuințate sau neîntrebuințate,
cele nule, procesele-verbale și ștampilele necesare votării,
celelalte materiale utilizate în procesul electoral, precum și listele
de susținători.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă asigură arhivarea
electronică a documentelor primite de la Biroul Electoral Central,
de către un furnizor de servicii de arhivare electronică, conform
Legii nr. 135/2007, apoi predă spre topire materialele și

19

documentele primite de la Biroul Electoral Central operatorilor
economici specializați.
(4) Listele de susținători de la alegerile anterioare pentru
Președintele României se predau de către Înalta Curte de
Casație și Justiție, spre topire, operatorilor economici
specializați.
(5) La primirea listelor electorale permanente de către
primării și judecătorii, potrivit art. 5 alin. (5), orice alte exemplare
ale listelor electorale permanente aflate la primării și judecătorii
se predau spre topire operatorilor economici specializați.
Art. 303. — (1) Regia Autonomă «Monitorul Oficial»
realizează imprimarea buletinelor de vot, modelele tabelelor
prevăzute la art. 7 și celelalte imprimate și materiale necesare
desfășurării procesului electoral, până cel mai târziu cu 10 zile
înainte de data alegerilor.
(2) Regia Autonomă «Monitorul Oficial» asigură editarea și
tipărirea de broșuri cuprinzând variante actualizate ale
reglementărilor legale privind alegerile prezidențiale, inclusiv în
limbi de circulație internațională, precum și alte materiale de
informare realizate de Autoritatea Electorală Permanentă.
Art. 304. — În cel mult 45 de zile de la publicarea rezultatului
alegerilor în Monitorul Oficial al României, Partea I, autoritățile
publice implicate în organizarea și desfășurarea alegerilor
pentru Președintele României au obligația de a informa
Autoritatea Electorală Permanentă asupra modalității de
realizare a atribuțiilor în domeniul electoral, precum și asupra
abaterilor și neajunsurilor, inclusiv de ordin legislativ, constatate
în organizarea și desfășurarea scrutinului.”
42. Anexa nr. 2 se abrogă.
Art. II. — La data intrării în vigoare a Legii nr. 286/2009
privind Codul penal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 510 din 24 iulie 2009, articolele nr. 263—269 din
Legea nr. 370/2004, astfel cum a fost modificată și completată
prin prezenta ordonanță de urgență, se abrogă.
Art. III. — Prevederile art. 24 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul
2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată
prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările
ulterioare, nu se aplică cheltuielilor aferente realizării
operațiunilor electorale necesare pentru alegerea Președintelui
României în anul 2009.
Art. IV. — Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 95.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea
Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor de învățământ superior
și a specializărilor/programelor de studii universitare de licență acreditate sau autorizate
să funcționeze provizoriu organizate de acestea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 749/2009
pentru aprobarea Nomenclatorului domeniilor, a
structurilor instituțiilor de învățământ superior și a
specializărilor/programelor de studii universitare de
licență acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu

organizate de acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 465 din 6 iulie 2009, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 3, după punctul 29 se introduce un
nou punct, punctul 30, cu următorul cuprins:

ă30. UNIVERSITATEA «SPIRU HARET» DIN BUCUREȘTI
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul de licență

1

Facultatea de Limbi și Literaturi
Limbă și literatură
Străine

2

Facultatea de Drept
și Administrație Publică

3

Facultatea de Educație
Fizică și Sport

Specializări/Programe de studii acreditate (A)
sau autorizate să funcționeze provizoriu (AP)

Limba și literatura modernă
(engleză, franceză) — Limba și
literatura modernă (franceză,
engleză, germană, spaniolă,
italiană, rusă)/clasică (latină)

Forma
Număr
de
de credite
învățământ

4

5

Zi

180

A/AP

Zi/FR

240

AP

Zi

180

Educație fizică și sportivă

Facultatea de Marketing
și Afaceri Economice
Internaționale

A

A

Zi

180

Kinetoterapie
specială

A

Zi

180

AP

Zi

180

Drept

Drept

Științe administrative

Administrație publică

Educație fizică și sport

și

motricitate

Economie și afaceri
internaționale

Afaceri internaționale

Marketing

Marketing

A

Zi

180

Contabilitate și informatică
de gestiune

A

Zi

180

AP

Zi

180

Facultatea de Management Contabilitate
Financiar-Contabil
Management

Management

6

Facultatea de Finanțe și Bănci Finanțe

Finanțe și bănci

A

Zi

180

7

Facultatea de Medicină
Veterinară

Medicină veterinară

A

Zi

360

Facultatea de Filosofie și Studii Filosofie
Culturale
Studii culturale

Filosofie

A/AP

Zi/FR

180

8

AP

Zi

180

Facultatea de Sociologie — Sociologie
Psihologie
Psihologie

Sociologie

A

Zi

180

9

Psihologie

A

Zi

180

AP/AP

Zi/FR

180

10

Facultatea de Management din Contabilitate
Brașov
Management

Management

A/AP

Zi/FR

180

Pedagogie muzicală

A/AP

Zi/FR

180

11

Facultatea de Muzică

Medicină veterinară

Muzică

Studii culturale

Contabilitate și informatică de
gestiune

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
Nr.
crt.

Facultatea

Domeniul de licență

Specializări/Programe de studii acreditate (A)
sau autorizate să funcționeze provizoriu (AP)

Geografie

Forma
Număr
de
de credite
învățământ

A

Zi

180

AP

Zi

180

AP/AP

Zi/FR

180

A

Zi

180

AP

Zi

180

A

Zi

180

Limba și literatura română — O
limbă și literatură modernă
(engleză, franceză)

A/AP

Zi/FR

180

Istorie

Istorie

A/AP

Zi/FR

180

Relații internaționale
și studii europene

Relații internaționale și studii
europene

AP

Zi

180

Drept

AP

Zi

240

A/AP

Zi/FR

180

AP/AP

Zi/FR

180

A/AP

Zi/FR

180

Afaceri internaționale

AP

Zi

180

Drept

Drept

AP

Zi

240

Științe administrative

Administrație publică

AP

Zi

180

Finanțe

Finanțe și bănci

AP/AP

Zi/FR

180

AP

Zi

180

A/AP

Zi/FR

180

A

Zi

180

Informatică

A

Zi

180

Arhitectură

A

Zi

360

A/AP

Zi/FR

240

AP

Zi

180

12

Facultatea de Geografie

Geografie

Finanțe și bănci

13

Finanțe
Facultatea de Management
Financiar-Contabil
Contabilitate
din Constanța
Management

14

Facultatea de Teatru

Teatru

Artele spectacolului (actorie)

15

Facultatea de Limba
și Literatura Română

Limbă și literatură

16

Facultatea de Istorie

17

Facultatea de Relații
Internaționale și Studii
Europene

18

Facultatea de Științe Juridice și Drept
Administrative din Brașov
Științe administrative

Geografia turismului
Contabilitate și informatică de
gestiune
Management

Finanțe
19

20

21

Facultatea de Management Contabilitate
Financiar-Contabil din Craiova
Economie
și
internaționale
Facultatea de Drept
și Administrație Publică
din Craiova

Administrație publică
Finanțe și bănci
Contabilitate și informatică de
gestiune

afaceri

Facultatea de Contabilitate și Administrarea afacerilor
Finanțe din Câmpulung
Contabilitate

Administrarea afacerilor
Contabilitate și informatică de
gestiune
Matematică

22

Facultatea de Matematică și Matematică
Informatică
Informatică

23

Facultatea de Arhitectură

Facultatea de Drept și Drept
Administrație Publică din
Științe administrative
Constanța

Drept

24
25

Facultatea de Psihologie și Științe ale educației
Pedagogie din Brașov
Psihologie

Pedagogie
Psihologie

A
A

Zi
Zi

180
180

26

Facultatea de Drept și
Administrație Publică din Drept
Râmnicu Vâlcea

Drept

A

Zi

240

AP/AP

Zi/FR

180

27

Finanțe
Facultatea de Contabilitate și
Finanțe din Râmnicu Vâlcea
Contabilitate

A/AP

Zi/FR

180

AP/AP

Zi/FR

180

Administrarea afacerilor

AP

Zi

180

Informatică

AP

Zi

180

A/AP

Zi/FR

180

AP

Zi

180”

28
29
30
31

Arhitectură

Facultatea de Finanțe și Bănci
Finanțe
din Blaj
Facultatea de Management
Administrarea afacerilor
Financiar-Contabil din Blaj
Facultatea de Matematică —
Informatică
Informatică din Blaj
Facultatea de Jurnalism,
Științe ale comunicării
Comunicare și Relații Publice

Administrație publică

Finanțe și bănci
Contabilitate și informatică de
gestiune
Finanțe și bănci

Jurnalism
Comunicare și relații publice

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
2. La nota de la finalul anexei nr. 3, punctul 1 se abrogă.
3. La anexa nr. 5, după punctul 3 se introduc trei noi puncte, punctele 4—6, cu următorul cuprins:
ă4. ACADEMIA EUROPEANĂ PENTRU HIV/SIDA ȘI BOLI INFECȚIOASE DIN BUCUREȘTI
Învățământ universitar — ciclul II

Nr.
crt.

Domeniul de
licență

Forma de
învățământ

Specializări/Programe de studii

Număr de
credite

1

Sănătate

Tehnici de caracterizare fenotipică a unor determinanți moleculari ai virulenței

Zi

60

2

Sănătate

Identificarea de noi microorganisme în definirea relației cauză-efect din punct de
vedere patogenic

Zi

60

5. ȘCOALA DE STUDII ACADEMICE POSTUNIVERSITARE «OVIDIU ȘINCAI» DIN BUCUREȘTI
Învățământ postuniversitar
Specializări/Programe de studii

Număr de credite

Management politic

60

6. FUNDAȚIA «NOUA EUROPĂ» DIN BUCUREȘTI
Învățământ postuniversitar
Specializări/Programe de studii

Număr de credite

Studii avansate postuniversitare în domeniul științelor
umaniste și sociale

60”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 19 august 2009.
Nr. 943.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și
categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din
fonduri publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de
cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea de
plăți în avans din fonduri publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 109 din 5 februarie 2004, cu

modificările și completările ulterioare, la capitolul IV ăÎndeplinirea
angajamentelor care decurg din contractele privind achiziția de
bunuri și servicii”, după numărul curent 1 se introduce un nou
număr curent, numărul curent 2, cu următorul cuprins:

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
Nr.
crt.

Acțiuni și categorii de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime de acordare
a avansurilor

0

1

2

ă2.

Achiziționarea de trenuri pentru metrou și calea ferată în scopul modernizării a) existența unor contracte ferme
parcului de material rulant
încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de până la 30%
din valoarea contractului”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 26 august 2009.
Nr. 963.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 859 din 12 august 2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 200 din 27 august 2009

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.777/2004
privind introducerea restricției de circulație pe unele sectoare de autostrăzi
și de drumuri naționale europene (E) pentru vehiculele rutiere, altele decât cele destinate
exclusiv transportului de persoane, în zilele de vineri, sâmbătă, duminică și de sărbătoare legală
Pentru fluidizarea traficului și limitarea intensității acestuia, precum și pentru protecția unor sectoare de drumuri,
în temeiul prevederilor art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 1.777/2004 privind introducerea restricției de circulație pe unele
sectoare de autostrăzi și de drumuri naționale europene (E) pentru vehiculele rutiere, altele decât cele destinate exclusiv transportului
de persoane, în zilele de vineri, sâmbătă, duminică și de sărbătoare legală, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
modificările ulterioare, precum și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii și viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor,
emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.777/2004
privind introducerea restricției de circulație pe unele sectoare de
autostrăzi și de drumuri naționale europene (E) pentru
vehiculele rutiere, altele decât cele destinate exclusiv
transportului de persoane, în zilele de vineri, sâmbătă, duminică
și de sărbătoare legală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.029 din 8 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se

înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la
5 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.777/2004)

SECTOARELE

de autostrăzi și de drumuri naționale europene (E) restricționate din punct de vedere al circulației vehiculelor rutiere cu
masa totală maximă autorizată mai mare de 7,5 tone, altele decât cele destinate exclusiv transporturilor de persoane, în
zilele de vineri, sâmbătă, duminică și de sărbătoare legală, precum și perioadele și intervalele orare supuse restricției

Nr.
crt.

Indicativul
autostrăzii/
drumului
național

Indicativul
drumului
european

1

DN 1*)

E 60

Centura București—Otopeni—
Ploiești (intrare municipiu)

2

DN 1

E 60

Ploiești (ieșire municipiu)—
Brașov (intrare municipiu)

3

DN 1

4

Intervalul orar
vineri

Intervalul orar
sâmbătă

Intervalul orar
duminică

1 ianuarie—
31 decembrie

—

6,00—22,00

6,00—22,00

1 ianuarie—
31 decembrie

—

6,00—22,00

6,00—22,00

E 60

Cluj-Napoca (ieșire municipiu)—
15 iunie—
Oradea (intrare municipiu)
15 septembrie

—

6,00—22,00

6,00—22,00

DN 2

E 85

Săbăoani (int. cu DN 28)—
Suceava—Siret (intrare oraș)

15 iunie—
15 septembrie

—

6,00—22,00

6,00—22,00

5

A2

E 81

București (ieșire municipiu)—
Fundulea—Lehliu—Drajna—
Fetești—Cernavodă (int. cu
DN 22C)

15 iunie—
12,00—24,00
15 septembrie

6,00—20,00

6,00—24,00

6

DN 22C

E 81

Cernavodă—Medgidia—
Basarabi (int. cu DN 3)

15 iunie—
12,00—24,00
15 septembrie

6,00—20,00

6,00—24,00

7

DN 3

E 81

Basarabi—Constanța

15 iunie—
12,00—24,00
15 septembrie

6,00—20,00

6,00—24,00

8

DN 39

E 87

Agigea (int. cu DN 38)—
Mangalia (intrare municipiu)

15 iunie—
15 septembrie

—

6,00—22,00

6,00—22,00

9

DN 7

E 81

Pitești (ieșire municipiu)—Râmnicu
15 iunie—
Vâlcea—Veștem (int. cu DN 1)
15 septembrie

—

6,00—22,00

6,00—22,00

10

DN 7

E 68

Ilia (int. cu DN 68A)—Arad
(intrare municipiu)

—

6,00—22,00

6,00—22,00

Traseul

Perioada din an

15 iunie—
15 septembrie

*) Se aplică vehiculelor cu masa totală maximă autorizată mai mare de 3,5 t.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

25

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Anexele nr. 1—12 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 172/2006 privind încadrarea
produselor în categoria material lemnos pentru care se aplică taxarea inversă
În baza prevederilor art. 5 și ale art. 160 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, ale pct. 82 alin. (2) din titlul VI al Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 2 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 172/2006 privind încadrarea produselor în categoria material
lemnos pentru care se aplică taxarea inversă, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 15 februarie
2006, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — Materialele lemnoase pentru care sunt aplicabile
măsurile de simplificare constând în taxarea inversă, prevăzute
la art. 160 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările

ulterioare, sunt cele prevăzute și definite la art. 2 din Normele
referitoare la proveniența, circulația și comercializarea
materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a
materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 996/2008, cu completările
ulterioare”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 august 2009.
Nr. 2.572.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Centrul de Studii ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina” Câmpulung Moldovenesc
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 6 din 24 iunie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—mai 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Centrul de Studii ăȘtefan cel
Mare și Sfânt — Bucovina”, cu sediul în municipiul Câmpulung
Moldovenesc, str. Calea Transilvaniei nr. 29, județul Suceava,

pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și
asistență pedagogică”, calificarea profesională ăasistent medical
generalist”, limba de predare ăromână”, forma de învățământ
ăzi”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Centrul de Studii ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina”
Câmpulung Moldovenesc, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1,
este persoană juridică de drept privat și de interes public, parte
a sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Centrul de Studii ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina”
Câmpulung Moldovenesc dispune de patrimoniu propriu, care
nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Centrul de Studii
ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina” Câmpulung Moldovenesc
revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Centrul de Studii ăȘtefan cel
Mare și Sfânt — Bucovina” Câmpulung Moldovenesc.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Centrul de Studii ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina”
Câmpulung Moldovenesc are dreptul de a organiza examene

27

de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Centrul de Studii ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina”
Câmpulung Moldovenesc este monitorizată și controlată
periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Suceava, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 7. — Centrul de Studii ăȘtefan cel Mare și Sfânt —
Bucovina” — Filiala Câmpulung Moldovenesc, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Centrul de Studii
ăȘtefan cel Mare și Sfânt — Bucovina” Câmpulung Moldovenesc,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Suceava vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat

București, 20 august 2009.
Nr. 4.758.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 6 din 24 iunie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—mai 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de învățământ

județul Prahova, pentru nivelul de învățământ ășcoală de arte și

preuniversitar particular Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru

meserii”, domeniul ăestetica și igiena corpului omenesc”,

Haret”, cu sediul în localitatea Breaza, str. Vasile Alecsandri nr. 13,

calificarea profesională ălucrător pentru estetica și igiena corpului

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

omenesc”, nivelul de învățământ ăan de completare”, domeniul
ăestetica și igiena corpului omenesc”, calificarea profesională
ăfrizer—coafor—manichiurist—pedichiurist”, limba de predare
ăromână”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar de Arte și
Meserii ăSpiru Haret” din Breaza.

Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza are
dreptul de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și
elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Prahova, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația Învățământului Preuniversitar al
Cooperației Meșteșugărești ăSpiru Haret” — Filiala Breaza,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Breaza,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Prahova vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat

București, 20 august 2009.
Nr. 4.759.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 6 din 24 iunie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—mai 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de Arte și
Meserii ăSpiru Haret”, cu sediul în municipiul Constanța,
str. Mircea cel Bătrân nr. 148, județul Constanța, pentru nivelul
de învățământ ășcoală de arte și meserii”, domeniul ămecanică”,

calificarea profesională ălucrător în mecanică de motoare”,
domeniul ăestetica și igiena corpului omenesc”, calificarea
profesională ălucrător pentru estetica și igiena corpului
omenesc”, nivelul de învățământ ăan de completare”, domeniul
ămecanică”, calificarea profesională ămecanic auto”, domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
ăestetica și igiena corpului omenesc”, calificarea profesională
ăfrizer—coafor—manichiurist—pedichiurist”,
nivelul
de
învățământ ăpostliceal”, domeniul ămecanică”, calificarea
profesională ămaistru mecanic” (școală de maiștri), respectiv
pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul ăestetica și
igiena
corpului
omenesc”,
calificarea
profesională
ăcosmetician”, limba de predare ăromână”, forma de învățământ
ăzi/seral”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

29

preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar de Arte și
Meserii ăSpiru Haret” din Constanța.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța are
dreptul de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și
elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Constanța, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația Învățământului Preuniversitar al
Cooperației Meșteșugărești ăSpiru Haret” — Filiala Constanța,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Constanța,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Constanța vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat

București, 20 august 2009.
Nr. 4.760.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 6 din 24 iunie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—mai 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de Arte și
Meserii ăSpiru Haret”, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca,
str. Al. Vaida Voievod nr. 55, județul Cluj, pentru nivelul de

învățământ ășcoală de arte și meserii”, domeniul ăestetica și
igiena corpului omenesc”, calificarea profesională ălucrător
pentru estetica și igiena corpului omenesc”, forma de
învățământ ăzi/seral”, nivelul de învățământ ăan de completare”,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

domeniul ăestetica și igiena corpului omenesc”, calificarea
profesională ăfrizer—coafor—manichiurist—pedichiurist”, limba
de predare ăromână”, forma de învățământ ăzi/frecvență redusă”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar de Arte și
Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca.

Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular Grupul
Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca are dreptul de
a organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de
studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca
este monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Cluj, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația Învățământului Preuniversitar al Cooperației
Meșteșugărești ăSpiru Haret” — Filiala Cluj-Napoca, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” din Cluj-Napoca, Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Cluj vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat

București, 20 august 2009.
Nr. 4.761.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăElf” din Cluj-Napoca
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 6 din 24 iunie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—mai 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala ăElf”, cu sediul în
municipiul Cluj-Napoca, str. Pascaly nr. 2—4, județul Cluj, pentru
nivelul de învățământ ăgimnazial”, limba de predare ăromână”,
forma de învățământ ăzi”.

Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăElf” din Cluj-Napoca, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăElf” din Cluj-Napoca dispune de patrimoniu propriu, care
nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala ăElf” din
Cluj-Napoca revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala ăElf” din Cluj-Napoca.

31

Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala ăElf” din Cluj-Napoca este monitorizată și controlată
periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Cluj, în vederea
verificării respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația ăȚăndărică”, unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala ăElf” din Cluj-Napoca,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Cluj vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat

București, 20 august 2009.
Nr. 4.766.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGenesis” din Săsar
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 6 din 24 iunie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—mai 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăGenesis”, cu
sediul în localitatea Săsar, str. Sub Dura nr. 5, județul
Maramureș, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de
predare ăromână”, program ănormal”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGenesis” din Săsar, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de

toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGenesis” din Săsar dispune de patrimoniu propriu,
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăGenesis” din Săsar revine fondatorilor.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/3.IX.2009

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăGenesis” din Săsar.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGenesis” din Săsar este monitorizată și controlată
periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Maramureș,

în vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 6. — Asociația Non Profit ăGenesis”, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița
ăGenesis” din Săsar, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului
Maramureș vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Mihnea Cosmin Costoiu,
secretar de stat

București, 20 august 2009.
Nr. 4.769.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/3.IX.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433304]
ISSN 1453—4495

