Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–156

Vo l u m u l I
Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile
cerebro-vasculare

Joi, 3 septembrie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 1 - GHID DE DIAGNOSTIC ùI TRATAMENT PENTRU BOLILE
CEREBRO-VASCULARE

RESPONSABIL Prof.Dr.Ovidiu Băjenaru, Preúedinte Comisia de Neurologie úi
Neurologie Pediatrică a Ministerului SănătăĠii
Acest ghid general cuprinde 3 ghiduri specifice destinate diferitelor subtipuri majore de
accidente vasculare cerebrale si modului specific de diagnostic si tratament functie de etapa de
evoluĠie ( AVC ischemice si hemoragice, preventie primara, managementul in timpul AVC acut,
preventia secundara s tratamentul de recuperare neurologica dupa AVC ):
1. Primul ghid este traducerea in limba romana a Ghidului European ( ESO ) pentru
atacul ischemic tranzitoriu si AVC ischemic; pentru acest ghid, Societatea de Neurologie din
Romania a primit dreptul de traducere de la autori ( ESO ) si copyright-ul de la Editura Karger
(v. documentul anexat ). Traducerea a fost realizata de catre Conf.Dr.Cristina Tiu, Dr. Florina
Antochi si Dr. Mihai Vasile.
Prin hotararea cu unanimitate de voturi a Adunarii Generale a Societatii de Neurologie
din Romania din data de 15 mai 2009, la propunerea facuta de catre Comitetul Director al
Societatii, s-a hotarat ca prevederile acestui ghid sunt in totalitate valabile pentru diagnosticul si
tratamentul afectiunilor citate si in Romania.
2. Al 2-lea ghid se refera la AVC hemoragice si are 2 parti:
A. HEMORAGIA CEREBRALA INTRAPARENCHIMATOASA
B.HEMORAGIA SUBARAHNOIDIANA ANEVRISMALA
A.Proiectul textului acestui ghid a fost redactat de un colectiv alcatuit din Prof.Dr. Ana
Campeanu si Prof.Dr.Mihaela Simu; textul final a rezultat in urma dezbaterilor in adunarea
generala a Societatii de Neurologie din Romania din data de 15 mai 2009, a proiectului propus
de catre Comitetul Director al Societatii. Forma finala a textului a fost adoptata cu unanimitate
de voturi de catre Adunarea Generala a Societatii de Neurologie din Romania la data mai sus
mentionata.
B. Ghidul pentru hemoragia subarahnoidiana reprezinta traducerea fidela a Ghidului
AHA/ ASA din 2009, pentru care Societatea de Neurologie din Romania a obtinut dreptul de
copyright de la American Heart Association. Traducerea a fost efectuala de catre Dr. Florina
Antochi si Prof.Dr.Mihaela Simu. La propunerea Comitetului Director al Societatii Romane de
Neurologie, adunarea generala a Societatii din data de 15 mai 2009 a hotarat ca prevederile
acestui ghid sunt aplicabile si in tara noastra, motiv pentru care s-a decis aplicarea sa si in
practica medicala din Romania.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

3. Al 3-lea ghid se refera la tratamentul de recuperare si neuroreabilitare dupa AVC.
Proiectul textului acestui ghid a fost redactat de un colectiv alcatuit din Prof. Dr. Cristian
Dinu Popescu, Dr. Viorica Mihailovici, Dr. Valentin Bohotin, Dr. Bogdan Ignat, Dr.
Alexandrina Rotar, Conf. Dr. Aurora Constantinescu, Dr. Doru Baltag; textul final a rezultat in
urma dezbaterilor in adunarea generala a Societatii de Neurologie din Romania din data de 15
mai 2009, a proiectului propus. Forma finala a textului a fost adoptata cu unanimitate de voturi
de catre Adunarea Generala a Societatii de Neurologie din Romania la data mai sus mentionata.
Textul integral al acestor ghiduri a fost analizat si aprobat si de catre experti externi din
Romania, apartinand altor specialitati decât neurologia din Romania, care au responsabilitati in
realizarea unor prevederi limitate in situatii particulare, din aceste ghiduri. Toti acesti experti
externi au asociat acordului lor si cate o declaratie prin care arata ca nu au nici un fel de interese
personale particulare in relatie cu realizarea acestor ghiduri.
Expertii externi care au avizat prezentul ghid sunt:
-

Prof. Dr. Mircea Cinteza – medic primar cardiolog si medic primar de medicina

interna;
-

Prof. Dr. Stefan Florian – medic primar neurochirurg;

-

Conf. Dr. Elena Copaciu – medic primar ATI;

-

Conf. Dr. Delia Cinteza – medic primar medicina de recuperare.

GHID DE MANAGEMENT AL ACCIDENTULUI VASCULAR CEREBRAL
ISCHEMIC ùI ATACULUI ISCHEMIC TRANZITOR 2008

Comitetul Executiv al OrganizaĠiei Europene de Accident Vascular Cerebral (European
Stroke Organization – ESO) úi Comitetul de Redactare ESO
Peter A. Ringleb, Heidelberg, Germania; Marie-Germaine Bousser, Paris, FranĠa;
Gary Ford, Newcastle, Marea Britanie; Philip Bath, Nottingham, Marea Britanie;
Michael Brainin, Krems, Austria; Valeria Caso, Perugia, Italia; Álvaro Cervera, Barcelona,
Spania; Angel Chamorro, Barcelona, Spania; Charlotte Cordonnier, Lille, FranĠa; László Csiba,
DebreĠin, Ungaria; Antoni Davalos, Barcelona, Spania; Hans- Christoph Diener, Essen,
Germania; José Ferro, Lisabona, Portugalia; Werner Hacke, Heidelberg, Germania; Michael
Hennerici, Mannheim, Germania; Markku Kaste, Helsinki, Finlanda; Peter Langhorne, Glasgow,
Marea Britanie; Kennedy Lees, Glasgow, Marea Britanie; Didier Leys, Lille, FranĠa; Jan Lodder,
Maastricht, Olanda; Hugh S. Markus, Londra, Marea Britanie; Jean-Louis Mas, Paris, FranĠa;
Heinrich P. Mattle, Berna, ElveĠia; Keith Muir, Glasgow, Marea Britanie; Bo Norrving, Lund,
Suedia; Victor Obach, Barcelona, Spania; Stefano Paolucci, Roma, Italia; E Bernd Ringelstein,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Münster, Germania; Peter D. Schellinger, Erlangen, Germania; Juhani Sivenius, Kuopio,
Finlanda; Veronika Skvortsova, Moscova, Rusia; Katharina Stibrant Sunnerhagen, Göteborg,
Suedia; Lars Thomassen, Bergen, Norvegia; Danilo Toni, Roma, Italia; Rüdiger von Kummer,
Dresda, Germania; Nils Gunnar Wahlgren, Stockholm, Suedia; Marion F. Walker, Nottingham,
Marea Britanie; Joanna Wardlaw, Edinburgh, Marea Britanie
Cuvinte cheie:
ghid, accident vascular cerebral ( AVC ), preventie, educatie, unitate de urgente
neurovasculare (Stroke Unit), imagistica, tratament acut, reabilitare

ACI – artera carotidă internă
ACM – artera cerebrală medie
ADC – coeficient de difuzie aparentă (apparent diffusion coefficient)
ADL – activităĠile vieĠii curente (activities of daily living)
AIT – atac ischemic tranzitor
AOS – apnee obstructivă de somn
AR – risc absolut (absolute risk)
ARM – C – angiografie RM cu substanĠă de contrast
CI – interval de încredere (confidence interval)
CT – tomografie computerizată (computed tomography)
CTA – angiografie prin tomografie computerizată (computed tomography
angiography)
CV – cardiovascular
DSA – angiografie cu substracĠie digitală (digital subtraction angiography)
DTC – examen Doppler transcranian
DU – departamentul de urgenĠe
DWI – imagistică de difuzie prin rezonanĠă magnetică (diffusion-weighted imaging)
EAC – endarterectomie carotidiană
ECG – electrocardiografie
EEG – electroencefalografie
EFNS – FederaĠia Europeană a SocietăĠilor de Neurologie (European Federation of
Neurological Societies)
EP – embolie pulmonară
ESO – OrganizaĠia Europeană de Accident Vascular Cerebral (European Stroke
Organization)
ETO – ecocardiografie transesofagiană

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

ETT – ecocardiografie transtoracică
EUSI – IniĠiativa Europeană pentru Accidentul Vascular Cerebral (European Stroke
Initiative)
FA – fibrilaĠie atrială
FLAIR – fluid attenuated inversion recovery
FOP – foramen ovale patent
GCP – bună practică clinic (good clinical practice)
GEP – gastrostomă enterală percutanată
HGMM – heparină cu greutate moleculară mică
HIC – hemoragie intracerebrală
HNF – heparină nefracĠionată
HR – raport de risc (hazard ratio)
INR – raport internaĠional normalizat (international normalized ratio)
ISRS – inhibitor selectiv al recaptării serotoninei
iv – intravenos
LCR – lichid cefalorahidan
LDL – lipoproteine cu densitate mică (low density lipoprotein)
mRS – scor Rankin modificat
NASCET – North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial
NG – nazogastric
NIHSS – National Institutes of Health Stroke Scale
Ghid ESO de Management al Accidentului Vascular Cerebral Ischemic 2008
NINDS – National Institute of Neurological Disorders and Stroke
NNH – numărul de pacienĠi de tratat pentru a provoca un efect advers (numbers
needed to harm)
NNT – numărul de pacienĠi necesari a fi trataĠi pentru a evita un eveniment (numbers
needed to treat)
OR – odds ratio (raportul cotelor)
PIC – presiune intracraniană
PUK – pro-urokinază
QTc – interval QT corectat pentru frecvenĠa cardiacă
RR – risc relativ
rtPA – activator tisular al plasminogenului recombinat
SAC – stentarea arterei carotide
SCR – studiu clinic randomizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

SMU – servicii medicale de urgenĠă
TA – tensiune arterială
TVP – tromboză venoasă profundă

PREFAğĂ
Acest ghid reprezintă actualizarea Recomadărilor de management al accidentului
vascular cerebral elaborate de IniĠiativa Europeană pentru Accidentul Vascular Cerebral (EUSI),
care au fost iniĠial publicate în această revistă în anul 2000 [1, 2] úi ulterior traduse în mai multe
limbi incluzând spaniola, portugheza, italiana, germana, greaca, turca, lituaniana, poloneza, rusa
úi chineza mandarină. Prima actualizare a recomandărilor a fost publicată în 2003 [2]. În 2006
EUSI a decis ca un grup mai mare de autori să pregătească următoarea actualizare. Între timp a
luat fiinĠă o nouă Societate Europeană de Accident Vascular Cerebral, OrganizaĠia Europeană de
Accident Vascular Cerebral (ESO) care a preluat sarcina de a actualiza ghidurile. În consecinĠă
noile recomandări au fost pregătite de membri atât ai fostului Comitet de Redactare al EUSI cât
úi ai ESO (vezi anexa). Membrii grupului de redactare

s-au reunit la Heidelberg, Germania

pentru 3 zile în decembrie 2007 pentru a finaliza noile recomandări. Membrii Comitetului de
Redactare au fost împărĠiĠi în 6 grupuri pentru subiecte diferite. Fiecare grup a fost prezidat de
doi colegi, úi a inclus până la încă cinci experĠi. Pentru a evita subiectivismul sau conflictele de
interese niciunul dintre preúedinĠi nu a fost implicat major în studii clinice sau alte studii
discutate în grupul respectiv. În plus, un formular detaliat de declarare a conflictelor de interese
se află în dosarul editorului revistei úi este ataúat versiunii electronice a acestui articol. Totuúi,
datorită numărului mare de autori, declaraĠiile detaliate nu se regăsesc în articolul tipărit.
Aceste ghiduri acoperă atât accidentul vascular cerebral ischemic cât úi atacurile
ischemice tranzitorii (AIT), care sunt acum considerate ca fiind o singură entitate. Dacă
recomandările diferă pentru cele două afecĠiuni, se va menĠiona în mod explicit; dacă nu,
recomandările sunt valabile pentru ambele afecĠiuni. Există sau sunt în pregătire ghiduri separate
pentru hemoragia intracerebrală [3] úi hemoragia subarahnoidiană. Clasele de evidenĠă úi
nivelurile de recomandări folosite în aceste ghiduri sunt definite în funcĠie de criteriile FederaĠiei
Europene a SocietăĠilor Neurologice (EFNS) (Tabelul 1, Tabelul 2). Manuscrisul acoperă
adresarea pacienĠilor úi managementul în urgenĠă, serviciile de unitate neurovasculară,
diagnosticul, prevenĠia primară úi secundară, tratamentul general al accidentului vascular
cerebral, tratamentele specifice incluzând managementul acut, managementul complicaĠiilor úi
recuperarea.
Modificările ghidurilor antrenate de publicarea de noi date vor fi continuu incluse în
versiunea on-line care se găseúte pe website-ul ESO ( www.eso-stroke.org ).

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

8

Cititorul este sfătuit să utilizeze versiunea on-line în luarea deciziilor importante.

INTRODUCERE
Accidentul vascular cerebral (AVC) reprezintă una din cauzele principale de morbiditate
úi mortalitate pe plan mondial [4]. Există diferenĠe de prevalenĠă, incidenĠă úi mortalitate între
Ġările din Estul úi respectiv Vestul Europei. Aceste diferenĠe pot fi explicate prin diferenĠele
între factorii de risc, în special a hipertensiunii arteriale, ducând la apariĠia unor AVC mai severe
în Ġările din Estul Europei [5]. Între Ġările din vestul Europei se observă diferenĠe regionale. AVC
reprezintă cea mai importantă cauză de morbiditate úi dizabilitate pe termen lung în Europa, iar
modificările demografice au dus la o creútere atât a incidenĠei cât úi a prevalenĠei acestei.
AVC reprezintă a doua cauză de apariĠie a demenĠei úi cea mai frecventă cauză de
epilepsie la vârstnici, precum úi o cauză frecventă de depresie [6, 7].
Mai multe ghiduri úi recomandări cu privire la managementul AVC sau de management
al unor aspecte specifice ale AVC-ului au fost publicate în ultimul deceniu [2, 8-18]. Mai recent,
declaraĠia revizuită de la Helsingborg s-a focalizat asupra standardelor de îngrijire úi asupra
nevoilor de cercetare din Europa [19]. În viitor, o armonizare globală a ghidurilor de AVC va fi
în atenĠia OrganizaĠiei Mondiale de AVC, sprijinită de ESO úi de alte societăĠi regionale úi
naĠionale de AVC.
Informarea úi educarea publicului:
Recomandări:
x

Programele educaĠionale de creútere a capacităĠii de identificare úi recunoaútere a

AVC de către populaĠie sunt recomandate (clasa II, nivel B)
x

Programele educaĠionale de creútere a capacităĠii de identificare a AVC efectuate

în rândul diferitelor categorii profesionale (paramedici úi medici de urgenĠă) sunt recomandate
(clasa II, nivel B)
Conceptul “timpul înseamnă creier” înseamnă că tratamentul AVC –ului trebuie sa fie
considerat o urgenĠă. De aceea, evitarea întârzierilor trebuie să fie principalul deziderat în faza
acută prespitalicească a managementului accidentului vascular cerebral. Aceasta are multiple
implicaĠii în ceea ce priveúte recunoaúterea semnelor úi simptomelor accidentului vascular
cerebral de către pacient, rude sau de către cei prezenĠi, natura primului contact medical úi
mijloacele de transport la spital.
Întârzierile în timpul managementului acut al AVC au fost identificate la diferite niveluri
[20]:
x

La nivel populaĠional – întârzieri în recunoaúterea simptomelor de AVC úi în

contactarea serviciilor de urgenĠă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

La nivelul serviciilor de urgenĠă úi medicilor de urgenĠă unde pacienĠii cu AVC

nu au prioritate
x

La nivel spitalicesc datorită întârzierilor în efectuarea imagisticii cerebrale úi a

îngrijirii ineficiente din spital
O mare parte din timp se pierde în afara spitalului [21]: pentru pacienĠii cu AVC din
Portugalia ce se prezintă la spitale universitare, aceste cauze extraspitaliceúti reprezintă
aproximativ 82% din cauzele de întârziere a tratamentului [22]. Studiile au identificat factori
demografici, sociali, culturali, comportamentali úi clinici asociaĠi cu o întârziere, prin
prelungirea timpului prespitalicesc, factori care vor trebui să reprezinte Ġinte ale campaniilor
educaĠionale [23, 24].
Intervalul de timp scurs de la debutul simptomatologiei până la apelarea serviciilor
medicale reprezintă partea predominantă a întărzierii de cauză prespitalicească [25-28].
Principalele motive pentru contactarea întârziată sunt reprezentate de lipsa de recunoaútere a
simptomelor de AVC, a gradului lor de severitate dar úi un grad de refuz al bolii úi speranta că
simptomele se vor ameliora. Acest lucru sugerează că acĠiunea de educare a populaĠiei în
recunoaúterea simptomelor de AVC úi schimbarea atitudinilor faĠă de AVC-ul acut , poate
reduce timpul scurs de la debutul simptomatologiei úi până la implicarea serviciilor medicale de
urgenĠă.
De cele mai multe ori contactul este realizat de un membru al familiei úi mai rar de
pacient [28-30]. Astfel, initiativele de informare si educare trebuie sa fie directionate atât asupra
pacientilor cu risc crescut de AVC dar si asupra persoanelor din jurul acestora.
Recunoaúterea AVC-ului depinde atât de factorii demografici úi socio-culturali cât úi de
nivelul de cunoútinĠe al personalului medical. Cunoaúterea semnelor de alarma pentru AVC
variază foarte mult, în funcĠie de simptomatologie úi depinde úi de modul de formulare a
intrebarilor (adică deschise sau cu variante multiple) [31, 32].
În timp ce marea majoritate a populatiei consideră că AVC-ul este o urgenĠă care necesita
îngrijire medicală imediată, în realitate doar până la 50% dintre ei cheama serviciile medicale de
urgenĠă. În multe cazuri primul contact cu aceste servicii medicale de urgenĠă se face printr-un
membru al familiei sau prin medicul de familie. În unele studii, între 45 si 48% dintre pacieĠi au
fost trimiúi prin intermediul unui medic de familie [29,33-36].
Mai multe studii au arătat că între 33 si 50% dintre pacienĠi îúi recunosc propriile
simptome de AVC. Exista diferenĠe importante între cunoútinĠele teoretice privind AVC-ul úi
reacĠia acută în caz de AVC. Unele studii au arătat că pacienĠii cu o bună cunoaútere a
simptomelor de AVC nu ajung mai devreme la spital.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

10

Cele mai frecvent utilizate surse de informaĠii sunt mass-media [37-39], rudele sau
prietenii cu cunoútinte în domeniu, foarte rar apelându-se la surse de informare precum tratalele
medicale sau medicii generalisti [40-44]. Sursele de informare apelate variaza cu vârsta; astfel,
vârstnicii obĠin informaĠii din campaniile de sănătate sau de la medicul generalist, în timp ce
tinerii preferă informaĠiile de la TV [38-40].
Studiile intervenĠionale au măsurat efectul educaĠiei în recunoaúterea simptomelor de
AVC. 8 studii non-randomizate au măsurat impactul măsurilor educaĠionale asupra întârzierilor
prespitalicesti úi asupra efectuării trombolizei [45-52]. În úase studii intervenĠia a fost un
program educaĠional combinat adresat populaĠiei, cadrelor medicale úi paramedicilor, în timp ce
în 2 studii aceste programe educaĠionale s-au adresat doar populatiei. Doar unul dintre proiecte a
inclus úi un grup de control (TLL Temple Foundation Stroke Project) [50, 51]. Toate studiile au
avut un design pre- úi post-AVC. Utilizarea trombolizei a crescut după desfăúurarea programului
educaĠional în grupul intervenĠional al studiului Temple, dar doar pentru următoarele 6 luni după
finalizarea programului [51]. Acest aspect sugereaza faptul că programele educaĠionale
populaĠionale trebuie să fie repetate pentru a menĠine o atenĠie crescută a populaĠiei asupra
AVC-ului.
Programele educaĠionale trebuie să vizeze atât paramedicii cât úi personalul din
departamentul de urgenĠă, astfel încât să îmbunătăĠească identificarea úi să grăbească transferul
către spital [53]. Programele destinate paramedicilor cresc cunoútinĠele despre AVC,
deprinderile clinice úi capacitatea de comunicare úi scad întărzierile de cauze prespitaliceúti [54].
Programele de educaĠie privind noĠiunile de bază în AV destinate studenĠilor la medicină
din primul an de facultate au fost asociate cu un grad crescut de reĠinere a cunoútinĠelor [55].
Valoarea educaĠională a programelor postuniversitare este una general recunoscută, dar
programele de educaĠie destinate specialiútilor în AVC sunt extrem de heterogene în Ġările
europene. Cu scopul de a compensa această heterogenitate úi de a creúte numărul de specialiúti în
îngrijirea AVC, unele Ġări precum Marea Britanie úi FranĠa au dezvoltat úi implementat o
curiculă naĠională. Alte Ġări au optat doar pentru o educare în cadrul pregătirii generale în
specialitate. În scopul armonizării programelor educaĠionale au fost dezvoltate un Program
European de Master (http://www.donau-uni.ac.at/en/studium/strokemedicine/index.php) precum
úi un program anual de úcoli de vară dedicate îngrijirii AVC-ului (http://www.eso-stroke.org/) .

ÎNDRUMAREA ùI TRANSFERUL PACIENTILOR
Recomandări:
x

Contactarea imediată úi preluarea cu prioritate a apelurilor în dispeceratul

serviciului medical de urgenĠă (clasa II, nivel B)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

Transportul prioritar cu anunĠarea în prealabil a spitalului (extern sau

intern) este recomandabil (clasa III, nivel B)
x

PacienĠii cu suspiciune de AVC trebuie să fie transportaĠi fără întârziere la

cel mai apropiat centru medical cu unitate de urgenĠe nouro-vasculare úi care să poată să îi
administreze tratamentul cât mai rapid (clasa III, nivel B)
x

Discpecerii úi personalul de pe ambulanĠă, instruiĠi, trebuie să fie capabili să

recunoască semnele incipiente de AVC, apelând la instrumente simple precum testul FaceArm-Speech (clasa IV, GCP)
x

Este recomandabil triajul imediat în departamentul de urgenĠă, evaluarea

clinică, de laborator úi imagistică, diagnosticul corect, decizia terapeutică úi administrarea
tratamentului de urgenĠă la spitalul primitor (clasa III,nivel B)
x

In cazul zonelor rurale sau cu acces dificil trebuie să existe posibilitatea unui

transfer aerian pentru îmbunătăĠirea accesului la tratament (clasa III, nivel C)
x

Trebuie să fie disponibile programe de telemedicină pentru zonele rurale

(clasa II, nivel B)
x

PacienĠii cu suspiciune de AIT trebuie să fie transportaĠi fără întârziere la o

clinică specializată în AIT sau la un centru medical cu unitate de urgenĠe neurovasculare
care să poată oferi o evaluare expertă úi un tratament de urgenĠă (clasa III,nivel B)
Tratamentul de succes pentru pacientul cu AVC trebuie să înceapă prin recunoaúterea de
către populaĠia generală cât úi de specialiúti a faptului că acesta reprezintă o urgenĠă medicală,
similar cu Infarctul de miocard sau traumatismele [56]. În practică se cunoaúte că majoritatea
pacienĠilor cu AVC ischemic nu primesc tratament cu activator recombinat de plasminogen
tisular (rtPA) deoarece nu ajung în timp util la spital [22, 36 ,57 ,58]. Îngrijirea în urgenĠă a
pacienĠilor cu AVC acut depinde de funĠionarea unui lanĠ alcătuit din 4 paúi:
x

Recunoaúterea rapidă úi reacĠionarea rapidă în faĠa semnelor de AVC sau AIT

x

Apelarea imediată úi preluarea prioritară la nivelul serviciilor medicale de urgenĠă

x

Transportul prioritar úi anunĠarea în prealabil a spitalului ce va primi pacientul

x

Triajul clinic imediat la camera de gardă, evaluarea clinica, de laborator úi

imagistică, diagnosticul corect úi tratamentul adecvat la spitalul primitor
Atunci când pacientul are niúte simptome ce sugerează AVC, pacientul sau familia
acestuia trebuie să anunĠe serviciul medical de urgenĠă care trebuie să aibă un algoritm electronic
validat pentru diagnosticul de AVC prin intermediul întrebărilor din interviul telefonic [33, 59].
Dispecerii úi paramedicii trebuie să fie capabili să pună diagnosticul de AVC apelând la
instrumente simple precum testul Face-Arm-Speech [60]. Ei trebuie să identifice úi să ofere
ajutor adecvat pacienĠilor ce necesită îngrijiri de urgenĠă, deoarece pot să apară complicaĠii

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

precoce sau comorbidităĠi precum alterarea stării de conútienĠă, convulsii, vărsături sau
instabilitate hemodinamică.
PacienĠii cu suspiciune de AVC trebuie să fie transportaĠi fără întârziere la cel mai
apropiat centru medical cu unitate de urgenĠe neurovasculare, capabil să ofere tratamentul de
urgenĠă. PacienĠii cu debut al simptomelor de mai puĠin de 3 ore trebuie să aibă prioritate în
evaluare úi transport [20]. În fiecare comunitate trebuie să se organizeze o reĠea de unităĠi de
urgenĠe neurovasculare sau, atunci când acestea nu sunt disponibile, o reĠea de centre medicale
care să ofere îngrijiri pacienĠilor cu AVC acut. Aceste reĠele trebuie să fie cunoscute atât de
populaĠie cât úi de sistemele de transport medical úi de specialiútii din domeniul sanitar [61, 62].
Dacă un medic primeúte un telefon sau consultă un pacient cu suspiciune de
AVC, trebuie să asigure un transport preferabil prin sistemul medical de urgenĠă către cel mai
apropiat spital cu unitate de urgenĠe neurovasculare, ce oferă îngrijiri specifice úi tratament
precoce. Dispeceratul trebuie să informeze unitatea medicală úi să descrie statusul clinic al
pacientului. Membrii familiei sau cunoscuĠii pacientului care pot să descrie debutul
simptomatologiei sau antecedentele medicale ale pacientului trebuie să însoĠească pacientul.
PuĠine studii intervenĠionale au examinat impactul scăderii timpului scurs de la
debutul simptomatologiei până la sosirea la spital úi accesibilitatea la tratament rapid pentru o
proporĠie mare de pacienĠi. Marea majoritate a acestor studii au avut un design pre úi post
intervenĠional, dar niciunul nu a fost în orb sau randomizat referitor la intervenĠie sau la
evaluarea prognosticului úi nici nu au avut grup de control [23, 53]. Tipurile de intervenĠii au
inclus programe educaĠionale úi programe de deprinderi practice, transfer aerian,telemedicină úi
reorganizarea protocoalelor pre úi intraspitaliceúti pentru pacienĠii cu AVC acut.
Prezentarea directă la departamentul de urgenĠă prin intermediul ambulanĠei sau
al serviciilor medicale de urgenĠă reprezintă cel mai rapid mod de adresare [28, 53, 63-65].
Transportul aerian cu elicopterul poate să reducă timpul scurs între trimitere úi sosirea la spital
[66, 67] úi promovează accesul la tromboliză în zonele rurale sau fără acces [68].
În ariile mixte urban-rural rutele aeriene úi terestre pot fi comparate cu ajutorul
unor reguli simple [69]. Nici un studiu nu a comparat modul de transport aerian sau terestru
pentru pacienĠii cu AVC acut. Într-un studiu, predominant la pacienĠi cu traumatisme, transportul
terestru a fost mai rapid pentru distanĠe mai mici de 16 km de spital iar transportul aerian, cu
dezavantajul unui dispecerat mai dificil, a fost mai rapid în cazul distanĠelor mai lungi de 72 km
[70]. Un studiu economic a arătat că transferul aerian al pacienĠilor cu suspiciune de AVC
ischemic în vederea efectuării unei eventuale trombolize, este cost-eficient [71].
Telemedicina cu echipamente de video-conferinĠă bidirecĠionale ce oferă servicii de
sănătate sau care asistă personalul medical aflat la distanĠă este o metodă fezabilă, validă úi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

justificată de facilitarea efectuării trombolizei pentru pacienĠii aflaĠi la distanĠă sau în spitale
rurale, atunci când transportul prompt terestru sau aerian nu este posibil. Calitatea tratamentului,
frecvenĠa complicaĠiilor úi prognosticul pe termen scurt úi lung sunt similare pentru pacienĠii
trataĠi cu rtPA prin intermediul unei consultaĠii cu ajutorul telemedicinei la nivelul spitalelor
locale cu cei trataĠi în spitale universitare [72-81].
Activarea unui cod de AVC ca o infrastructură specială cu apelarea imediată a
neurologului specialist din unitatea de urgenĠe neurovasculare úi transferul prioritar al
pacientului către acest centru s-a dovedit a fi o metodă eficientă de creútere a ponderii pacienĠilor
trombolizaĠi úi deasemenea de scurtare a întârzierii de cauze prespitaliceúti [82, 83].
Studiile recente comunitare úi spitaliceúti au demonstrat un risc crescut de AVC imediat
după un AIT [6, 84]. Studiile observaĠionale au arătat că evaluarea urgentă în cadrul unei clinici
de AIT úi iniĠierea imediată a tratamentului reduce riscul de AVC după AIT [85, 86]. Această
observaĠie subliniază nevoia unui transfer rapid al pacientului cu AIT în vederea evaluării de
specialitate úi iniĠierii tratamentului.
Managementul de urgenĠă
Recomandări:
x

Organizarea unor reĠele úi sisteme de îngrijire a pacienĠilor cu AVC acut atât la

nivel pre- cât úi intra-spital (clasa III, nivel C)
x

Sunt recomandate unle teste rezentate în tabelul 3 (clasa IV, nivel GCP)

Intârzierile intraspitaliceúti pot să ocupe 16% din totalul timpului pierdut de la debutul
simptomatologiei până la efectuarea examenului CT [22]. Cauze de întârziere intraspitalicească
sunt:
x

Nerecunoaúterea AVC –ului ca o urgenĠă

x

Transport intraspitalicesc ineficient

x

Intârzieri ale evaluării medicale

x

Evaluare imagistică tardivă

x

NesiguranĠă în ceea ce priveúte administrarea tromboliticului [20, 21, 24]

Protocoalele de îngrijire pot permite o organizare mai eficientă , chiar dacă o metaanaliză [87] nu a evidenĠiat un efect benefic al implementării lor în practica de rutină. Aceste
protocoale pot să reducă timpul petrecut de pacient de la prezentare până la departamentul
medical úi la imagistică [88, 89], cât úi până la efectuarea trombolizei, úi atunci când e cazul,
timpul scurs până la efectuarea angiografiei.
Îngrijirea accidentului vascular acut trebuie să integreze úi serviciile medicale de urgenĠă,
personalul de la camera de gardă úi specialiútii din unităĠile de urgenĠe neurovasculare.
Comunicarea úi colaborarea între personalul din serviciile medicale de urgenĠă, departamentul de

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

urgenĠă úi radiologi, personalul din laborator úi neurologi este importantă în asigurarea efectuării
unui tratament foarte prompt [90-92]. Integrarea organizatorică a serviciului medical de urgenĠă
úi a celui din departamentul de urgenĠă a dus la creúterea utilizării trombolizei [93]. În spitalele
în care pacienĠii nu sunt direct internaĠi în unităĠile de urgenĠe neurovasculare trebuie introdus un
sistem care să permită departamentului de urgenĠă prenotificarea echipei din unitatea de urgenĠe
neurovasculare cât mai curând posibil. Informarea periodică a personalului din departamentul de
urgenĠă úi a personalului din unitatea de urgenĠe neurovasculare pe toată durata transportului
duce la o reducere a întărzierilor de cauze intraspitaliceúti [82, 94-96], la creúterea utilizării
trombolizei [93, 94], la scăderea duratei de spitalizare [96] úi la scăderea mortalităĠii
intraspitaliceúti [93].
Utilizarea unui instrument de recunoaútere a AVC-ului cu o acurateĠe diagnostică
crescută este necesară pentru un triaj rapid [97]; unele afecĠiuni care mimeaza AVC-ul acut,
precum migrena úi convulsiile pot reprezenta o problemă [98, 99]. Instrumente de recunoaútere a
unui AVC, precum testul Face-Arm-Speech úi testul Recognition of Stroke in the Emergency
Room (ROSIER) pot să fie utile personalului din departamentul de urgenĠă în recunoaúterea
corectă a unui AVC [60, 98, 100].
Un neurolog sau un specialist în îngrijirea AVC-ului acut trebuie să fie implicaĠi
în îngrijirea pacienĠilor cu AVC acut úi trebuie să fie disponibili în departamentul de urgenĠă
[99]. 2 studii efectuate în SUA, care úi-au propus compararea îngrijirilor acordate de către
neurologi úi non-neurologi, au arătat că neurologii apelează la teste mai multe úi mai costisitoare
dar că ratele de mortalitate intraspitalicească úi la 90 de zile sunt mai mici, la fel ca úi
dependenĠa la externare [101, 102]. Aceste rezultate nu pot fi extrapolate úi pentru Ġări precum
Marea Britanie unde majoritatea medicilor din unitătile de urgenĠe neurovasculare nu sunt
neurolgi dar sunt instruiĠi în managementul AVC-ului acut úi al AIT.
Reorganizarea unităĠilor de îngrijire a AVC-ului va duce la evitarea aglomeraĠiei
în departamentele de urgenĠă úi a transporturilor inutile în cadrul spitalului. Serviciile de
imagistică cerebrală trebuie să fie amplasate în apropierea unităĠii de urgenĠe neurovasculare sau
a departamentul de urgenĠă, iar pacienĠii cu AVC-acut trebuie să aibă acces prioritar la aceste
servicii [90].
Neuroradiologii trebuie úi ei anunĠaĠi cât de curând posibil [90]. Într-un studiu
finlandez, întărzierile intraspitaliceúti au fost reduse semnificativ prin mutarea aparatului de
tomografie computerizată lângă departamentul de urgenĠă úi prin implementarea unui sistem de
prenotificare [95]. Tromboliza trebuie iniĠiată în camera de tomografie sau într-o locaĠie aropiată
acesteia. În final, arteriografia trebuie să fie accesibilă atunci când tratamentul endovascular este
indicat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

15

Protocoale tipărite de îngrijire a pacienĠilor cu AVC acut trebuie să fie disponibile.
Centrele care utilizează astfel de protocoale au o rată mai mare de utilizare a trombolizei [93].
Implementarea unor scheme de îmbunătăĠire continuă a calităĠii îngrijirilor poate diminua
întârzierile intraspitaliceúti [81, 103]. E necesară definirea úi măsurarea unor indicatori de
calitate a îngrijirii pentru fiecare instituĠie, indicatori ce au fost de curând elaboraĠi pentru reĠele
regionale sau naĠionale de îngrijiri. Un minimum constă în monitorizarea timpului scurs de la
sosirea pacientului la departamentul de urgenĠă până la efectuarea examenului imagistic, cât úi a
timpului scurs între sosirea pacientului cu AVC úi instituirea tratamentului.
Deúi doar o mică parte din pacienĠii cu AVC acut se prezintă într-o stare iminent
ameninĠătoare de viaĠă, mulĠi dintre pacienĠi au tulburări fiziologice sau comorbidităĠi
semnificative. Semnele úi simptomele care pot prezice eventuale complicaĠii ulterioare cum sunt
infarctul cerebral masiv, săngerarea sau un AVC recurent, precum úi condiĠiile medicale cum
sunt criza hipertensivă, coexistenĠa infarctului miocardic, pneumonia de aspiraĠie, insuficenĠa
cardiacă sau renală trebuie recunoscute cât mai rapid.
Severitatea AVC-ului trebuie să fie evaluată de personal instruit, utilizând scala
NIHSS (National Institutes of Health Stroke Scale) [104].
Examinarea iniĠială trebuie să includă:
x

Observarea respiraĠiei úi a funcĠiei pulmonare

x

Semne precoce de disfagie, preferabil cu ajutorul unor teste de evaluare validate

x

Evaluarea bolii cardiace concomitente

x

Evaluarea tensiunii arteriale úi a ritmului cardiac

x

Determinarea saturaĠiei arteriale a oxigenului utilizând pulsoximetria în infraroúu

[105]

atunci când este posibil
Simultan trebuie prelevate probe biologice pentru analizele de biochimie a sângelui,
glicemie, coagulogramă úi hemoleucogramă úi trebuie montată o linie de abord venos.
Examinarea clinică trebuie completată cu un istoric medical care să includă factorii de risc
pentru AVC, boli cardiace, medicaĠie asociată, afecĠiuni care predispun la complicaĠii
hemoragice úi semne ale unor afecĠiuni care mimează AVC-ul. Un istoric de consum de droguri
sau de contraceptive orale, de infecĠii, de traumatisme sau de migrenă poate
importante, mai ales la pacienĠii tineri.

SERVICIILE ùI UNITĂğILE DE URGENğE NEUROVASCULARE
Recomandări:

da indicii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

x

Este recomandabil ca toĠi pacienĠii cu AVC să fie trataĠi într-o unitate de urgenĠe

neurovasculare (clasa I , nivel A)
x

Este recomandabil ca sistemele de servicii medicale să se asigure că toĠi pacienĠii

cu AVC acut au acces la servicii medicale úi chirurgicale de înaltă tehnologie atunci când
acestea sunt necesare (clasa III, nivel B)
x

Dezvoltarea unor reĠele clinice care să includă úi telemedicina este recomandată

în vederea extinderii accesului la îngrijirile specializate de înaltă tehnologie (clasa II, nivel B)
Asigurarea serviciilor de îngrijire a AVC-ului
ToĠi pacienĠii cu AVC acut necesită îngrijiri multidisciplinare de specialitate în
cadrul unei unităĠi de urgenĠe neurovasculare, iar o parte selecĠionată dintre aceúti pacienĠi
necesită intervenĠii suplimentare de înaltă tehnologie. Serviciile de sănătate trebuie să stabilească
infrastructura necesară oferirii acestor intevenĠii tuturor pacienĠilor care au nevoie de ele,
singurul motiv pentru a exclude pacienĠi din unitatea de urgenĠe neurovasculare fiind condiĠia lor
medicală care nu garantează managementul activ. Documentele recente de consens [11, 106] au
stabilit rolul centrelor primare si multidisciplinare, de integrare a îngrijii AVC (Tabelul 4).
Centrele primare de urgenĠe neurovasculare sunt definite ca fiind centre cu dotarea
necesară de personal, infrastructură, experienĠă úi programe astfel încât să asigure metode de
diagnostic úi de tratament adecvate pentru majoritatea pacienĠilor cu AVC. Unii pacienĠi cu
afecĠiuni rare, AVC complicate sau cu afecĠiuni multisistemice ar putea necesita îngrijiri mai
specializate úi resurse care nu sunt disponibile în centrele primare de urgenĠe neurovasculare.
Centrele multidisciplinare pentru pacienĠii cu AVC sunt definite ca centre care oferă atât
servicii de diagnostic úi tratament adecvate pentru majoritatea pacienĠilor cu AVC, cât úi acces la
tehnologii medicale úi chirurgicale avansate (metode noi de diagnostic úi reabilitare, teste
specializate, monitorizare automată a unor paramentri fiziologici, radiologie intervenĠională,
chirurgie vasculară úi neurochirurgie).
Organizarea unor reĠele clinice utilizând telemedicina este recomandată pentru a facilita
accesul la opĠiuni de tratament nedisponibile în spitalul în care s-a internat pacientul.
Administrarea de rtPA utilizând consultaĠia cu ajutorul telemedicinei este fezabilă úi sigură
[107]. ReĠelele clinice ce utilizează sisteme de telemedicină au dus la creúterea utilizării rtPAului [80, 108] úi au dus la o mai bună îngrijire a pacienĠilor cu AVC acut úi la rezultate clinice
mai bune [80].
Unitatea de urgenĠe neurovasculare
O sinteză sistematică recentă a literaturii útiinĠifice a confirmat reducerea semnificativă a
deceselor (reducere absolută de 3%), a dependenĠei (creútere de 5% a supravieĠuitorilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

independenĠi) úi a nevoii de instuĠionalizare (reducere de 2%) pentru pacienĠii îngrijiĠi în
unităĠile de urgenĠe neurovasculare, comparativ cu cei îngrijiĠi în secĠii obiúnuite.
Toate tipurile de pacienĠi, indifferent de sex, vârstă, subtip de AVC úi severitate a AVCului, par să beneficieze de îngrijirea în unitatea de urgenĠe neurovasculare [61, 109]. Aceste
rezultate au fost confirmate de studiile observaĠionale ample asupra practicilor de rutină [110112]. Chiar dacă îngrijirile în unitatea de urgenĠe neurovasculare sunt mai costisitoare decât
tratamentul într-o secĠie de neurolgie generală sau de medicină internă, ele reduc costurile de
îngrijire spitalicească postacut [113, 114] úi sunt cost-eficiente [115-118].
O unitate de urgenĠe neurovasculare necesită un spaĠiu dintr-o secĠie de spital, în care să
fie trataĠi în exclusivitate sau aproape în exclusivitate pacienĠii cu AVC úi care să fie dotată cu
echipe medicale multidisciplinare [61]. Echipa trebuie să fie compusă din medici, asistente
medicale, fizioterapeuĠi, specialiúti în terapie ocupaĠională, logopezi úi asistenĠi sociali [119].
Echipa multidisciplinară trebuie să funcĠioneze într-un mod coordonat, să aibă întâlniri periodice
în care să stabilească planul de îngrijiri ce urmează a fi aplicat. Trebuie puse la dispoziĠie
programe periodice de educare úi training al personalului. [119].
În studiile desfăúurate au existat următoarele componente tipice ale unităĠii de urgenĠe
neurovasculare [119]:
x

Metode de diagnostic úi evaluare, inclusiv imagistică (CT, IRM) úi metode de

stabilire rapidă a nevoilor de nursing úi de tratament
x

Ingrijiri medicale instituite rapid, constând în mobilizare precoce, prevenirea

complicaĠiilor úi tratamentul hipoxiei, hiperglicemiei, febrei úi deshidratării
x

Reabilitare continuă ce implică echipe multidisciplinare coordonate, úi evaluarea

precoce a nevoilor de îngrijiri după externare
Atât unităĠile primare cât úi cele multidisciplinare internează pacienĠi în acut úi continuă
tratamentul pentru câteva zile. UnităĠile de recuperare a AVC-ului internează pacienĠii după 1- 2
săptămâni de la debutul AVC-ului úi continuă tratamentul úi recuperarea pentru câteva săptămâni
dacă este necesar. Majoritatea dovezilor útiinĠifice privind eficienĠa provin din studiile ce au
inclus atât centre multidisciplinare de îngrijire cât úi centre de neuroreabilitare [61, 120]. Echipe
mobile de îngrijire a AVC-ului, care să ofere asistenĠă în mai multe secĠii probabil că nu
îmbunătăĠesc semnificativ prognosticul úi nu pot fi recomandate [121]. Aceste echipe au fost
organizate de obicei în spitale în care nu era disponibilă o unitate de urgenĠe neurovasculare.
UnităĠile de urgenĠe neurovasculare trebuie să aibă o suprafaĠă suficientă astfel
încât să poată oferi îngrijiri multidisciplinare pe toată durata spitalizării. Spitalele mai mici pot
îndeplini acest deziderat cu o singură unitate multidisciplinară, în schimb spitalele mari pot
necesita o reĠea de îngrijiri care să încorporeze unităĠi de urgenĠă úi de recuperare separate.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

Diagnosticul
Diagnosticul imagistic :
Recomandări :
x

La pacienĠii cu suspiciune de AVC sau AIT se recomandă CT cranian de urgenĠă

(clasa I) sau alternativ IRM (clasa II) (nivel A)
x

Dacă este utilizat IRM–ul se recomandă includerea în examinare úi secvenĠele de

difuzie (DWI) úi secvenĠele T2-ponderate cu gradient echo (clasa II, nivel A)
x

La pacienĠii cu AIT, AVC minor sau cu remisiune spontană rapidă, se recomandă

efecutarea de urgenĠă a investigaĠiilor diagnostice, inclusiv imagistică vasculară de urgenĠă
(ultrasonografie, angiografie CT sau angiografie IRM) (clasa I, nivel A)

InvestigaĠia imagistică a creierului úi a vaselor cerebrale este crucială în evaluarea
pacienĠilor cu AVC úi AIT. Imagistica cerebrala diferenĠiază AVC-ul ischemic de hemoragiile
intracraniene, de afecĠiunile care mimează AVC, identifică tipul de AVC ischemic úi uneori úi
etiologia AVC; poate uneori să distingă zonele de Ġesut cerebral afectate ireversibil de cele care
s-ar putea recupera, ghidând astfel tratamentul de urgenĠă úi pe cel ulterior úi ar putea ajuta la
evaluarea prognosticului. Imagistica vasculară poate să identifice localizarea úi cauza obstrucĠiei
arteriale úi identifică pacienĠii cu risc crescut de recurenĠă a AVC.
Principii generale
PacienĠii cu AVC trebuie să aibă acces prioritar la imagistică cerebrală, deoarece timpul
este crucial. La pacienĠii cu suspiciune de AIT sau AVC, examinarea generală úi neurologică,
urmată de imagistica cerebrală diagnostică trebuie să fie efectuată imediat la sosirea pacientului
la spital astfel încât tratamentul să fie iniĠiat prompt. Investigarea AIT este la fel de urgentă,
deoarece până la 10 % din aceúti pacienĠi vor suferi un AVC în următoarele 48 de ore. Accesul
imediat la imagistică este facilitat de anunĠarea din faza prespital úi de buna comunicare cu
serviciul de imagistică: serviciul de urgenĠă neurovasculară trebuie să lucreze împreună cu
departamentul de imagistică pentru planificarea utilizării cât mai eficiente a resurselor.
Imagistica diagnostică trebuie să fie sensibilă úi specifică în detectarea patologiei AVC,
în special în faza iniĠială a AVC –ului. Trebuie să ofere imagini de încredere úi care să fie
fezabile tehnic pentru pacienĠii cu AVC acut. Examenul neurologic bine Ġintit, rapid este necesar
în stabilirea tipului de metodă diagnostică ce va fi utilizată. Alegerea acesteia trebuie să Ġină
cont uneori úi de situaĠia medicălă a pacientului [122]. De exemplu, până la 45 % din pacienĠii
cu AVC sever pot să nu tolereze efectuarea examenului IRM cerebral datorită stării clinice sau
contraindicaĠiilor [123-125].
Imagistica la pacienĠii cu AVC acut:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

PacienĠii internaĠi în primele 3 ore de la debutul AVC pot fi candidaĠi pentru efectuarea
trombolizei intravenoase [126]; examenul CT cerebral este de obicei suficient pentru a ghida
tromboliza de rutină. PacienĠii internaĠi mai târziu pot fi candidaĠi pentru studiile clinice care
testează posibilitatea extinderii ferestrei terapeutice pentru tromboliză în AVC sau testează alte
strategii de reperfuzie experimentale.
Examenul CT cerebral este disponibil în general, identifică majoritatea
afecĠiunilor care mimează AVC, distinge AVC ischemic de cel hemoragic în primele 5-7
zile[127-129]. Examenul CT cerebral imediat este metoda imagistică cea mai cost-eficientă
pentru pacienĠii cu AVC acut [130], dar nu este o metodă sensibilă pentru hemoragia veche. În
general, CT cerebral este mai puĠin sensibil în comparaĠie cu IRM cerebral dar este la fel de
specific pentru detectarea modificărilor ischemice precoce [131].
Două treimi din pacienĠii cu AVC moderat sau sever au modificări ischemice vizibile în
primele câteva ore [131-135], dar nu mai mult de 50 % din pacienĠii cu AVC minor au o leziune
ischemică vizibilă relevantă la examenul CT cerebral, în special în primele câteva ore de la
debutul AVC [136]. PerfecĠionarea în identificarea modificărilor ischemice precoce pe examenul
CT cerebral [135, 137, 138] úi utilizarea sistemelor de scor [134] a dus la îmbunătăĠirea detecĠiei
modificărilor ischemice precoce.
Modificările precoce pe examenul CT cerebral în AVC ischemic includ scăderea
atenuării razelor X la nivel tisular, edem tisular cu útergerea spaĠiilor lichidiene cerebro-spinale
úi hiperatenuarea arterială, ceea ce indică prezenĠa trombului intraluminal cu mare specificitate
[139]. CT cerebral este înalt specific pentru identificarea precoce a leziunilor cerebrale
ischemice [132, 140, 141]. PrezenĠa semnelor precoce de ischemie pe CT nu trebuie să excludă
pacieĠii de la efectuarea trombolizei în primele 3 ore de la debutul AVC, chiar dacă pacienĠii cu
o leziune hipodensă ischemică ce depăúeúte mai mult de o treime din teritoriul arterei cerebrale
medii (ACM), beneficiază mai puĠin de efectele trombolizei [126, 134, 135, 142, 143].
Unele centre medicale preferă de rutină utilizarea IRM ca investigaĠie de primă intenĠie
pentru diagnosticul AVC acut. Examenul IRM cu secvenĠele de difuzie are avantajul unei
sensibilităĠi crescute în detectarea modificărilor ischemice precoce comparativ cu CT cerebral
[131]. Această sensibilitate crescută este utilă mai ales în diagnosticul AVC în teritoriul vascular
posterior, infarctelor cerebrale de tip lacunar sau a infarctelor corticale mici. IRM poate să
detecteze úi hemoragiile mici úi vechi pentru o perioadă mai lungă de timp atunci când utilizăm
secvenĠele T2 cu gradient echo [144]. Uneori secvenĠele de difuzie pot să fie negative la
pacienĠii cu AVC definit [145].
RestricĠia de difuzie pe secvenĠele DWI, măsurate prin coeficientul de difuzie aparentă
(ADC) nu este 100% specifică pentru leziunile cerebrale ischemice. Deúi Ġesutul ce apare

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

anormal pe secvenĠele de difuzie de cele mai multe ori progresează către infarctizare el se poate
totuúi recupera, ceea ce demonstrează că secvenĠele de difuzie nu arată numai Ġesutul afectat
definitiv [146, 147]. ğesutul cu o reducere moderată a valorilor coeficientului de difuzie
aparentă poate fi lezat iremediabil, astfel încât acest coeficient nu poate diferenĠia Ġesutul
cerebral mort de cel viabil [148,149].
Alte secvenĠe IRM (T2, FLAIR, T1) sunt mai puĠin sensibile în detectarea precoce a
leziunilor cerebrale ischemice.
IRM este în mod deosebit important la pacienĠii cu AVC acut cu prezentări mai puĠin
tipice, varietăĠi de AVC úi etiologii rare, sau la pacienĠii la care suspiciunea unei cauze ce
mimează AVC este bănuită, dar nu a putut fi decelată prin efectuarea CT.
Dacă este suspectată disecĠia arterială, IRM în regiunea gâtului cu secvenĠe T1 cu
supresie pentru grăsime este necesar pentru detectarea hematomului intramural.
IRM cerebral este mai puĠin potrivit pentru pacienĠii agitaĠi úi pentru cei care
vomită úi pot să aspire. Dacă este necesar, îngrijirile de urgenĠă trebuie să fie continuate chiar úi
în momentele de efectuare a examenului imagistic, mai ales în cazul pacienĠilor cu AVC sever úi
care devin hipoxici în poziĠia clinostatică din timpul examinării imagistice [125]. Riscul de
aspiraĠie este crescut la cea mai mare parte a pacienĠilor care nu îúi pot proteja căile respiratorii.
Imagistica de perfuzie prin CT sau IRM úi angiografia pot să fie utilizate la
anumiĠi pacienĠi cu AVC ischemic (de exemplu cu fereastră terapeutică neclară, internare
tardivă), fiind utilă în stabilirea indicaĠiei de tromboliză, chiar dacă nu există dovezi útiinĠifice
care să arate dacă anumite modele de perfuzie pot beneficia mai mult sau mai puĠin de
tromboliză [150-153]. AnumiĠi pacienĠi cu ocluzii arteriale intracraniene pot fi candidaĠi pentru
tromboliza intraarterială, chiar dacă sunt puĠine dovezi útiinĠifice care să sprijine această
strategie terapeutică [154, 155]. PacienĠii cu obstrucĠii combinate ale arterei carotide interne úi
ale arterei cerebrale medii au úanse mai mici de restabilire a fluxului arterial prin efectuarea
trombolizei intravenoase, comparându-i cu pacienĠii cu obstrucĠie izolată a ACM [156]. La
pacienĠii cu obstrucĠie a trunchiului arterei cerebrale medii, frecvenĠa bolii ocluzive
extracraniene severe în teritoriul de distribuĠie carotidiană este mare [157, 158].
Mismatch-ul dintre volumul de Ġesut cerebral cu hipoperfuzie critică (ce se poate
recupera după reperfuzie) úi volumul de Ġesut infarctizat (care nu se remite chiar după
reperfuzie), poate fi detectată cu secvenĠele IRM de difuzie/perfuzie, având uneori insă validitate
moderată [159]; această metodă nu are dovezi de îmbunătăĠire a răspunsului la tromboliză în
primele 9 ore [160].
Există mai multe păreri cu privire la metodele de identificare a leziunilor
cerebrale ischemice ireversibile úi la a defini afectarea critică a fluxului cerebral [150, 153, 161].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Cuantificarea perfuziei prin examen IRM este una problematică [162], în prezent existând mai
multe asocieri între parametrii de perfuzie úi rezultatele clinice úi radiologice [150].
Scăderea fluxului cerebral la examenul CT cerebral este asociată cu afectarea
ulterioară a Ġesutului cerebral [151, 152], dar valoarea terapeutică a imaginilor CT de perfuzie nu
este încă stabilită. Chiar dacă extinderea infarctului cerebral apare într-o proporĠie mare la
pacienĠii cu mismatch, mai mult de 50 % din pacienĠii fără mismatch pot să aibă o creútere a
zonei de infarct úi astfel ar putea beneficia de salvarea Ġesutului [153, 163].
Mismatch-ul “imagistic/clinic“, adică neconcordanĠa dintre extensia leziunilor vizibile la
secvenĠele de perfuzie sau CT úi extensia lezională aúteptată prin prisma severităĠii deficitului
neurologic, a dus la rezultate multiple [164, 165]; astfel, nici imaginile de perfuzie prin CT sau
IRM nici conceptul de mismatch nu pot fi recomandate pentru deciziile terapeutice de rutină.
Microhemoragiile sunt prezente în secvenĠele T2* IRM la mai mult de 60 % din
pacienĠii cu AVC hemoragic úi sunt asociate cu vârsta înaintată, hipertensiune arterială, diabet
zaharat, leucoaraioză, accidente lacunare úi angiopatie amiloidă [166]. IncidenĠa hemoragiei
intracraniene simptomatice în urma trombolizei la pacienĠii cu AVC ischemic nu a fost mai mare
la cei care aveau microhemoragii cerebrale pe secvenĠele T2* ale IRM înaintea iniĠierii
tratamentului [167].
Imagistica vasculară trebuie efectuată rapid pentru identificarea pacienĠilor cu
stenoze arteriale simptomatice strânse care ar putea beneficia de endarterectomie sau
angioplastie. Imagistica neinvazivă prin ecografie Doppler color a arterelor extracraniene úi
intracraniene, angiografia CT (CTA) sau angiografia RM cu substanĠă de contrast (ARM-C) sunt
disponibile. Aceste investigaĠii sunt relativ lipsite de riscuri, pe când angiografia intraarterială
are un risc de 1-3% de a produce AVC la pacienĠii cu leziuni carotidiene simptomatice [168,
169]. Angiografia cu substracĠie digitală (DSA) poate fi necesară în anumite circumstanĠe, de
exemplu atunci când alte teste au fost neconcludente. Ecografia carotidiană, ARM úi CTA
vizualizează stenoza carotidiană. Sintezele articolelor din literatură úi meta-analizele
informaĠiilor individuale ale pacienĠilor au indicat că ARM cu substanĠă de contrast (ARM-C)
este cel mai sensibil úi mai specific test imagistic non-invaziv pentru stenoza arterelor carotide,
urmat îndeaproape de ecografia Doppler úi CTA; ARM fără substanĠă de contrast fiind cea mai
puĠin concludentă [170, 171].
Anumite date sugerează că AIT vertebro-bazilar úi AVC minor sunt asociate cu un risc
înalt de AVC recurent [172]. Diagnosticul prin ecografie a vaselor vertebrale extracraniane este
util, dar ecografia intracraniană a sistemului vertebro-bazilar poate da rezultate false datorită
specificităĠii scăzute. PuĠine date sugerează faptul că ARM cu substanĠă de contrast úi CTA oferă

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

22

imagini mai bune ale arterelor vertebrale intracraniene úi ale arterei bazilare în mod non-invaziv
[173].
Spre deosebire de alte teste imagistice, ecografia este rapidă, non-invazivă úi poate fi
efectuată folosind aparate portabile. De aceea este aplicabilă la pacienĠii care nu pot coopera
pentru ARM sau CTA [158]. Totuúi, numai examinările Doppler oferă de obicei informaĠii
limitate, sunt dependente de investigator úi necesită operatori experimentaĠi, dar permit
măsurători repetate la patul bolnavului.
Ecografia Doppler transcraniană (TCD) este utilă în diagnosticul anomaliilor arterelor
cerebrale mari de la baza creierului. Totuúi între 7 úi 20% din pacienĠii cu AVC acut, mai ales cei
în vârstă úi cei din anumite grupuri etnice nu au o fereastră acustică adecvată [174, 175]. Această
problemă poate fi redusă considerabil prin folosirea agenĠilor ecografici de contrast, care permit,
de asemenea, úi studii de perfuzie în faza acută [176-178] dar úi monitorizarea continuă a
răspunsurilor hemodinamice cerebrale [179].
Combinarea tehnicilor imagistice cerebrale úi ARM dă rezultate excelente similare cu
DSA [180]. Reactivitatea cerebrală úi autoreglarea cerebrală sunt afectate la pacienĠii cu boală
ocluzivă arterială extracerebrală (mai ales stenoza úi ocluzia carotidiană) úi cu perfuzie colaterală
deficitară, aceúti pacienĠi având astfel un risc crescut de AVC recurent [181, 182]. TCD este
singura tehnică ce detectează embolii circulanĠi intracranieni [183], foarte frecvenĠi la pacienĠii
cu boală a arterelor mari. La pacienĠii cu stenoză carotidiană simptomatică sunt un predictor
independent puternic al AVC recurent precoce úi AIT [184], úi au fost folosiĠi ca marker surogat
de evaluare a medicamentelor antiagregante [185]. Examinarea TCD cu microbule poate fi
folosită pentru identificarea úuntului dreapta-stânga, frecvent întâlnit la pacienĠii cu foramen
ovale patent (FOP) [186].
Imagistica cerebrală în cazul pacienĠilor cu AIT, AVC minor úi AVC cu remisiune
spontană
PacienĠii care se prezintă cu AIT au risc ridicat de AVC recurent precoce (până la 10% în
primele 48 de ore) [187]. De aceea ei necesită diagnosticul clinic urgent pentru a trata afecĠiunile
generale asociate, pentru modificarea factorilor de risc activi úi pentru identificarea cauzelor
specifice tratabile, în special stenoza arterială úi alte surse de embolie. Imagistica vasculară este
o prioritate la aceúti pacienĠi cu AIT sau AVC minor, mai mult decât la cei cu AVC major la care
chirurgia nu va fi benefică pe termen scurt. Tratamentul de prevenĠie imediat va reduce riscul de
AVC, dizabilitate úi deces[86, 188]. Sisteme simple de scoruri clinice pot fi folosite pentru
identificarea pacienĠilor cu risc înalt [187]. PacienĠii cu AVC minor úi recuperare clinică
spontană rapidă au, de asemenea, risc înalt de AVC recurent [58].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

PacienĠi cu patologii cerebrale foarte variate se pot prezenta cu deficite
neurologice tranzitorii nediferenĠiabile de AIT. CT detectează cu încredere unele dintre aceste
patologii (de exemplu hemoragia intracerebrală, hematomul subdural, tumorile) [130], dar altele
(precum scleroza multiplă, encefalita, leziunile cerebrale hipoxice etc.) sunt mai bine identificate
prin IRM; altele (precum perturbările metabolice acute) nu sunt deloc vizibile. Hemoragia
intracraniană este o cauză rară de AIT.
Între 20-50% dintre pacienĠii cu AIT-uri pot avea leziuni ischemice acute pe DWI [145,
189, 190]. Aceúti pacienĠi au risc crescut de recurenĠă precoce a AVC [190]. Totuúi, în prezent
nu există dovezi că DWI anticipează mai bine riscul de AVC decât scorurile clinice de risc
[191]. Riscul de AVC recurent este, de asemenea, crescut la pacienĠii cu AIT úi cu un infarct
vizibil pe CT [192].
Capacitatea DWI de a identifica leziuni ischemice de dimensiuni foarte mici poate fi
deosebit de utilă în cazul pacienĠilor care se prezintă tardiv la medic sau la pacienĠii cu AVC
minor la care diagnosticul clinic poate fi dificil [131]. IRM cu secvenĠe T2* este singura metodă
de încredere pentru identificarea hemoragiilor după faza acută, atunci când sângele nu mai este
vizibil pe CT [144].
Alte teste diagnostice :
Recomandări :
x

În cazul pacienĠilor cu AVC acut úi AIT se recomandă evaluare clinică rapidă,

inclusiv parametrii fiziologici úi analizele sanguine de rutină (Clasa I, Nivel A).
x

Se recomandă o serie de analize de laborator pentru toĠi pacienĠii cu AVC úi AIT

(Tabelul 3, Tabelul 5).
x

Se recomandă ca pentru toĠi pacienĠii cu AVC acut úi AIT să se efectueze o ECG

cu 12 derivaĠii. În plus înregistrarea continuă ECG se recomandă pentru pacienĠii cu AVC
ischemic úi AIT (Clasa I, Nivel A).
x

Se recomandă ca pentru pacienĠii cu AVC úi AIT consultaĠi după depăúirea fazei

acute să se efectueze monitorizare ECG Holter pentru 24 de ore atunci
când se suspectează aritmii úi nu se descoperă alte cauze de AVC (Clasa I, Nivel A).
x

Ecocardiografia se recomandă la pacienĠi selecĠionaĠi (Clasa III, Nivel B).

Evaluarea cardiacă:
Anomalile cardiace úi ECG sunt frecvente la pacienĠii cu AVC acut [193]. Mai ales
prelungirea intervalului QTc, subdenivelarea ST úi inversarea undei T sunt prevalente la
pacienĠii cu AVC schemic acut, în special în cazul afectării cortexului insular [194, 195]. De
aceea la toĠi pacienĠii cu AVC acut úi AIT trebuie să se efectueze o ECG cu 12 derivaĠii.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

Monitorizarea cardiacă trebuie să fie efectuată de rutină după un eveniment
cerebrovascular acut pentru a detecta aritmii cardiace grave. Este neclar dacă înregistrarea
continuă ECG la patul bolnavului este echivalentă cu monitorizarea Holter pentru detectarea
fibrilaĠiei atriale (FA) la pacienĠii cu AVC acut. Monitorizarea Holter este superioară ECG de
rutină pentru detectarea FA la pacienĠii la care se suspectează AVC tromboembolic úi care sunt
în ritm sinusal [196]; totuúi, ECG seriate cu 12 derivaĠii ar putea fi suficiente pentru detectarea
FA nou instalate într-o unitate de urgenĠe neurovasculare [197]. O sinteză sistematică recentă a
demonstrat ca FA nou instalată a fost detectată prin monitorizare Holter ECG la 4,6% din
pacienĠii cu AVC ischemic sau AIT recente, indiferent de aspectul ECG de bază úi de
examinarea clinică [198]. Durata extinsă a monitorizării, înregistrarea de lungă durată úi
monitorizarea Holter doar a pacienĠilor cu AVC non-lacunar poate îmbunătăĠi ratele de detecĠie
[199].
Ecocardiografia poate detecta multe cauze potenĠiale de AVC [200], dar există
controverse cu privire la indicaĠia úi la tipul de ecografie pentru pacienĠii cu AVC úi AIT. S-a
susĠinut că ecografia trans-esofagiană (ETE) este superioară ecografiei trans-toracice (ETT)
pentru detectarea potenĠialelor surse cardiace de embolie [201], indiferent de vârstă [202].
Ecografia este îndeosebi recomandată la pacienĠii cu:
x

dovezi de boală cardiacă la anamneză, la examinarea clinică sau pe ECG;

x

suspiciune de sursă cardiacă de embolie (de exemplu infarcte în teritorii cerebrale

multiple sau în teritorii arteriale sistemice);
x

suspiciune de boală aortică;

x

suspiciune de embolie paradoxală;

x

atunci când nu se poate identifica o altă cauză de AVC.

ETT este suficientă pentru identificarea trombilor murali mai ales situaĠi la nivelul
apexului ventriculului stâng; această tehnică are >90% sensibilitate úi specificitate pentru trombii
ventriculari după infarctul miocardic [203]. ETE este superioară pentru evaluarea arcului aortic,
atriului stâng úi septului interatrial [200]. Permite, de asemenea, stratificarea riscului de
evenimente tromboembolice ulterioare la pacienĠii cu FA [204].
Rolul CT úi IRM cardiace în detectarea surselor de embolie la pacienĠii cu AVC nu a fost
evaluat sistematic.
Analize de laborator:
Analizele de laborator care sunt necesare la internarea în urgenĠă sunt înscrise în Tabelul
3. Testele ulterioare depind de tipul de AVC úi de etiologia suspectată (Tabelul 5).

PREVENğIA PRIMARĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Scopul prevenĠiei primare este de a reduce riscul de AVC la persoanele
asimptomatice. Riscul relativ (RR), riscul absolut (RA), raportul cotelor (odds ratio –
OR), numărul necesar a fi tratat (NNT) pentru a evita un eveniment vascular major pe an úi
numărul necesar a fi tratat pentru a cauza o complicaĠie majoră pe an (numbers needed to harm –
NNH) pentru fiecare intervenĠie se regăsesc in tabelele 6-8.
Managementul factorilor de risc vascular
Recomandări:
x

Tensiunea arterială ar trebui verificată regulat. Se recomandă ca hipertensiunea

arterială să fie tratată prin modificarea stilului de viaĠă úi terapie medicamentoasă individualizată
(Clasa I, Nivel A) având ca Ġintă niveluri de 120/80 mm Hg (Clasa IV, GCP). Pentru pacienĠii
prehipertensivi (120-139/80-90 mm Hg), cu insuficienĠă cardiacă congestivă, infarct miocardic,
diabet sau insuficienĠă renală cronică este indicată medicaĠia antihipertensivă (Clasa I, Nivel A)
x

Glicemia trebuie verificată cu regularitate. Se recomandă ca diabetul să fie tratat

prin modificarea stilului de viaĠă úi terapie medicamentoasă individualizată (Clasa IV, Nivel C).
La pacienĠii diabetici, tensiunea arterială ridicată trebuie intensiv tratată (Clasa I, Nivel A)
având ca Ġintă niveluri sub 130/80 mm Hg (Clasa IV, Nivel C). Atunci când este posibil
tratamentul ar trebui să includă un inhibitor de enzimă de conversie a angiotensinei sau un
antagonist de receptori ai angiotensinei (Clasa I, Nivel A).
x

Colesterolul sanguin trebuie verificat cu regularitate. Se recomandă tratarea

hipercolesterolemiei (LDL>150 mg/dl [3,9 mmol/l]) prin modificarea stilului de viaĠă (Clasa IV,
Nivel C) úi o statină (Clasa I, Nivel A).
x

Se recomandă descurajarea fumatului (Clasa III, Nivel B).

x

Se recomandă descurajarea consumului cronic de alcool în cantităĠi mari (Clasa

III, Nivel B).
x

Se recomandă activitatea fizică regulată (Clasa III, Nivel B).

x

Se recomandă o dietă cu conĠinut scăzut de sare úi grăsimi saturate úi bogată în

fructe, legume úi fibre (Clasa III, Nivel B).
x

Se recomandă scăderea ponderală pentru persoanele cu index de masă corporală

ridicat (Clasa III, Nivel B).
x

Nu se recomandă suplimentele vitaminice antioxidante (Clasa I, Nivel A).

x

Terapia de substituĠie hormonală nu se recomandă pentru prevenĠia primară a

accidentului vascular cerebral (Clasa I, Nivel A).
Un stil de viaĠă sănătos, constând din: abstinenĠa de la fumat, index de masă corporală la
limita de jos a valorilor normale, consum moderat de alcool, activitate fizică regulată úi

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

alimentaĠie sănătoasă se asociază cu o reducere a accidentelor vasculare cerebrale ischemice (RR
0,29; 95% CI 0,14-0,63) [205].
Hipertensiunea arterială
O tensiune arterială (TA) ridicată (>120/80 mm Hg) este un important factor de risc
pentru mortalitatea vasculară úi generală fără dovada vreunei valori-prag [206]. Scăderea TA
reduce substanĠial riscurile de accident vascular úi coronar, în funcĠie de magnitudinea scăderii
[207-209]. TA ar trebui scăzută la 140/85 mm Hg sau sub aceste valori [210]; tratamentul
antihipertensiv trebuie să fie mai agresiv la pacienĠii diabetici (vezi mai jos) [211]. Frecvent este
necesară o combinaĠie de două sau mai multe medicamente antihipertensive pentru a atinge
această Ġintă.
Majoritatea studiilor care compară medicamente diferite nu sugerează că o anumită clasă
ar fi superioară [207, 208, 212]. Totuúi, studiul LIFE (Losartan Intervention for Endpoint
reduction in hypertension) a arătat că losartanul a fost superior atenololului la pacienĠii
hipertensivi cu hipertrofie ventriculară stângă (NNT pentru a preveni AVC = 270) [213, 214].
Similar, studiul ALLHAT (Antihypertensive and Lipid –Lowering treatment to prevent Heart
Attack) a arătat că clortalidona a fost mai eficientă decât amlodipina úi lisinoprilul [215].
Beta-blocantele pot fi în continuare considerate o opĠiune pentru tratamentul iniĠial úi
ulterior al hipertensiunii arteriale [210]. La persoanele vârstnice, controlul hipetensiunii sistolice
izolate (tensiune arterială sistolică > 140 mm Hg úi tensiune arterială diastolică < 90 mm Hg)
este benefic [208, 216].
Diabetul zaharat
Nu există dovezi că îmbunătăĠirea controlului glicemic scade numărul accidentelor
vasculare cerebrale [217]. La pacienĠii diabetici tensiunea arterială trebuie scăzută sub 130/80
mm Hg [211]. Tratamentul cu statine reduce riscul de evenimente majore cardiovasculare,
inclusiv AVC [218-220].
Hiperlipidemia
Într-o sinteză a 26 de studii cu statine (95.000 de pacienĠi), incidenĠa AVC a fost redusă
de la 3,4% la 2,7% [221]. Aceasta s-a datorat în principal unei reduceri a AVC non-fatal, de la
2,7% la 2,1%. Trecerea în revistă a inclus studiul Heart Protection Study care a fost parĠial un
studiu de prevenĠie secundară [222]; acest studiu a demonstrat un risc suplimentar de miopatie
de 1 la 10.000 de pacienĠi trataĠi pe an [222]. Nu există date care să sugereze că statinele previn
AVC la pacienĠii cu LDL-colesterol sub 150 mg/dl (3,9 mmol/l).
Fumatul
Studiile observaĠionale au arătat că fumatul de Ġigarete este un factor indepenedent de
risc pentru accidentul vascular cerebral ischemic [223] atât la femei cât úi la bărbaĠi [224-228].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Dacă unul dintre soĠi fumează, aceasta se poate asocia cu un risc crescut de AVC pentru partener
[229]. O meta-analiză a 22 de studii arată că fumatul dublează riscul de AVC ischemic [230].
Persoanele care opresc fumatul îúi scad riscul cu 50% [225]. Transformarea locurilor de muncă
în spaĠii în care nu se fumează ar aduce beneficii considerabile din punct de vedere economic úi
al sănătăĠii [231].
Consumul de alcool
Consumul masiv de alcool (>60g/zi) creúte riscul de AVC ischemic (RR 1,69; 95% CI
1,34-2,15) úi AVC hemoragic (RR 2,18; 95% CI 1,48-3,2). Din contră, consumul uúor (<12 g/zi)
este asociat cu o reducere a tuturor AVC-urilor (RR 0,83; 95% CI 0,75-0,91) úi AVC ischemic
(RR 0,80; 95% CI 0,67-0,96) úi consumul moderat (12-24 g/zi) cu o reducere a AVC ischemic
(RR 0,72; 95% CI 0,57-0,91) [232]. Consumul de vin roúu este asociat cu riscul cel mai scăzut
comparativ cu alte băuturi [233]. Creúterea tensiunii arteriale pare a fi un intermediar important
în relaĠia dintre consumul de alcool úi accidentul vascular cerebral [234].
Activitatea fizică
Într-o meta-analiză a studiilor de cohortă úi caz-control, persoanele cu activitate fizică
susĠinută au avut un risc mai scăzut de deces sau AVC comparativ cu cei cu activitate scăzută
(RR 0,73; 95% CI 0,67-0,79). Similar, persoanele cu activitate fizică moderată au risc mai scăzut
de accident vascular cerebral faĠă de cele sedentare (RR 0,80; 95% CI 0,74-0,86) [235]. Această
asociere este parĠial explicată de efectele benefice asupra greutăĠii corporale, tensiunii arteriale,
colesterolului seric úi toleranĠei la glucoză. Activitatea fizică recreativă (2-5 ore pe săptămână) a
fost independent asociată cu o severitate redusă a AVC ischemic la internare úi prognostic mai
bun pe termen scurt [236].
Dieta
Aportul de fructe, legume úi peúte
În studiile observaĠionale aportul ridicat de fructe úi legume a fost asociat cu un risc
scăzut de accident vascular cerebral, comparativ cu aportul scăzut (RR 0,96 pentru fiecare
creútere de 2 porĠii/zi; 95% CI 0,93-1,00) [237]. Riscul de accident vascular cerebral ischemic a
fost mai scăzut la persoanele care consumau peúte cel puĠin o dată pe lună (RR 0, 69; 95% CI
0,48-0,99) [238]. Aportul de cereale integrale a fost asociat cu o reducere a bolilor
cardiovasculare (OR 0,79; 95% CI 0,73-0,85), dar nu úi a AVC [239]. Aportul alimentar de
calciu din produse lactate a fost asociat cu mortalitate mai scăzută prin AVC la populaĠiea
japoneză [240]. Totuúi într-un studiu ulterior nu a fost nici o asociere între aportul total de
grăsimi sau colesterol úi riscul de AVC la bărbaĠi [241].

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Într-un studiu controlat randomizat la femei intervenĠiile la nivelul dietei nu au redus
incidenĠa evenimentelor coronare úi a AVC în ciuda scăderii cu 8,2% a aportului de grăsimi úi a
unui consum crescut de legume, fructe, úi cereale [242].
Masa corporală:
Un indice de masă corporală crescut (BMI25) este asociat cu un risc crescut de AVC la
bărbaĠi [243] úi femei [244], în principal mediat de hipertensiunea arterială concomitentă úi
diabet. Grăsimea abdominală este un factor de risc pentru AVC la bărbaĠi dar nu úi la femei
[245]. Deúi scăderea ponderală reduce tensiunea arterială [246], nu scade riscul de AVC [247].
Vitaminele
Un aport scăzut de vitamina D se asociază cu un risc crescut de AVC [248], dar
suplimentele de calciu cu vitamina D nu reduc riscul de AVC [249]. Suplimentele de tocoferol úi
beta-caroten nu reduc AVC [250]. O meta-analiză a
studiilor cu suplimentare de vitamina E a relevat că aceasta poate creúte mortalitatea
atunci când este folosită în doze mari (400 UI/zi) [251].
Nivelurile ridicate de homocisteină sunt asociate cu un risc crescut de AVC (OR 1,19;
95% CI 1,05-1,31) [252]. De când US Food and Drug Administration a cerut îmbogăĠirea cu
acid folic a produselor cerealiere îmbogăĠite a apărut o scădere a mortalităĠii prin AVC faĠă de
Ġările în care nu se practică această îmbogăĠire [253]. O meta-analiză a conchis că suplimentarea
cu acid folic poate reduce riscul de AVC (RR 0,82; 95% CI 0,68-1,00) [254]; beneficiul a fost
cel mai mare în studiile cu durată mare a tratamentului sau efecte mai mari de scădere a
homocisteinei úi în Ġările în care cerealele nu erau îmbogăĠite.
Terapia de substituĠie hormonală post-menopauză
Ratele AVC cresc rapid la femei după menopuză. Totuúi într-o analiză bazată pe
urmărirea timp de 16 ani a 59.337 de femei post-menopauză participând în studiul Nurses’
Health Study, a apărut doar o asociere slabă între AVC úi substituĠia estrogenică [255]. După
studiul HERS II, substituĠia hormonală la femeile sănătoase este asociată cu un risc crescut de
AVC ischemic [256]. O recenzie Cochrane [257] a evidenĠiat că terapia de substituĠie hormonală
este asociată cu un risc crescut de AVC (RR 1,44; 95% CI 1,10-1,89). O analiză secundară a
studiului controlat randomizat Women’s Health Initiative sugerează că riscul de AVC este
crescut de terapia de substituĠie hormonală doar la femeile cu terapie de lungă durată (>5 ani; RR
1,32; 95% CI 1,12-1,56) [258, 259].
Terapia antitrombotică:
Recomandări:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

o

Aspirina în doză mică se recomandă la femeile peste 45 de ani care nu au risc

crescut de hemoragie intracerebrală úi care au toleranĠă gastrointestinală bună; totuúi efectul este
foarte mic (Clasa I, Nivel A).
o

Se recomandă să se ia în considerare aspirina în doză mică la bărbaĠi pentru

prevenĠia primară a infarctului miocardic; totuúi nu reduce riscul de AVC ischemic (Clasa I,
Nivel A).
o

AgenĠii antiplachetari alĠii decât aspirina nu se recomandă în prevenĠia primară a

AVC (Clasa IV, GCP).
o

Aspirina poate fi recomandată pentru pacienĠii cu fibrilaĠie atrială nonvalvulară

care sunt mai tineri de 65 de ani úi fără factori de risc vascular (Clasa I, Nivel A).
o

Dacă nu există contraindicaĠie se recomandă fie aspirina fie un anticoagulant oral

(raport internaĠional normalizat [INR] 2,0-3,0) pentru pacienĠii cu fibrilaĠie atrială non-valvulară
în vârstă de 65-75 de ani úi fără factori de risc vascular (Clasa I, Nivel A).
o

Dacă nu există contraindicaĠie se recomandă un anticoagulant oral (INR 2,0- 3,0)

pentru pacienĠii cu fibrilaĠie atrială non-valvulară în vârstă de >75 de ani sau mai tineri úi cu
factori de risc ca hipertensiunea arterială, disfuncĠie ventriculară stângă sau diabet zaharat
(Clasa I, Nivel A)
o

.Se recomandă aspirina pentru pacienĠii cu fibrilaĠie atrială la care nu se pot

administra anticoagulante orale (Clasa I, Nivel A)
o

.Se recomandă ca pacienĠii cu fibrilaĠie atrială care au proteze valvulare cardiace

mecanice să primească terapie anticoagulantă pe termen lung cu un INR Ġintă bazat pe tipul de
proteză, dar nu mai mic de 2-3 (Clasa II, Nivel B).
o

Aspirina în doză mică se recomandă pentru pacienĠii cu stenoză asimptomatică de

arteră carotidă internă (ACI) >50% pentru reducerea riscului de evenimente vasculare (Clasa II,
Nivel B).
Persoanele cu risc scăzut
ùase studii mari randomizate au evaluat beneficiile aspirinei în prevenĠia primară a
evenimentelor cardiovasculare (CV) la bărbaĠi úi femei (47.293 în grupul de tratament cu
aspirină, 45.580 în grupul de control) cu o vârstă medie de 64,4 ani [260-265]. Aspirina a redus
evenimentele coronariene úi cardiovasculare, dar nu AVC, mortalitatea cardiovasculară sau
mortalitatea de toate cauzele [266]. La femei aspirina a redus AVC (OR 0,83; 95% CI 0,7-0,97)
úi AVC ischemic (OR 0,76; 95% CI 0,63-0,93) [267]. Într-un studiu separat la 39.876 de femei
sănătoase în vârstă de 45 de ani úi peste, aspirina a redus AVC (RR 0,83; 95% CI 0,69-0,99) úi
AVC ischemic (RR 0,76; 95% CI 0,63-0,93) úi a dus la o creútere nesemnificativă a AVC
hemoragic pe o perioadă de 10 ani; nu a redus riscul de infarct miocardic fatal úi nonfatal sau

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

deces de cauză cardiovasculară [268]. Nu există date disponibile la ora actuală despre folosirea
altor agenĠi antiplachetari în prevenĠia primară la subiecĠii cu risc scăzut.
Persoanele cu factori de risc vascular
O sinteză a studiilor clinice randomizate comparând agenĠii antitrombotici cu placebo la
pacienĠi cu hipertensiune arterială úi fără antcedente cardiovasculare a arătat că aspirina nu a
redus riscul de AVC sau riscul total de evenimente cardiovasculare [267]. În studiul
CHARISMA (Clopidogrel for High Atherothrombotic Risk and Ischemic Stabilization,
Management, and Avoidance) combinaĠia de aspirină úi clopidogrel a fost mai puĠin eficientă
decât aspirina singură la subgrupul de pacienĠi cu multipli factori de risc vascular dar fără
evenimente ischemice [269].
Ateroscleroza arterelor mari
PacienĠii cu boală arterială aterosclerotică au un risc crescut de infarct miocardic, AVC úi
deces de cauză cardiovasculară. Aspirina reduce riscul de infarct miocardic la pacienĠii cu boală
carotidiană asimptomatică [270] úi reduce riscul de AVC după chirurgia carotidiană [271].
FibrilaĠia atrială
FA este un puternic factor de risc independent pentru AVC. O meta-analiză a studiilor
randomizate cu cel puĠin 3 luni de urmărire a arătat că agenĠii antiagreganĠi plachetari au redus
AVC (RR 0,78; 95% CI 0,65-0,94) la pacienĠii cu FA nonvalvulară [272]. Warfarina (INR Ġintă
2,0-3,0) este mai eficientă decât aspirina în reducerea AVC (RR 0,36; 95% CI 0,26-0,51) [272].
Deoarece riscul de AVC la persoanele cu FA variază considerabil, trebuie folosită stratificarea
riscului pentru a determina dacă pacienĠii trebuie să primească anticoagulante orale, aspirină sau
nimic [14]. Anticoagularea orală este mai eficientă la pacienĠii cu FA care au unul sau mai mulĠi
factori de risc vascular, cum ar fi antecedente de embolie sistemică, vârsta peste 75 de ani,
hipertensiune arterială sau disfuncĠia ventriculului stâng [14].
În meta-analiza descrisă mai sus, creúterea absolută a riscului de hemoragie extracraniană
majoră a fost mai mică decât reducerea absolută a riscului de AVC [272]. Studiile WASPO
(Warfarin vs. Aspirin for AVC Prevention in Octogenarians) [273] úi BAFTA (Birmingham
Atrial Fibrillation Treatment of the Aged) [274] au arătat că warfarina este sigură úi eficientă la
persoanele în vârstă. Studiul ACTIVE W (Atrial fibrillation Clopidogrel Trial with Irbesartan for
prevention of Vascular Events) a arătat că aspirina în combinaĠie cu clopidogrel a fost mai puĠin
eficientă decât warfarina úi a avut o rată similară de hemoragii [275].
PacienĠilor cu proteze valvulare cardiace, cu sau fără fibrilaĠie atrială, trebuie să li se
administreze terapie anticoagulantă pe termen lung cu un INR Ġintă în funcĠie de tipul de proteză
(valve bioprostetice: INR 2,0-3,0; valve mecanice: INR 3,0-4,0) [276].
Chirurgia carotidiană úi angioplastia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Recomandări:
o

Chirurgia carotidiană nu se recomandă pentru persoanele asimptomatice cu

stenoză carotidiană semnificativă (NASCET 60-99%), cu excepĠia celor cu risc mare de AVC
(Clasa I, Nivel C).
o

Angioplastia carotidiană, cu sau fără stent, nu se recomandă pentru pacienĠii cu

stenoză carotidiană asimptomatică (Clasa IV, GCP).
o

Se recomandă ca pacienĠilor să li se administreze aspirină înainte úi după

chirurgie (Clasa I, Nivel A).
Studiile de chirurgie carotidiană pentru stenoza carotidiană asimptomatică au conchis că,
deúi chirurgia reduce incidenĠa AVC ipsilateral (RR 0,47-0,54) úi a tuturor AVC, beneficiul
absolut este mic (aproximativ 1% pe an) [277-279], pe când rata de AVC sau deces perioperator
este 3%. Tratamentul medical este cea mai potrivită opĠiune pentru majoritatea persoanelor
asimptomatice; numai centrele cu o rată a complicaĠiilor perioperatorii de 3% sau mai puĠin ar
trebui să îúi pună problema chirurgiei. PacienĠii cu un risc înalt de AVC (bărbaĠi cu stenoză mai
mare de 80% úi o speranĠă de viaĠă de peste 5 ani) pot avea un oarecare beneficiu după chirurgie
în centre adecvate [277, 279]. Toate stenozele sunt clasificate după metoda NASCET (stenoza
distală) [280].
Endarterectomia carotidiană (EAC) este eficientă la pacienĠii mai tineri úi posibil úi la cei
mai în vârstă, dar nu pare a fi benefică pentru femei [277]. PacienĠii cu ocluzie de arteră carotidă
internă contralaterală arterei carotide operate nu au beneficiu al EAC [281, 282]. Riscul de AVC
ipsilateral creúte cu gradul stenozei [281, 283]; EAC pare să fie eficientă indiferent de gradul
stenozei ipsilaterale între 60-99% [277]. EAC nu este benefică pentru pacienĠii asimptomatici
care au o speranĠă de viaĠă de sub 5 ani. Aspirina nu trebuie oprită la pacienĠii care sunt trataĠi
prin chirugie carotidiană [284]. PacienĠii trebuie să fie urmăriĠi postoperator de medicul care i-a
trimis serviciului de chirurgie vasculară. Nu există date din studii clinice randomizate cu privire
la beneficiile úi riscurile angioplastiei carotidiene, faĠă de EAC, la pacienĠii asimptomatici [285].

PREVENğIA SECUNDARĂ
Managementul optim al factorilor de risc vascular
Recomandări:
o

Se recomandă ca tensiunea arterială să fie verificată cu regularitate. Scăderea

tensiunii arteriale se recomandă după faza acută, inclusiv la pacienĠii cu tensiune arterială
normală (Clasa I, Nivel A).

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

32

o

Se recomandă ca glicemia să fie verificată cu regularitate. Se recomandă ca

diabetul să fie controlat prin modificarea stilului de viaĠă úi terapie farmacologică individualizată
(Clasa IV, GCP).
o

După AVC la pacienĠii cu diabet de tip II care nu necesită insulină se recomandă

tratamentul cu pioglitazonă (Clasa III, Nivel B).
o

La persoanele cu AVC non-cardioembolic se recomandă terapia cu statine

(Clasa I, Nivel A)
o

Se recomandă descurajarea fumatului (Clasa III, Nivel C)

o

Se recomandă descurajarea consumului masiv de alcool (Clasa IV, GCP).

o

Se recomandă activitatea fizică regulată (Clasa IV, GCP).

o

Se recomandă dieta săracă în sare úi grăsimi saturate úi bogată în fructe úi

legume úi fibre (Clasa IV, GCP).
o

Se recomandă scăderea ponderală pentru persoanele cu un index de masă

corporală ridicat (Clasa IV, Nivel C).
o

Nu se recomandă suplimentele vitaminice antioxidante (Clasa I, Nivel A).

o

Terapia de substituĠie hormonală nu se recomandă pentru prevenĠia secundară a

AVC (Clasa I, Nivel A).
o

Se recomandă tratarea tulburărilor respiratorii ale somnului cum a fi apneea

obstructivă de somn prin respiraĠie cu presiune pozitivă continuă (CPAP) (Clasa III, Nivel
GCP)
o

Se recomandă ca închiderea endovasculară a FOP să fie luată în considerare la

pacienĠii cu AVC criptogenic úi FOP cu risc înalt (Clasa IV, GCP).
Hipertensiunea arterială
O meta-analiză a úapte studii clinice controlate randomizate a arătat că medicamentele
antihipertensive au scăzut recurenĠa AVC după AVC sau AIT (RR 0,76; 95% CI 0,63-0,92)
[286]. Această analiză a inclus studiile PATS (indapamidă, un diuretic), HOPE (ramipril) úi
PROGRESS (perindopril cu sau fără indapamidă) [287-290]. Reducerea riscului de AVC apare
indiferent de tensiunea arterială úi de tipul de AVC [290]. Deci TA trebuie redusă úi monitorizată
pe termen nelimitat după AVC sau AIT.
Nivelul Ġintă absolut al reducerii TA nu este bine stabilit úi trebuie individualizat, dar
beneficiul a fost asociat cu o reducere medie a TA de aproximativ 10/5 mm Hg úi nivelurile
normale TA au fost definite ca <120/80 mm Hg [291]. Totuúi, tensiunea arterială nu trebuie
scăzută intensiv la pacienĠii cu suspiciune de AVC hemodinamic sau la cei cu stenoză
carotidiană bilaterală. Antagonistul de receptori ai angiotensinei eprosartan poate fi mai eficient
decât blocantul de canale de calciu nitrendipină [292].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Diabetul zaharat
Studiul prospectiv dublu-orb PROactive a randomizat 5238 de pacienĠi cu diabet de tip II
úi istoric de boală macrovasculară în grupul de tratament cu pioglitazonă sau placebo. La
pacienĠii cu AVC în antecedente (n=486 în grupul cu pioglitazonă, n=498 în grupul placebo), a
fost o tendinĠă către beneficiu cu pioglitazonă în ceea ce priveúte riscul combinat de deces úi
evenimente vasculare majore (HR 0,78; 95% CI 0,60-1,02; P=0,067). Într-o analiză secundară,
pioglitazona a redus AVC fatal úi non-fatal (HR 0,53; 95% CI 0,34-0,85; P=0,0085) úi decesul
de cauză cardiovasculară, infarctul miocardic non-fatal sau AVC non-fatal (HR 0,72; 95% CI
0,52-1,00; P=0,0467) [293].
Hiperlipidemia
În studiul SPARCL (Stroke Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels)
terapia cu statine respectiv atorvastatină a redus recurenĠa AVC (HR 0,84; 95% CI 0,71-0,99)
[294], în timp ce în studiul Heart Protection Study simvastatina a redus evenimentele vasculare
la pacienĠii cu antecedente de AVC úi a redus AVC la pacienĠii cu alte boli vasculare (RR 0,76)
[222]. Nici unul dintre studii nu a analizat eficienĠa în funcĠie de subtipul de AVC úi SPARCL
nu a inclus pacienĠii cu AVC presupus cardioembolic [222, 294]. Riscul de AVC hemoragic a
fost uúor crescut în ambele studii [222, 294]. Reducerea absolută a riscului atinsă cu terapia cu
statine este scăzută (NNT 112-143 pe un an). Oprirea tratamentului cu statine în faza acută a
AVC poate fi asociată cu un risc crescut de deces sau dependenĠă [295].
Fumatul
Nu există date specifice în prevenĠia secundară. Vezi prevenĠia primară.
Dieta
Supraponderalitatea
Nu există date specifice pentru prevenĠia secundară. Vezi prevenĠia primară. Scăderea
ponderală poate fi benefică după AVC întrucât scade tensiunea arterială [246].
Vitaminele
Beta-carotenul a crescut riscul de deces cardio-vascular într-o meta-analiză a studiilor de
prevenĠie primară úi secundară (RR 1,10; 95% CI 1,03-1,17) [296]. Suplimentarea cu vitamină E
nu previne evenimentele cardiovasculare [297]. Suplimentele antioxidante liposolubile pot creúte
mortalitatea [298]. Vitaminele care scad homocisteina (folat, B12, B6) nu par a reduce recurenĠa
AVC úi pot creúte evenimentele vasculare [299-302], dar sunt în curs studii suplimentare [303].
Tulburările respiratorii în timpul somnului
Tulburările respiratorii în timpul somnului reprezintă atât un factor de risc cât úi o
consecinĠă a AVC úi se asociază cu prognostic mai prost pe termen lung úi mortalitate crescută a
AVC pe termen lung [304]. Peste 50% din pacienĠii cu AVC au tulburări respiratorii în timpul

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

34

somnului, majoritatea sub forma apneei obstructive de somn (AOS). Aceasta se poate ameliora
spontan după un AVC, dar poate necesita tratament. Presiunea respiratorie pozitivă continuă este
tratamentul de elecĠie pentru AOS. Oxigenul úi alte forme de ventilaĠie pot fi utile în alte forme
(de exemplu centrale) de tulburări respiratorii ale somnului.
Foramen ovale patent
Prezentările de cazuri úi studiile caz-control au indicat o asociere între prezenĠa FOP úi
AVC criptogenic atât la pacienĠii tineri cât úi la cei în vârstă [305, 306]. Două studii
populaĠionale au dat indicaĠii similare, dar nu au confirmat o asociere semnificativă [307, 308].
La pacienĠii numai cu FOP riscul total de recurenĠă este scăzut. Totuúi, dacă FOP se asociază cu
un anevrism de sept interatrial, o valvă Eustache, o reĠea Chiari sau la pacienĠii care au suferit
mai mult de un AVC, riscul de recurenĠă poate fi substanĠial [309]. Închiderea endovasculară a
FOP cu sau fără anevrism septal este fezabilă la aceúti pacienĠi [310] úi poate scădea riscul de
AVC recurent comparativ cu tratamentul medical [311]; totuúi, studiile randomizate controlate
încă lipsesc.
Terapia de substituĠie estrogenică post-menopauză
Terapia de substituĠie hormonală nu protejează împotriva evenimentelor vasculare úi
poate creúte severitatea AVC [312].
Terapia antitrombotică
Recomandări:
o

Se recomandă ca pacienĠii să primească terapie antitrombotică (Clasa I, Nivel A).

o

Se recomandă ca pacienĠii care nu necesită anticoagulare să primească terapie

antiplachetară (Clasa I, Nivel A). Acolo unde este posibil trebuie administrate combinaĠia
aspirină - dipiridamol sau clopidogrel singur. Alternativ pot fi folosite aspirina singură sau
triflusal singur (Clasa I, Nivel A).
o

CombinaĠia aspirină - clopidogrel nu se recomandă la pacienĠii cu AVC ischemic

recent, cu excepĠia pacienĠilor cu indicaĠii specifice (de exemplu angină instabilă sau infarct
miocardic non-Q sau stentare recentă); tratamentul trebuie administrat până la 9 luni după
eveniment (Clasa I, Nivel A).
o

Se recomandă ca pacienĠii care au un AVC sub tratament antiplachetar să fie

reevaluaĠi pentru patofiziologie úi factori de risc (Clasa IV, GCP).
o

Anticoagularea orală (INR=2,0-3,0) se recomandă după AVC ischemic asociat cu

fibrilaĠia atrială (Clasa I, Nivel A). Anticoagularea orală nu se recomandă la pacienĠii care
asociază comorbidităĠi ca de exemplu căderi, complianĠă scăzută, epilepsie necontrolată sau
hemoragie gastrointestinlă (Clasa III, Nivel C). Vârsta înaintată nu reprezintă per se o
contraindicaĠie pentru anticoagularea orală (Clasa I, Nivel A)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

o

.Se recomandă ca pacienĠii cu AVC cardioemblic nelegat de FA să primească

terapie anticoagulantă (INR 2,0-3,0) dacă riscul de recurenĠă este ridicat (Clasa III, Nivel C)
o

.Se recomandă ca anticoagularea să nu fie folosită după AVC ischemic

noncardioembolic, cu excepĠia anumitor situaĠii specifice ca de exemplu ateroame aortice,
anevrisme fusiforme de arteră bazilară, disecĠie de arteră cervicală sau PFO în prezenĠa
trombozei venoase profunde (TVP) dovedite sau anevrismului de sept atrial (Clasa IV, GCP).
o

Dacă anticoagularea orală este contraindicată se recomandă administrarea

combinaĠiei aspirina în doză mică - dipiridamol (Clasa IV, GCP).
Terapia antiplachetară
Terapia antiplachetară reduce evenimenele vasculare inclusiv infarctul miocardic nonfatal, AVC non-fatal úi decesul de cauză vasculară la pacienĠii cu antecedente de AVC sau AIT
(RR 0,78; 95% CI 0,76-0,80) [313].
Aspirina
Aspirina reduce recurenĠele indiferent de doză (50-1300 mg/zi) [314-317], deúi dozele
mari (>150 mg/zi) cresc efectele secundare. La pacienĠii cu ateroscleroză intracraniană
simptomatică, aspirina este la fel de eficientă ca anticoagularea orală úi are mai puĠine
complicaĠii [318].
Clopidogrel
Clopidogrel este puĠin mai eficient decât aspirina în prevenirea evenimentelor vasculare
(RR 0,91; 95% CI 0,84-0,97) [319]. Poate fi mai eficient la pacienĠii cu risc ridicat (de exemplu
cei cu antecedente de AVC, boală arterială periferică, boală coronariană simptomatică sau
diabet) [269].
Dipiridamol
Dipiridamolul reduce recurenĠa AVC cu eficienĠă similară cu aspirina [320].
Triflusal
Triflusal reduce recurenĠa AVC cu eficienĠă similară cu aspirina, dar cu mai puĠine efecte
secundare [321].
Dipiridamol plus aspirină
CombinaĠia de aspirină (38-300 mg/zi) úi dipiridamol (200 mg retard de două ori pe zi)
reduce riscul de deces din cauză vasculară, AVC sau IM faĠă de aspirina singură (RR 0,82; 95%
CI 0,74-0,91) [320, 322]. Dipiridamolul poate produce cefalee; incidenĠa acesteia poate fi
scăzută prin creúterea gradată a dozei [323, 324].
Clopidogrel plus aspirină
Comparativ cu clopidogrelul singur, combinaĠia de aspirină úi clopidogrel nu a redus
riscul de AVC ischemic, infarct miocardic, deces de cauză vasculară sau respitalizare [325]; în

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

36

schimb, a crescut numărul hemoragiilor ameninĠătoare de viaĠă sau majore. Similar, in studiul
CHARISMA, combinaĠia de aspirină úi clopidogrel nu a redus riscul de infarct miocardic, AVC
sau deces de cauză cardiovasculară comparativ cu aspirina singură [269]. La pacienĠii care au
avut un eveniment coronarian acut în ultimele 12 luni sau stentare coronariană, combinaĠia
clopidogrel úi aspirină reduce riscul de noi evenimente vasculare [326].
Anticoagularea orală
Anticoagularea orală după AVC ischemic fără cauză cardiacă nu este superioară
aspirinei, dar produce mai multe hemoragii [327-329]. Anticoagularea orală (INR 2,0- 3,0)
reduce riscul de AVC recurent la pacienĠii cu FA non-valvulară (fie ea permanentă, cronică sau
paroxistică) [330] úi cu majoritatea celorlalte surse de embolii cardiace. Anticoagularea trebuie
administrată pe termen lung sau pentru cel puĠin 3 luni după AVC cardioembolic datorat unui
infarct miocardic [331]. Momentul optim în care să se înceapă anticoagularea este controversat.
După AIT sau AVC minor se poate începe imediat, dar după AVC major cu infarct semnificativ
la neuroimagistică (de exemplu mai mult de o treime din teritoriul ACM) trebuie aúteptat câteva
săptămâni (de exemplu 4). Totuúi această decizie trebuie individualizată.
La pacienĠii cu FA úi boală coronariană stabilă, aspirina nu trebuie asociată anticoagulării
orale [332]. Anticoagularea poate fi benefică la pacienĠii cu aterom aortic [333], anevrisme
fusiforme ale arterei bazilare [334] sau disecĠie cervicală [335]. Studiul în curs ARCH compară
combinaĠia clopidogrel plus aspirină cu anticoagularea orală în prevenĠia secundară la pacienĠii
cu plăci aterosclerotice ale arcului aortic.
Eveniment vascular recurent în cursul tratamentului antiplachetar
Tratamentul pacienĠilor care au un eveniment vascular recurent pe durata terapiei
antiplachetare rămâne neclar. Trebuie căutate alte cauze de AVC úi mai ales la aceúti pacienĠi
este obligatoriu controlul factorilor de risc. Trebuie luate în
considerare strategii terapeutice alternative: menĠinerea neschimbată a tratamentului,
schimbarea cu un alt medicament antiplachetar, adăugarea unui alt medicament antiplachetar sau
folosirea anticoagulării orale.
Chirurgia úi angioplastia
Recomandări:
o

EAC se recomandă la pacienĠii cu stenoză 70-99% (Clasa I, Nivel A). EAC

trebuie efectuată numai în centre cu o rată a complicaĠiilor perioperatorii (AVC totale úi decese)
de sub 6% (Clasa I, Nivel A).
o

Se recomandă ca EAC să fie efectuată cât mai repede posibil după ultimul

eveniment ischemic, ideal până în 2 săptămâni (Clasa II, Nivel B).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

o

Se recomandă ca EAC să fie indicată anumitor pacienĠi cu stenoză de 50-69%;

bărbaĠii cu simptome emisferice foarte recente au cele mai mari úanse de beneficiu (Clasa III,
Nivel C). EAC pentru stenoză de 50-69% trebuie efectuată doar în centre cu o rată a
complicaĠiilor perioperatorii (AVC totale úi decese) de sub 3% (Clasa I, Nivel A).
o

EAC nu se recomandă pentru pacienĠii cu stenoză de sub 50% (Clasa I, Nivel A).

o

Se recomandă ca pacienĠii să primească tratament antiplachetar atât înainte cât úi

după chirurgie (Clasa I, Nivel A).
o

Angioplastia carotidiană transluminală percutană úi/sau stentarea (CAS) sunt

recomandate la pacienĠi selecĠionaĠi (Clasa I, Nivel A). Trebuie să fie restrânse la următoarele
subgrupe de pacienĠi cu stenoză carotidiană severă simptomatică: cei care au contraindicaĠii ale
EAC, stenoză într-o zonă inaccesbilă chirurgical, restenoză după CEA iniĠială úi stenoză postiradiere (Clasa IV, GCP). PacienĠii trebuie să primească o combinaĠie de aspirină úi clopidogrel
imediat înainte úi pentru cel puĠin o lună după stentare (Clasa IV, GCP).
o

Se recomandă ca tratamentul endovascular să fie luat în considerare la pacienĠii

cu stenoză intracraniană simptomatică (Clasa IV, GCP).
Endarterectomia carotidiană
Evaluarea gradului de stenoză trebuie făcută după criteriile NASCET. Deúi ECST
(European Carotid Surgery Trialists) úi NASCET folosesc metode diferite de măsurare, este
posibilă convertirea stenozei procentuale derivate dintr-o metodă în cealaltă [336]. EAC reduce
riscul de AVC recurent dizabilitant sau deces (RR 0,52) la pacienĠii cu stenoză severă (70-99%)
de arteră carotidă internă ipsilaterală [280, 337, 338]. PacienĠii cu stenoză carotidiană ipsilaterală
mai puĠin severă (50-69%) ar putea de asemenea beneficia [338]. Chirugia este potenĠial nocivă
la pacienĠii cu stenoză uúoară sau moderată (<50%) [338].
EAC trebuie efectuată cât mai curând posibil (ideal până în 2 săptămâni) după ultimul
eveniment cerebrovascular [339]. Procedura chirurgicală este importantă în prevenĠia AVC;
angioplastia carotidiană cu patch poate reduce riscul ocluziei arteriale perioperatorii úi al
restenozei [340]. PacienĠii mai vârstnici (>75 de ani) fără insuficienĠe de organ sau disfuncĠie
cardiacă severă beneficiază în urma EAC [339]. Femeile cu stenoză severă (>70%) simptomatică
trebuie să fie tratate prin EAC, pe când femeile cu stenoză mai moderată trebuie tratate medical
[341]. PacienĠi cu amaurosis fugax, stenoză severă úi profil de risc înalt trebuie evaluaĠi pentru
EAC; cei cu amaurosis fugax úi puĠini factori de risc au rezultate mai bune cu tratament medical.
PacienĠii cu stenoză intracraniană uúoară până la moderată úi stenoză extracraniană severă
trebuie evaluaĠi pentru EAC.
Beneficiul EAC este mai mic la pacienĠii cu AVC lacunar [342]. PacienĠii cu

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

leucoaraioză au risc periopeator crescut [343]. Ocluzia ACI contralaterale nu reprezintă o
contraindicaĠie pentru EAC, dar comportă un risc perioperator mai ridicat. Beneficiul
endarterectomiei este minim la pacienĠii cu carotida aproape
ocluzată.
Angioplastia úi stentarea carotidiană
Mai multe studii au comparat SAC úi EAC în prevenĠia secundară a AVC (Tabelul 9)
[344-347]. Totuúi studiul SAPPHIRE (Stenting and Angioplasty with Protection in Patients at
High Risk for Endarterectomy) a inclus peste 70% pacienĠi asimptomatici úi de aceea nu trebuie
luat în considerare în decizii asupra prevenĠiei secundare [346]. În CAVATAS (Carotid and
Vertebral Artery Transluminal Angioplasty Study) la majoritatea pacienĠilor din grupul de
tratament endovascular s-a efectuat angioplastie úi numai 26% au fost trataĠi cu stent [347]. Cele
mai recente 2 studii au evidenĠiat rezultate diferite. SPACE (Stent-protected Angioplasty versus
Carotid Endarterectomy in symptomatic patients) a eúuat la limită să demonstreze noninferioritatea SAC comparativ cu EAC; pentru parametrul de AVC ipsilateral sau deces până la
ziua 30, rata de evenimente după 1200 de pacienĠi era 6,8% pentru SAC úi 6,3% pentru pacienĠii
cu EAC (diferenĠă absolută 0,5%; 95% CI –1,9% până la +2,9%; P=0,09) [345]. Studiul francez
EVA3S (Endarterectomy Versus Stenting in patients with Symptomatic Severe carotid Stenosis)
a fost oprit prematur după includerea a 527 de pacienĠi datorită problemelor de siguranĠă úi lipsei
de eficienĠă. RR de AVC de orice tip sau deces după SAC comparativ cu EAC a fost 2,5 (95%
CI 1.2-5.1) [344]. O meta-analiză actualizată a acestor studii a arătat un risc semnificativ mai
înalt de AVC de orice tip úi deces până la 30 de zile de la SAC comparativ cu EAC (OR 1.41;
95% CI 1.07-1.87; P=0.016). Totuúi în această analiză a fost observată o heterogenitate
semnificativă (P=0,035) [348]. După perioada periprocedurală au survenit câteva AVC
ipsilaterale în cazul fiecărei proceduri (Tabelul 9).
Boala ocluzivă arterială intracraniană úi vertebrală
Anastomoza extracraniană-intracraniană
Anastomoza între arterele temporală superficială úi cerebrala medie nu aduce beneficii în
prevenĠia AVC la pacienĠii cu stenoză sau ocluzie ACM sau ACI [349].

Stentarea stenozelor arterelor intracraniene sau vertebrale
Pacienii cu stenoze intracraniene simptomatice de  50% au risc înalt de AVC recurente,
atât în circulaĠia anterioară cât úi posterioară (12% după 1 an úi 15% după 2 ani în teritoriul
arterei stenozate) [318, 350]. Stenozele severe ( 70%) au un risc mai ridicat decât stenozele
moderate (50% până la <70%) [350]. După stentare AVC recurente sunt raportate la aproximativ
5-7% din pacienĠii cu stenoze moderate sau severe după un an, úi la aproximativ 8% după 2 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

[351, 352]. Totuúi incidenĠa complicaĠiilor după fie angioplastie sau stentare poate fi până la 6%
[353-355]. Nu există studii randomizate controlate care să fi evaluat angioplastia sau stentarea
sau ambele pentru stenoza intracraniană. Mai multe studii non-randomizate au arătat fezabilitate
úi siguranĠă acceptabilă a stentării intracraniene, dar riscul de restenozare rămâne ridicat [355,
356]. De asemenea stentarea segmentelor extracraniene ale arterei vertebrale este fezabilă din
punct de vedere tehnic cu un risc periprocedural moderat cum s-a demonstrat de exemplu în
studiul SSYLVIA; dar mai ales la originea arterei există o rată ridicată de restenozare [356].

TRATAMENTUL GENERAL AL AVC
Recomandări:
o

Monitorizarea intermitentă a stării neurologice, pulsului, tensiunii arteriale,

temperaturii úi saturaĠiei în oxigen este recomandată pentru 72 de ore la pacienĠii cu deficite
neurologice semnificative persistente (Clasa IV, GCP).
o

Se recomandă administrarea de oxigen dacă saturaĠia în oxigen scade sub 95%

(Clasa IV, GCP)
o

Monitorizarea regulată a echilibrului hidric úi electroliĠilor se recomandă la

pacienĠii cu AVC sever sau tulburări de deglutiĠie (Clasa IV, GCP).
o

Serul fiziologic (0,9%) se recomandă pentru reechilibrare hidrică în primele 24 de

ore după AVC (Clasa IV, GCP).
o

Scăderea de rutină a tensiunii arteriale nu se recomandă după AVC acut (Clasa

IV, GCP)
o

Scăderea cu atenĠie a tensiunii arteriale se recomandă la pacienĠii cu valori extrem

de mari ale tensiunii arteriale (>220/120 mm Hg) la măsurători repetate, sau cu insuficienĠă
cardiacă severă, disecĠie de aortă sau encefalopatie hipertensivă (Clasa IV, GCP).
o

Se recomandă evitarea scăderii brutale a tensiunii arteriale (Clasa II, Nivel C).

o

Se recomandă ca tensiunea arterială scăzută secundar hipovolemiei sau asociate

cu deteriorare neurologică în AVC acut să fie tratată cu soluĠii de creútere a volemiei (Clasa IV,
GCP).
o

Se recomandă monitorizarea glicemiei (Clasa IV, GCP).

o

Se recomandă tratamentul cu insulină (prin titrare), a glicemiei >180mg/dl

(>10mmol/l) (Clasa IV, GCP)
o

Se recomandă ca hipoglicemia severă (<50 mg/dl [<2,8 mmol/l]) să fie tratată

prin administrarea de dextroză intravenos sau perfuzie cu glucoză 10-20% (Clasa IV, puncte
GCP).

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

40

o

Se recomandă evaluarea pentru infecĠii concomitente în prezenĠa febrei

(temperatură>37,5°C) (Clasa IV, GCP).
o

Se recomandă tratarea febrei (temperatură >37.5°C) cu paracetamol úi asigurarea

unei temperaturi adecvate a mediului ambiant (Clasa III, Nivel C).
o

Profilaxia antibiotică nu este recomandată la pacienĠii imunocompetenĠi (Clasa

II, Nivel B).
Termenul ătratament general” se referă la strategiile terapeutice adresate stabilizării
pacientului în stare critică pentru controlul problemelor sistemice care pot afecta recuperarea
după AVC; managementul acestor probleme este o parte centrală a tratamentului AVC [2, 106].
Tratamentul general include îngrijiirea respiratorie úi cardiacă, controlul hidric úi metabolic,
controlul tensiunii arteriale, prevenirea úi tratarea afecĠiunilor cum sunt crizele convulsive,
tromboembolismul venos, disfagia, pneumonia de aspiraĠie, alte infecĠii, escarele úi ocazional
tratarea hipertensiunii intracraniene. Totuúi multe aspecte ale tratamentului general al AVC nu
au fost adecvat evaluate în studii clinice randomizate.
Controlul activ al stării neurologice úi funcĠiilor fiziologice vitale ca tensiunea
arterială, pulsul, saturaĠia în oxigen, glicemia úi temperatura reprezintă practica curentă.
Starea neurologică poate fi monitorizată folosind scale neurologice validate ca NIH Stroke Scale
[104] sau Scandinavian Stroke Scale [357]. Există puĠine dovezi directe din studii clinice
randomizate care să indice cât de intensivă trebuie să fie monitorizarea, dar în studiile de unităĠi
neurovasculare [119] s-a practicat de obicei observarea periodică la minimum 4 ore interval,
pentru primele 72 de ore după AVC. Studiile clinice folosind telemetria continuă [358, 359]
sugerează că din monitorizarea mai intensivă continuă poate apărea un beneficiu în ceea ce
priveúte îmbunătăĠirea detectării complicaĠiilor úi scăderea duratei de spitalizare, dar rezultatele
clinice sunt neconcludente. În practică, monitorizarea mai intensivă este frecvent aplicată pentru
subgrupuri de pacienĠi, cum sunt cei cu tulburări ale stării de conútienĠă, deficite neurologice
progresive sau istoric de boli cardiorespiratorii. Monitorizarea strictă este, de asemenea, necesară
pentru primele 24 de ore după tromboliză. Proceduri de monitorizare mai invazive, cum sunt
cateterele venoase centrale sau monitorizarea presiunii intracraniene, sunt folosite numai pentru
grupuri supraselecĠionate de pacienĠi.
FuncĠia pulmonară úi protecĠia căilor respiratorii
FuncĠia respiratorie normală cu oxigenare normală a sângelui se crede a fi
importantă în perioada acută a AVC pentru conservarea Ġesutului cerebral ischemic.
Totuúi nu există dovezi convingătoare că administrarea de rutină a oxigenului în flux scăzut
pentru toĠi pacienĠii este eficientă [360]. Se consideră importantă identificarea úi tratamentul
hipoxiei la persoanele cu AVC întins de trunchi cerebral sau emisferic, stare critică sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

complicaĠii cum sunt pneumonia, insuficienĠa cardiacă, embolismul pulmonar sau acutizări ale
BPOC.
Oxigenarea sângelui este îmbunătăĠită de obicei prin administrarea de 2-4 litri de
oxigen/min pe sonda nazală. VentilaĠia poate fi necesară la pacienĠii cu funcĠie respiratorie sever
compromisă. Totuúi, înainte de instalarea ventilaĠiei mecanice trebuie luate în considerare
prognosticul general, afecĠiunile medicale coexistente úi dorinĠele pacientului, exprimate
anterior.
FuncĠia cardiacă
Aritmiile cardiace, mai ales fibrilaĠia atrială, sunt destul de frecvente după AVC úi
insuficienĠa cardiacă, infarctul miocardic úi moartea subită sunt, de asemenea, complicaĠii
recunoscute [361, 362]. Un număr mic de pacienĠi cu AVC au niveluri crescute ale troponinei
sanguine indicând o afectare cardiacă [363].
Fiecare pacient cu AVC trebuie să aibă un ECG iniĠial. Monitorizarea cardiacă trebuie
efectuată pentru depistarea FA. Optimizarea debitului cardiac cu menĠinerea tensiunii arteriale în
gama înaltă a valorilor normale úi un ritm cardiac normal este o componentă standard a
managementului AVC. Folosirea agenĠilor inotropi pozitivi nu este o practică de rutină, dar
umplerea volemică este frecvent folosită pentru corectarea hipovolemiei. Creúterea debitului
cardiac poate creúte perfuzia cerebrală. Poate fi uneori necesară restabilirea ritmului cardiac
normal folosind medicamente, cardioversie sau un pacemaker.
Refacerea volemiei
MulĠi pacienĠi cu AVC sunt deshidrataĠi la internarea în spital úi aceasta se asociază cu
prognostic prost [364]. Deúi dovezile clinice sunt limitate, administrarea de fluide pe cale
intravenoasă este de obicei considerată parte a managementului general al AVC acut, mai ales la
pacienĠii cu risc de deshidratare datorat tulburărilor de conútienĠă sau de deglutiĠie. ExperienĠa în
managementul hiperglicemiei susĠine evitarea glucozei în faza precoce post-AVC [365].
Utilizarea fluidelor de umplere volemică specializate, cu hemodiluĠie nu a fost demonstrată a
ameliora prognosticul AVC [366].
Controlul tensiunii arteriale
Monitorizarea úi tratamentul tensiunii arteriale reprezintă o parte controversată a
managementului AVC. PacienĠii cu nivelurile cele mai ridicate úi cele mai scăzute ale tensiunii
arteriale în primele 24 de ore după AVC au o probabilitate mai ridicată de deteriorare
neurologică precoce úi prognostic mai prost [367]. O tensiune arterială normală sau în zona de
valori scăzute ale normalului la debutul AVC este neobiúnuită [368] úi se poate datora unui
infarct cerebral întins, insuficienĠei cardiace, ischemiei coronariene, hipovolemiei sau
septicemiei. Tensiunea arterială poate fi crescută de obicei prin rehidratare corectă cu soluĠii

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

42

cristaloide (saline); pacienĠii cu debit cardiac scăzut pot necesita uneori susĠinere inotropă.
Totuúi studiile clinice de creútere activă a tensiunii arteriale în AVC acut au avut rezultate
neconcludente.
O analiză sistematica a literaturii acoperind o varietate de medicamente cu efecte asupra
tensiunii arteriale, nu a oferit dovezi convingătoare că prognosticul pacientului este influenĠat de
controlul activ al tensiunii arteriale după AVC acut [369]. Studiile mici care s-au ocupat de
markerii-surogat ai fluxului sanguin cerebral cum ar fi SPECT, au indicat că nici perindopril,
nici losartan nu scad fluxul sanguin cerebral când sunt administrate în 2-7 zile de la debutul
AVC [370]. Mai multe studii aflate în curs evaluează dacă tensiunea arterială ar trebui să fie
scăzută după AVC acut úi dacă terapia antihipertensivă ar trebui continuată sau oprită în primele
câteva zile după AVC [371, 372]. În absenĠa dovezilor fiabile din studiile clinice, mulĠi clinicieni
au dezvoltat protocoale pentru managementul tensiunii arteriale extrem de ridicate. În unele
centre este o practică curentă să se înceapă reducerea precaută a tensiunii arteriale atunci când
nivelurile TA sistolice depăúesc 220 mm Hg úi TA diastolice 120 mm Hg. Totuúi, în multe
centre reducerea tensiunii arteriale este luată în considerare doar în prezenĠa insuficienĠei
cardiace severe, insuficienĠei renale acute, disecĠiei de arc aortic sau hipertensiunii maligne. La
pacienĠii care beneficiază de tromboliză, practica curentă este să nu se depăúească tensiuni
arteriale de peste 185 mm Hg.
Folosirea nifedipinei sublingual trebuie evitată din cauza riscului de scădere brutală a
tensiunii arteriale [373]. Labetalolul sau urapidilul intravenos sunt frecvent folosite în America
de Nord. Nitroprusiatul de sodiu este uneori recomandat.
Controlul glicemiei
Hiperglicemia apare la până la 60% din pacienĠii cu AVC fără diabet cunoscut [374,
375]. Hiperglicemia după AVC acut este asociată cu volume mai mari ale infarctului úi afectare
corticală úi cu prognostic funcĠional prost [376-378]. Există dovezi limitate că reducerea activă a
glicemiei în AVC ischemic acut îmbunătăĠeúte prognosticul pacientului. Cel mai mare studiu
randomizat de scădere a glicemiei prin perfuzii de glucoză-potasiu-insulină [365] comparativ cu
serul fiziologic standard, nu a arătat diferenĠe în mortalitate sau prognostic funcĠional la pacienĠii
cu creútere uúoară până la moderată a glicemiei (valoare mediană 137 mg/dl [7.6 mmol/l]).
Utilizarea acestui regim a fost laborioasă úi asociată cu episoade de hipoglicemie. În prezent
folosirea de rutină a regimurilor de perfuzii cu insulină la pacienĠii cu hiperglicemie moderată nu
poate fi recomandată. Totuúi, reducerea nivelurilor glicemice care depăúesc 180 mg/dl (10
mmol/l) este o practică obiúnuită în AVC [119]. Folosirea serului fiziologic intravenos úi
evitarea soluĠiilor glucozate în primele 24 de ore după AVC este practică curentă úi pare a reduce
nivelurile glicemice [365].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Hipoglicemia (<50mg/dl [2.8 mmol/l]) poate mima un infarct ischemic acut úi trebuie
tratată cu injectarea intravenoasă de glucoză în bolus sau perfuzii cu glucoză 10- 20% [379].
Controlul temperaturii corporale
În AVC experimental, hipertermia este asociată cu dimensiuni crescute ale infarctului úi
prognostic prost [380]. Creúterea temperaturii poate fi de origine centrală sau poate fi rezultatul
unei infecĠii concomitente úi este asociată cu prognostic clinic mai prost [381-383]. O
temperatură corporală crescută trebuie să determine evaluarea promptă pentru căutarea unei
infecĠii úi tratament atunci când este cazul. Studiile cu medicaĠie antipiretică au fost
neconcludente, dar tratamentul temperaturii crescute (>37,5°C) cu paracetamol este o practică
curentă la pacienĠii cu AVC.

TRATAMENTUL SPECIFIC ÎN AVC
Recomandări:
x

rtPA intravenos (0,9 mg/kg de masă corporală, maximum 90 mg), cu 10% din

doză administrată ca bolus urmată de o perfuzie de 60 de minute se recomandă în primele 4.5 ore
de la debutul AVC ischemic (Clasa I, Nivel A), deúi tratamentul între 3 úi 4.5 ore nu este inclus
în înregistrarea (etichetarea) europeană a produsului (modificat ianuarie 2009).
x

Folosirea criteriilor de imagistică multimodală poate fi utilă pentru selecĠia

pacienĠilor pentru tromboliză, dar nu se recomandă pentru practica clinică de rutină (Clasa III,
Nivel C).
x

Se recomandă ca tensiunea arterială de 185/110 mm Hg sau mai ridicată, să fie

scăzută înaintea trombolizei (Clasa IV, GCP)
x

Se recomandă ca rtPA intravenos să fie folosit la pacienĠii cu crize convulsive la

debutul AVC dacă deficitul neurologic este datorat ischemiei cerebrale acute (Clasa IV, GCP).
x

Se recomandă ca rtPA intravenos să fie folosit úi la pacienĠi selecĠionaĠi, sub

vârsta de 18 ani úi peste 80 de ani, deúi este în afara reglementării europene curente (Clasa III,
Nivel C).
x

Tratamentul intraarterial al ocluziei acute ACM într-o fereastră de timp de 6 ore

este recomandat ca o opĠiune (Clasa II, Nivel B).
x

Tromboliza intraarterială este recomandată pentru ocluzia acută de arteră bazilară

la pacienĠi selecĠionaĠi (Clasa III, Nivel B). Tromboliza intravenoasă pentru ocluzia de arteră
bazilară este o opĠiune acceptabilă chiar după 3 ore (Clasa III, Nivel B).
x

Se recomandă ca aspirina (160-325 mg doză de încărcare) să fie administrată în

48 de ore de la debutul AVC ischemic (Clasa I , Nivel A).

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

44

x

Se recomandă ca în cazul în care terapia trombolitică este planificată sau

administrată, aspirina sau alte tratamente antitrombotice să nu fie începute până după 24 de ore
(Clasa IV, GCP).
x

Folosirea altor agenĠi antiplachetari (singuri sau combinaĠii) nu este recomandată

în cazul AVC ischemic acut (Clasa III, Nivel C)
x

Folosirea inhibitorilor de glicoproteină IIb-IIIa nu este recomandată (Clasa I,

Nivel A).
x

Administrarea precoce de heparină nefracĠionată, heparine cu greutate moleculară

mică sau heparinoizi nu este recomandată pentru tratamentul pacienĠilor cu AVC ischemic acut
(Clasa I, Nivel A).
x

La ora actuală, nu există recomandări de a trata pacienĠii cu AVC ischemic cu

substanĠe neuroprotectoare (Clasa I, Nivel A).
Terapia trombolitică
Activatorul tisular al plasminogenului administrat intravenos
Terapia trombolitică cu rtPA (0,9 mg/kg de masă corporală, doză maximă 90 mg)
administrat până la 3 ore de la debutul AVC îmbunătăĠeúte semnificativ prognosticul la pacienĠii
cu AVC ischemic acut [126]: NNT pentru a atinge un prognostic clinic favorabil după 3 luni este
de 7. Prin contrast, studiile ECASS (European Cooperative Acute Stroke Study) úi ECASS II nu
au arătat rezultate semnificativ statistic mai bune pentru rtPA ( rezultatele primare) în cazul în
care tratamentul a fost administrat până la 6 ore [384, 385]. Studiile cu rtPA implicând un
număr de 2889 de pacienĠi au arătat o reducere semnificativă a numărului de pacienĠi decedaĠi
sau dependenĠi (OR 0,83; 95% CI 0,73-0,94) [386]. O analiză grupată a datelor individuale ale
studiilor cu rtPA a arătat că úi în cadrul ferestrei terapeutice de 3 ore, atunci când tratamentul
este administrat cât mai precoce,
prognosticul pacienĠilor este unul mai bun (0-90 min: OR 2,11; 95% CI 1,33-3,55; 90180 min: OR 1,69; 95% CI 1,09-2,62) [387]. Această analiză sugerează un beneficiu pentru un
interval de timp de până la 4,5 ore.
Rezultatele recent publicate ale studiului European Cooperative Acute Stroke Study III
(ECASS III) au arătat că alteplase administrată intravenos între 3 ore úi 4,5 ore (mediana 3h úi 59
min) de la debutul simptomatologiei ameliorează prognosticul clinic la pacienĠii cu AVC
ischemic acut comparative cu placebo [Hacke 2008]; ameliorarea absolută a fost de 7,2% úi OR
ajustat al prognosticului favorabil (mRS 0-1) a fost 1.42, 1.02-1.98. Mortalitatea nu a fost
semnificativ diferită (7,7% versus 8,4%), dar alteplase a crescut riscul de hemoragie
intracerebrală simptomatică (2,4% vs 0,2%). Beneficiul terapeutic este dependent de timp.
Numărul necesar a fi tratat (NNT) pentru a obĠine un prognostic mai bun trece de la 2 în primele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

90 de minute, la 7 în primele trei ore úi ajunge la 14 între 3 úi 4,5 ore [387, Hacke úi colab.
2008].
Investigatorii SITS au comparat 664 de pacienĠi cu AVC ischemic acut trataĠi
între 3 úi 4,5 ore, dar altfel compatibili cu criteriile din RCP European (rezumatul
caracteristicilor produsului), cu 11865 pacienĠi trataĠi în primele trei ore [Wahlgren 2008].
În cohorta de 3- 4,5 ore, tratamentul a fost iniĠiat în medie după 55 de minute de
la debutul simptomatologiei. Nu au existat diferenĠe semnificative între cohorta de 3- 4,5 ore úi
cea de trei ore pentru niciunul dintre elementele de prognostic, confirmând că alteplase poate fi
administrată în condiĠii de siguranĠă între 3 úi 4,5 ore după debutul simptomatologiei la pacienĠii
care îndeplinesc criteriile RCP European [Wahlgren 2008] (modificat în ianuarie 2009).
Studiul NINDS (National Institute of Neurological Disorders and Stroke) a arătat că
amploarea modificărilor ischemice precoce (folosind scorul ASPECT) nu influenĠează răspunsul
la tratament în cadrul ferestrei de 3 ore [388]. Totuúi agenĠiile europene de reglementare nu
recomandă tratamentul cu rtPA la pacienĠii cu AVC sever (NIHSS25), modificări ischemice
precoce întinse la CT, sau vârsta peste 80 de ani (spre deosebire de reglementările din Statele
Unite). Totuúi studiile observaĠionale sugerează că rtPA administrat până în 3 ore de la debutul
AVC este sigur úi eficient la pacienĠii de peste 80 de ani [389-391], dar se aúteaptă mai multe
studii randomizate. Efectul sexului pacienĠilor asupra răspunsului la rtPA este nesigur [392].
Terapia trombolitică pare a fi sigură úi eficientă în diferitele tipuri de spitale, dacă
diagnosticul este stabilit de un medic cu experienĠă în AVC úi CT este evaluat de un medic cu
experienĠă [393-395]. Atunci când este posibil riscurile úi beneficiile rtPA trebuie discutate cu
pacientul úi familia înaintea iniĠierii tratamentului.
Tensiunea arterială trebuie să fie sub 185/110 mm Hg înainte úi pentru primele 24 de ore
după tromboliză. Este necesar controlul tensiunii arteriale ridicate [126]. Încălcările
protocoalelor se asociază cu rate mai mari ale mortalităĠii [396, 397].
Ecografia Doppler transcraniană continuă a fost asociată cu o rată mai mare de
recanalizări precoce după rtPA într-un studiu randomizat de mici dimensiuni [398]; acest efect
poate fi facilitat de administrarea de microbule [399]. Totuúi, un studiu clinic randomizat a fost
recent oprit din motive care nu au fost făcute publice.
rtPA intravenos poate fi benefic úi în AVC ischemic acut după 3 ore de la debut, dar nu
este recomandat în practica de rutină. Folosirea criteriilor imagistice multimodale poate fi utilă
pentru selecĠia pacienĠilor. Mai multe studii mari observaĠionale sugerează siguranĠă crescută úi
posibilă eficienĠă crescută la pacienĠii trataĠi cu rtPA intravenos pe baza examinărilor imagistice
avansate [131, 160, 400, 401]. Totuúi datele disponibile asupra zonei de mismatch definite prin

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

46

IRM sau CT multimodale sunt prea limitate pentru a ghida tromboliza în practica de rutină (vezi
úi secĠiunea de imagistică) [153].
PacienĠii cu crize convulsive la debutul AVC au fost excluúi din studiile de tromboliză
datorită confuziei potenĠiale cu fenomenele post-ictale ale lui Todd. Seriile de cazuri au sugerat
că tromboliza poate fi folosită la astfel de pacienĠi dacă există probe pentru un AVC ischemic
nou [389].
Analizele post-hoc au identificat următorii factori potenĠial asociaĠi cu riscul crescut de
complicaĠii hemoragice intracerebrale după folosirea rtPA [402]:
• Glicemia ridicată
• Istoricul de diabet zaharat
• Severitatea simptomelor de bază
• Vârsta înaintată
• Durata crescută până la tratament
• Folosirea anterioară a aspirinei
• Istoricul de insuficienĠă cardiacă congestivă
• Activitatea scăzută a inhibitorului activatorului de plasminogen
• Încălcarea protocolului NINDS
Totuúi nici unul din aceúti factori nu a contrabalansat beneficiul total al rtPA.
Alte trombolitice administrate intravenos
Streptokinaza intravenos a fost asociată cu un risc inacceptabil de hemoragie úi deces
[403, 404]. Desmoteplaza administrată intravenos între 3 úi 9 ore de la AVC ischemic acut la
pacienĠi selectaĠi pe baza discordanĠei difuzie/perfuzie (mismatch) a fost asociată cu o rată mai
mare de reperfuzie úi prognostic clinic mai bun faĠă de placebo, în două mici studii clinice
randomizate (SCR) [405, 406]. Aceste descoperiri nu au fost confirmate în studiul de fază III
DIAS (Desmoteplase In Acute ischemic Stroke)-II, dar acest agent va fi în continuare evaluat.
Tromboliza intraarterială úi combinată (intravenos + intraarterial)
Tratamentul trombolitic intraarterial al ocluziei proximale a ACM folosind pro-urokinază
(PUK) până la 6 ore a fost semnificativ asociat cu prognostic mai bun în studiul PROACT II
(Pro-urokinase for Acute Ischemic Stroke) [154].
Câteva SCR mai mici cu PUK (PROACT I) sau urokinază (MELT) úi o meta-analiză a
PROACT I, PROACT II úi MELT indică un beneficiu al terapiei trombolitice intraarteriale la
pacienĠii cu ocluzie proximală a ACM [407]. Pro-urokinaza nu este disponibilă úi tromboliza
intraarterială cu tPA nu este susĠinută de SCR, dar există date observaĠionale úi comparaĠii
nonrandomizate [155,408].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Este în curs un studiu randomizat comparând rtPA standard intravenos cu o abordare
combinată intravenoasă úi intraarterială (IMS3) [409].
Tratamentul intraarterial al ocluziei acute de arteră bazilară cu urokinază sau rtPA este
disponibil de peste 20 de ani dar nu a fost testat într-un SCR cu putere statistică adecvată [410]
deúi au fost obĠinute rezultate încurajatoare în studiile observaĠionale [411, 412].
O analiză sistematică a literaturii nu a evidenĠiat diferenĠe semnificative între tromboliza
intraarterială úi intravenoasă pentru ocluzia de arteră bazilară [413].
Dispozitive de recanalizare intraarterială
Studiul MERCI (Mechanical Embolus Removal in Cerebral Embolism) a evaluat un
dispozitiv care înlătura trombul dintr-o arteră intracraniană. Recanalizarea a fost obĠinută la 48%
(68/141) dintre pacienĠii la care s-a folosit dispozitivul la mai puĠin de 8 ore de la debutul
simptomelor de AVC [414]. Nu există SCR cu date de prognostic pentru niciunul dintre
dispozitivele de recanalizare.
Terapia antiplachetară
Rezultatele a două studii intervenĠionale, randomizate, non-orb indică aspirina ca sigură
úi eficientă atunci când este începută până la 48 de ore după AVC [415, 416]. În termeni
absoluĠi, pentru fiecare 1000 de pacienĠi trataĠi erau cu 13 pacienĠi în plus în viaĠă sau
independenĠi la sfârúitul perioadei de urmărire. Mai mult, tratamentul a crescut úansele de
recuperare completă după AVC (OR 1,06; 95% CI 1,01-1,11): pentru fiecare 1000 de pacienĠi
trataĠi, 10 pacienĠi în plus au avut o recuperare completă. Terapia antiplachetară a fost asociată
cu un exces mic, dar net de hemoragii intracraniene simptomatice, două pentru fiecare 1000 de
pacienĠi trataĠi, dar acesta a fost mai mult decât depăúit de reducerea de úapte recurenĠe ale AVC
ischemic úi aproximativ o embolie pulmonară pentru fiecare 1000 de pacienĠi trataĠi.
Un studiu randomizat, dublu-orb, placebo-controlat, a arătat că aspirina (325 mg)
administrată o dată pe zi pentru 5 zile consecutive úi începută la sub 48 de ore de la debutul
AVC nu a redus semnificativ progresia AVC comparativ cu placebo (RR 0,95; 95% CI 0,621,45) la pacienĠii cu pareză incompletă [417].
Folosirea clopidogrel, dipiridamol sau a combinaĠiilor de medicamente antiagregante
orale în AVC ischemic acut nu a fost evaluată.
Într-un studiu dublu-orb de faza a II-a inhibitorul de glicoproteină IIb-IIIa abciximab a
produs o deplasare nesemnificativă a prognosticului favorabil măsurat cu scorul Rankin
modificat (mRS) la 3 luni, comparativ cu placebo (OR 1,20; 95% CI 0,84- 1,70) [418]. Un
studiu de faza a III-a evaluând siguranĠa úi eficienĠa abciximab a fost oprit prematur după
includerea a 808 pacienĠi datorită ratei crescute a hemoragiei intracraniane simptomatice sau

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fatale la abciximab comparativ cu placebo (5,5% faĠă de 0,5%; P=0,002). Nici acest studiu nu a
demonstrat nici o îmbunătăĠire a prognosticului sub tratament cu abciximab [419].
Anticoagularea precoce
Heparina nefracĠionată (HNF) administrată subcutanat în doze scăzute sau
moderate [415], nadroparina [420, 421], certoparina [422], tinzaparina [423],
dalteparina [424] úi danaparoidul intravenos [425] nu au demonstrat un beneficiu
general al anticoagulării iniĠiate la 24-48 de ore de la debutul AVC. Ameliorările
prognosticului sau reducerile ratelor de recurenĠă a AVC au fost în majoritate
contrabalansate de un număr crescut de complicaĠii hemoragice. Într-o meta-analiză a 22
de studii, terapia anticoagulantă a fost asociată cu aproximativ nouă AVC ischemice recurente
mai puĠin, la 1000 de pacienĠi trataĠi (OR 0,76; 95% CI 0,65-0,88), úi cu aproximativ nouă
hemoragii intracraniene simptomatice mai multe la 1000 (OR 2,52; 95% CI 1,92-3,30) [426].
Totuúi calitatea studiilor a variat considerabil.
Anticoagulantele testate au fost HNF, heparine cu greutate moleculară mică, heparinoizi,
anticoagulante orale úi inhibitori de trombină.
PuĠine studii clinice au evaluat raportul risc-beneficiu al administrării foarte precoce a
HNF în AVC ischemic acut. Într-un studiu de anticoagulare la pacienĠi cu AVC nonlacunar în
primele 3 ore mai mulĠi pacienĠi au fost independenĠi (38,9% faĠă de 28,6%; P=0,025), s-au
înregistrat mai puĠine decese (16,8% faĠă de 21,9%; P=0,189), úi mai multe hemoragii cerebrale
simptomatice (6,2% faĠă de 1,4%; P=0,008) [427]. În studiul RAPID (Rapid Anticoagulation
Prevents Ischemic Damage) pacienĠii trataĠi cu HNF au avut mai puĠine AVC recurente precoce
úi o incidenĠă similară a evenimentelor hemoragice severe comparativ cu cei care au primit
aspirină [428]. În grupul HNF, agravarea ischemică sau hemoragică a fost asociată cu niveluri
plasmatice neadecvate ale HNF. În urma acestor descoperiri, valoarea HNF administrată la scurt
timp după debutul simptomelor este încă în discuĠie [429, 430]. SCR nu au identificat un
beneficiu net al heparinei pentru nici unul dintre subtipurile de AVC. O meta-analiză restrânsă la
pacienĠii cu AVC cardioembolic acut a arătat că anticoagulantele administrate în maximum 48
de ore de la debutul clinic au fost asociate cu o reducere nesemnificativă în recurenĠa AVC
ischemic dar fără
reducerea substanĠială a deceselor sau dizabilităĠii [431]. În ciuda lipsei de dovezi unii
experĠi recomandă heparina în doză uzuală la pacienĠi selecĠionaĠi, ca de exemplu cei cu surse
cardiace de embolie cu risc înalt de re-embolizare, disecĠie arterială sau stenoză de grad înalt
înaintea operaĠiei. ContraindicaĠiile tratamentului cu heparină includ infarctele de mari
dimensiuni (de exemplu peste 50% din teritoriul ACM), hipertensiunea arterială necontrolabilă
úi modificări cerebrale microvasculare avansate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

NeuroprotecĠia
Nici un program de neuroprotecĠie nu a demonstrat ameliorarea obiectivului primar
predefinit. SCR recente cu agentul de capturare a radicalilor liberi NXY-059 [432], úi cu sulfat
de magneziu [433] au fost negative. Un studiu randomizat placebo-controlat de faza a III-a de
rtPA intravenos urmat de terapie antioxidantă cu acid uric este în curs, urmând unui studiu sigur
de faza a II-a [433]. O meta-analiză a sugerat un uúor beneficiu cu citicolină [435]; un studiu
clinic cu acest agent este în curs.

EDEMUL CEREBRAL ùI HIPERTENSIUNEA INTRACRANIANĂ
Recomandări
x

Terapia chirurgicală decompresivă în maximum 48 de ore de la debutul

simptomelor este recomandată la pacienĠii de până la 60 de ani cu infarcte maligne ale ACM în
evoluĠie (Clasa I, Nivel A).
x

Se recomandă posibilitatea folosirii osmoterapiei în tratamentul tensiunii

intracraniene ridicate înaintea chirurgiei dacă aceasta este preconizată (Clasa III, Nivel C).
x

Nu se poate face nici o recomandare în ceea ce priveúte terapia hipotermică la

pacienĠii cu infarcte cu efect de masă (Clasa IV, GCP).
x

Se recomandă ca ventriculostomia sau decompresia chirurgicală să fie luate în

considerare pentru tratamentul infarctelor cerebeloase care comprimă trunchiul cerebral (Clasa
III, Nivel C).
Edemul cerebral cu efect de masă este principala cauză de deteriorare precoce úi deces la
pacienĠii cu infarcte mari supratentoriale. Edemul cererebral ameninĠător de viaĠă apare între
zilele a 2-a úi a 5-a de la debutul AVC, dar până la o treime din pacienĠi pot suferi deteriorare
clinică în primele 24 de ore de la instalarea AVC [436, 437].
Tratamentul medical
Tratamentul medical la pacienĠii cu infarcte mari cu efect de masă úi edem cerebral este
bazat în mare parte pe date observaĠionale. Tratamentul de bază include poziĠionarea capului
ridicat până la 30 de grade, evitarea stimulilor nociceptivi, terapia durerii, oxigenare adecvată úi
normalizarea temperaturii corporale. Dacă monitorizarea presiunii intracraniene (PIC) este
posibilă, perfuzia cerebrală ar trebui menĠinută la peste 70 mm Hg [438]. Glicerolul administrat
intravenos (4x250 ml de glicerol 10% în 30-60 de minute) sau manitol (25-50 g la fiecare 3-6
ore) reprezintă prima linie de tratament medical dacă apar semne clinice sau radiologice de edem
cerebral înlocuitor de spaĠiu [439, 440]. SoluĠiile saline hipertone administrate intravenos sunt
probabil la fel de eficiente [441]. SoluĠiile hipotone úi care conĠin glucoză ar trebui evitate ca
fluide de umplere vasculară. Dexametazona úi corticosteroizii nu sunt utili [442]. Thiopentalul

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

administrat ca bolus poate reduce rapid úi semnificativ PIC úi poate fi folosit pentru tratamentul
crizelor acute. Tratamentul barbituric necesită monitorizarea PIC, electroencefalografică (EEG)
úi hemodinamică deoarece poate apărea o scădere semnificativă a tensiunii arteriale.
Hipotermia
Hipotermia uúoară (de exemplu, temperatura cerebrală între 32-33°C) scade mortalitatea
la pacienĠii cu infarcte severe în teritoriul ACM, dar poate determina efecte secundare severe
inclusiv recurenĠa episoadelor de creútere a PIC în timpul reîncălzirii [443, 444]. Într-un mic
SCR, hipotermia uúoară (35°C) asociată chirurgiei decompresive a dus la o tendinĠă către un
prognostic clinic mai bun decât chirurgia decompresivă singură (P=0,08) [445].
Chirurgia decompresivă
Infactul malign de ACM: O analiză grupată a 93 de pacienĠi incluúi în studiile DECIMAL
(decompressive craniectomy in malignant middle cerebral artery infarcts), DESTINY
(decompressive surgery for the treatment of malignant infarction of the middle cerebral artery) úi
HAMLET (hemicraniectomy after middle cerebral artery infarction with life-threatening edema
trial) a arătat că la un an, mai mulĠi pacienĠi din grupul de chirurgie decompresivă, aveau un
mRS4 sau mRS3 úi mai mulĠi au supravieĠuit (NNT 2, 4 úi respectiv 2) faĠă de grupul de
control [446, 447]. Nu a existat o creútere a proporĠiei pacienĠilor care au supravieĠuit chirurgiei
în stare vegetativă (mRS=5). Criteriile de includere în această analiză combinată au fost vârsta
18-60 de ani, NIHSSS >15, scăderea nivelului stării de conútienĠă cel puĠin la scorul de 1 la
itemul 1a al NIHSS, semne de infarct pe CT de 50% sau mai mult din teritoriul ACM sau >145
cm³ la DWI, úi includere la <45 de ore de la debut (chirurgia la <48 de ore). Urmărirea
supravieĠuirii úi statusului funcĠional peste un an este la ora actuală în curs în studiile DECIMAL
úi DESTINY [447].
O sinteză a 12 studii observaĠionale retrospective a descoperit că vârsta de peste 50 de
ani este un predictor de prognostic prost. Intervalul de timp până la intervenĠia chirurgicală,
lateralitatea infarctului, semnele clinice de herniere înaintea operaĠiei úi implicarea altor teritorii
vasculare, nu au afectat prognosticul în mod semnificativ [448].
Infarctul cerebelos: ventriculostomia úi chirurgia decompresivă sunt considerate
tratamentele de elecĠie ale infactelor cerebeloase înlocuitoare de spaĠiu deúi lipsesc SCR. Ca úi în
infarctul supratentorial înlocuitor de spaĠiu, operaĠia trebuie efectuată înaintea apariĠiei semnelor
de herniere. Prognosticul pentru supravieĠuitori poate fi foarte bun, chiar úi la pacienĠii care sunt
în comă înaintea chirurgiei.

PREVENğIA ùI MANAGEMENTUL COMPLICAğIILOR
Recomandări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

Se recomandă ca infecĠiile post-AVC să fie tratate cu antibiotice adecvate (Clasa

IV, GCP)
x

Administrarea profilactică de antibiotice nu este recomandată, iar levofloxacina

poate fi nocivă la pacienĠii cu AVC acut (Clasa II, Nivel B).
x

Rehidratarea precoce úi ciorapii de compresiune gradată sunt recomandate pentru

scăderea incidenĠei tromboembolismului venos (Clasa IV, GCP).
x

Mobilizarea precoce se recomandă pentru prevenirea complicaĠiilor, cum sunt

pneumonia de aspiraĠie, TVP úi escarele (Clasa IV, GCP).
x

Se recomandă luarea în considerare a administrării heparinei subcutanate în doză

scăzută sau a heparinelor cu greutate moleculară mică pentru pacienĠii cu risc înalt de TVP sau
embolie pulmonară (Clasa I, Nivel A).
x

Administrarea de anticonvulsivante se recomandă pentru prevenirea crizelor

convulsive recurente post-AVC (Clasa I, Nivel A). Administrarea profilactică de
anticonvulsivante la pacienĠii cu AVC recent care nu au avut crize convulsive nu este
recomandată (Clasa IV, GCP).
x

O evaluare a riscului de cădere este recomandată la fiecare pacient cu AVC

(Clasa IV, GCP).
x

Suplimentele calciu/vitamina D se recomandă la pacienĠii cu AVC úi risc de

căderi (Clasa II, Nivel B).
x

BifosfonaĠii (alendronat, etidronat úi risedronat) se recomandă la femeile cu

antecedente de fracturi (Clasa II, Nivel B).
x

La pacienĠii cu AVC care au incontinenĠă urinară se recomandă evaluarea

urologică úi tratamentul de specialitate (Clasa III, Nivel C).
x

Evaluarea deglutiĠiei este recomandată, dar nu există suficiente date pentru a

recomanda abordări terapeutice specifice (Clasa III, GCP).
x

Suplimentele alimentare orale se recomandă numai la pacienĠii cu AVC fără

disfagie úi care sunt malnutriĠi (Clasa II, Nivel B)
x

Debutul precoce (în maximum 48 de ore) al alimentării nazogastrice (NG) se

recomandă la pacienĠii cu AVC cu tulburări de deglutiĠie (Clasa II, Nivel B).
x

Se recomandă ca alimentarea pe gastrostomă enterală percutanată (GEP) să nu se

ia în considerare la pacienĠii cu AVC în primele 2 săptămâni (Clasa II, Nivel B).
AspiraĠia úi pneumonia
Pneumonia bacteriană este una dintre cele mai importante complicaĠii la pacienĠii cu
AVC [449] úi este cauzată în principal de aspiraĠie [450]. AspiraĠia apare frecvent la pacienĠii cu

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tulburări ale stării de conútienĠă úi la cei cu tulburări de deglutiĠie. Alimentarea orală trebuie să
fie amânată până când pacientul demonstrează deglutiĠie intactă cu cantităĠi mici de apă úi
posibilitatea de a tuúi la comandă. Alimentarea nazogastrică (NG) sau prin gastrostomă enterală
percutană (GEP) pot preveni pneumonia de aspiraĠie deúi refluxul hranei lichide, staza gastrică,
diminuarea reflexului de tuse úi imobilizarea cresc riscul. Schimbarea frecventă a poziĠiei
pacientului în pat úi terapia fizică pulmonară pot preveni pneumonia de aspiraĠie. O stare
imunodepresivă, mediată cerebral, contribuie la infecĠiile post-AVC [451, 452]. Administrarea
profilactică de levofloxacină (500 mg/100 ml/zi pentru 3 zile) nu este mai bună decât îngrijirea
optimă la pacienĠii cu AVC acut nonseptic úi a fost invers asociată cu prognosticul la 90 de zile
(OR 0,19; 95% CI 0,04-0,87; P=0,03) [453].
Tromboza venoasă profundă úi embolia pulmonară
Este unanim acceptat că riscul de TVP úi embolie pulmonară (EP) poate fi scăzut prin
hidratarea precoce úi mobilizarea precoce. Deúi ciorapii de compresiune gradată sunt eficienĠi în
prevenirea tromboembolismului venos la pacienĠii chirurgicali, eficacitatea lor în AVC nu a fost
dovedită [454]. La pacienĠii cu AVC heparinele cu greutate moleculară mică (HGMM) în doză
scăzută au redus atât incidenĠa TVP (OR 0,34; 95% CI 0,19-0,59) cât úi a emboliei pulmonare
(OR 0,36; 95% CI 0,15-0,87), fără un risc crescut de hemoragie intracerebrală (OR 1,39; 95% CI
0,53-3,67) sau extracerebrală (OR 1,44; 95% CI 0,13-16), NNT: 7 úi 38 pentru TVP úi respectiv
EP, în timp ce HNF în doză mică a scăzut riscul de tromboză (OR 0,17; 95% CI 0,11- 0,26), dar
nu a avut nici o influenĠă asupra emboliei pulmonare (OR 0,83, 95% CI 0,53-1,31); riscul de
HIC nu a fost crescut semnificativ statistic (OR 1,67; 95% CI 0,97-2,87) [455].
Cu toate acestea, profilaxia cu heparină în doză mică administrată subcutanat (5000 UI
de două ori/zi) sau HGMM se indică la pacienĠi cu risc înalt de TVP sau EP (de exemplu datorită
imobilizării, obezităĠii, diabetului, AVC în antecedente) [456, 457].
Escarele de decubit
La pacienĠii cu risc înalt de a dezvolta escare, folosirea suprafeĠelor speciale de susĠinere,
repoziĠionarea frecventă, optimizarea statusului nutriĠional úi hidratarea pielii din regiunea
sacrată sunt strategii preventive adecvate [458].
Pielea pacientului incontinent trebuie menĠinută uscată. Pentru pacienĠii la risc deosebit
de înalt trebuie folosită o saltea cu aer sau fluid.
Convulsiile
Crizele convulsive parĠiale sau generalizate pot apărea în faza acută a AVC ischemic.
Medicamentele antiepileptice standard trebuie folosite pe principiile generale de tratament al
crizelor. Nu există dovezi că tratamentul antiepileptic profilactic ar fi benefic.
AgitaĠia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

AgitaĠia úi confuzia pot fi o consecinĠă a AVC acut, dar se pot datora úi complicaĠiilor
cum ar fi febra, deshidratarea sau infecĠiile. Tratamentul adecvat al cauzei trebuie să preceadă
orice tip de sedare sau tratament antipsihotic.
Căderile
Căderile sunt frecvente (până la 25%) după AVC în faza acută [459], în timpul
recuperării în spital [460] úi pe termen lung [461]. Factori de risc probabili pentru căderi la
supravieĠuitorii unui AVC [462] includ tulburările cognitive, depresia, polimedicaĠia úi
tulburările senzoriale [463, 464]. Un pachet de prevenĠie multidisciplinar care se concentrează pe
factori personali úi de mediu a fost considerat ca având succes în cadrul departamentelor
generale de reabilitare [465, 466]. IncidenĠa leziunilor severe este de 5% [459] inclusiv fracturile
de úold (care sunt de patru ori mai frecvente decât la subiecĠii de control de aceeaúi vârstă [467])
care sunt asociate cu prognostic prost [468]. ExerciĠiile fizice [469], suplimentele de calciu [470]
úi biofosfonaĠii [471] cresc duritatea oaselor úi scad rata fracturilor la pacienĠii cu AVC.
Dispozitivele de protecĠie a úoldurilor pot reduce incidenĠa fracturilor pentru grupurile de risc
înalt în cadrul îngrijirii instituĠionalizate, dar dovezile sunt mai puĠin convingătoare pentru
folosirea lor în comunitate [472].
InfecĠiile tractului urinar úi incontinenĠa
Majoritatea infecĠiilor de tract urinar dobândite în spital sunt asociate cu folosirea
cateterelor à demeure [473, 474]. Nu s-a demonstrat că riscul de infecĠie este redus prin
cateterizarea intermitentă. Odată infecĠia urinară diagnosticată, trebuie alese antibioticele
adecvate; pentru a evita dezvoltarea rezistenĠei bacteriene este mai bine să se evite administrarea
profilactică a antibioticelor.
IncontinenĠa urinară este frecventă după AVC, mai ales la pacienĠii mai vârstnici, cu grad
mai ridicat de dizabilitate úi cu tulburări cognitive [475]. Estimările recente sugerează o
prevalenĠă de 40-60% în populaĠia cu AVC acut, dintre care 25% sunt încă incontinenĠi la
externare úi 15% rămân incontinenĠi după un an [476]. IncontinenĠa urinară este un puternic
predictor de prognostic funcĠional prost chiar după corectarea pentru vârstă úi status funcĠional
[477]. Totuúi, datele din studiile disponibile sunt insuficiente pentru a ghida îngrijirile de
continenĠă ale adulĠilor după AVC [474, 478]. Cu toate acestea, există dovezi sugestive că
aportul profesional prin evaluare structurată, tratament úi nursing specializat de continenĠă poate
reduce incontinenĠa urinară úi simptomele asociate după AVC. Evaluarea structurată úi
tratamentul fizic au fost demonstrate a îmbunătăĠi ratele de continenĠă atât la pacienĠii internaĠi
cât úi la cei din comunitate [474, 476]. Totuúi, studiile intervenĠionale sunt insuficiente numeric
úi calitativ pentru a face vreo recomandare [478].
Disfagia úi alimentarea

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

54

Disfagia orofaringiană apare la până la 50% dintre pacienĠii cu AVC cu hemiplegie
[479]. PrevalenĠa disfagiei este cea mai ridicată în fazele acute de AVC úi scade până la
aproximativ 15% la 3 luni [480]. Disfagia se asociază cu o incidenĠă mai mare a complicaĠiilor
medicale úi cu o mortalitate generală crescută [479]. Interzicerea sau limitarea aportului oral
poate agrava starea catabolică asociată unei boli acute cum este AVC. Estimările incidenĠei
malnutriĠiei variază de la 7-15% la internare [481, 482] la 22-35% la 2 săptămâni [483]. Printre
pacienĠii care necesită reabilitare prelungită prevalenĠa malnutriĠiei poate atinge 50% [484].
MalnutriĠia este un factor de prognostic funcĠional prost [485] úi mortalitate crescută [486, 487].
Totuúi suplimentele alimentare administrate de rutină la toĠi pacienĠii cu AVC acut nu au
îmbunătăĠit prognosticul úi nu au redus complicaĠiile [488]. Nu există studii cu suficientă putere
axate pe suplimentarea nutritivă la pacienĠii cu AVC úi risc înalt de malnutriĠie.
Pentru pacienĠii cu disfagie permanentă opĠiunile pentru nutriĠie enterală includ
x

alimentarea NG sau GEP. Un studiu de alimentare NG precoce (mediană 48 de

ore după AVC), faĠă de întârziată (o săptămână), nu a evidenĠiat un beneficiu al alimentării
precoce, deúi a existat o tendinĠă către mai puĠine decese în grupul NG precoce [488]. Într-un
studiu înrudit, examinând alimentarea prin GEP úi NG în 30 de zile, alimentarea prin GEP nu a
fost mai bună decât cea NG úi de fapt a fost potenĠial nocivă [488]. Alimentarea prin GEP a fost
studiată, deasemenea, în disfagia pe termen lung. Două studii comparând alimentarea prin GEP
úi NG au evidenĠiat o tendinĠă de ameliorare a statusului nutriĠional cu alimentarea prin GEP, dar
nu au atins semnificaĠia statistică [489, 490]. Studiile care s-au adresat calităĠii vieĠii au
evidenĠiat că aceasta nu era crescută de alimentarea GEP [491, 492].

RECUPERAREA
Chiar cu îngrijiri optime în unităĠi neuro-vasculare incluzând tromboliza, sub o treime
din pacienĠi se recuperează complet după AVC [387]. Recuperarea medicală are scopul de a
permite persoanelor cu dizabilităĠi să atingă úi să menĠină funcĠia optimă fizică, intelectuală,
psihologică úi/sau socială [493]. Scopurile recuperării medicale se pot extinde de la intervenĠiile
iniĠiale pentru diminuarea dizabilităĠilor la intervenĠii mai complexe cu scopul de a încuraja
participarea activă.
Cadrul recuperării medicale
Recomandări
x

Internarea în unitatea neurovasculară este recomandată pentru pacienĠii cu AVC

acut spre a beneficia de recuperare medicală multidisciplinară coordonată (Clasa I, Nivel A)
x

Este recomandată recuperarea medicală precoce (Clasa III, Nivel C).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

Se recomandă posibilitatea externării precoce din unitatea neurovasculară pentru

pacienĠii stabili din punct de vedere medical cu afectări uúoare sau moderate în cazul în care
recuperarea medicală este practicată în comunitate de o echipă multidisciplinară cu experienĠă în
AVC (Clasa I, Nivel A).
x

Se recomandă continuarea recuperării medicale după externare în primul an după

AVC (Clasa II, Nivel A).
x

Se recomandă creúterea duratei úi intensităĠii recuperării medicale (Clasa II,

Nivel B).
O caracteristică-cheie a unităĠilor neurovasculare este recuperarea practicată de o echipă
multidisciplinară specializată [494]. Studiul ăStroke Unit Trialists Collaboration” [61] a
demonstrat ameliorarea supravieĠuirii úi a prognosticului funcĠional pentru pacienĠii trataĠi întrun serviciu special dedicat AVC úi existenĠa de beneficii funcĠionale pe termen lung ale
tratamentului în unităĠi neurovasculare; urmărirea la 5 úi la 10 ani a arătat persistenĠa eficacităĠii
comparativ cu subiecĠii de control [495, 496]. ConsecinĠele financiare úi sociale ale spitalizării
prelungite au dus la un interes crescut pentru facilitarea revenirii precoce în comunitate. În
scopul externării rapide o echipă multidisciplinară cu experienĠă în tratamentul AVC, incluzând
(cel puĠin) asistentă medicală, fizioterapeut úi ergoterapeut, poate reduce semnificativ zilele de
spitalizare pentru anumiĠi pacienĠi cu AVC [497] cu afectare uúoară sau moderată [498]. Totuúi
serviciile specializate după externare sunt necesare: mortalitatea a crescut substanĠial atunci când
pacienĠii au fost externaĠi rapid beneficiind ulterior numai de serviciile de recuperare obiúnuite
din comunitate [498].
O meta-analiză a arătat că recuperarea continuă după externare în primul an după AVC
reduce riscul de deteriorare funcĠională úi îmbunătăĠeúte activităĠile vieĠii curente [500].
IntervenĠiile au inclus ergoterapia, fizioterapia úi echipele multidisciplinare úi de aceea nu se
poate face o afirmaĠie categorică cu privire la modul optim de administrare a serviciilor.
Momentul de debut, durata úi intensitatea recuperării
Momentul optim de debut al recuperării este incert. SusĠinătorii terapiei precoce citează
dovezi ale neuroimagisticii funcĠionale [501] úi studiile pe animale [502, 503], care definesc
perioada peri-infarct ca momentul crucial de debut al recuperării. IniĠierea precoce a recuperării
este o componentă-cheie a îngrijirii în unitatea neurovasculară [61], dar nu există un consens în
definirea ăterapiei precoce”. Studiile care compară iniĠierea ăprecoce” úi ătardivă” a recuperării
au raportat ameliorarea prognosticului dacă terapia este începută în primele 20-30 de zile [504,
505]. Multe dintre complicaĠiile imediate ale AVC (TVP, leziunile cutanate, apariĠia
contracturilor, constipaĠia úi pneumonia de stază) sunt legate de imobilizare [506] úi deci,
mobilizarea este o componentă fundamentală a recuperării precoce. Momentul optim al primei

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

56

mobilizări este incert, dar mobilizarea în primele câteva zile pare a fi bine tolerată [507].
Rezultatele preliminare ale studiului în curs AVERT de recuperare din primele 24 de ore
sugerează că terapia fizică imediată este bine tolerată fără creúterea reacĠiilor adverse [508].
Există puĠine studii pentru recuperarea la mai mult de un an după evenimentul acut úi
datele sunt neconcludente pentru a face o recomandare asupra recuperării în această fază [509].
Intensitatea mai mare a recuperării, mai ales partea concentrată pe activităĠile vieĠii
curente (ADL), este asociată cu prognostic funcĠional mai bun [510, 511]. O sinteză a literaturii
privind terapiile de recuperare a funcĠiei braĠului sugerează de asemenea o relaĠie doză-răspuns,
deúi heterogenicitatea studiilor incluse a împiedicat o măsurare normală a efectelor [512]. Cele
mai mari beneficii au fost observate în studiile de exerciĠii ale membrelor inferioare úi de
antrenament al activităĠilor vieĠii curente.
Organizarea úi ăcalitatea” îngrijirii pot fi mai importante decât numărul absolut de ore de
terapie [513]. Într-o comparaĠie între o echipă multidisciplinară specializată în AVC úi o echipă
de recuperare obiúnuită, echipa specializată a obĠinut rezultate mai bune cu semnificativ mai
puĠine ore de terapie [514].
Elemente ale recuperării
Recomandări:
x

Fizioterapia este recomandată, dar modul optim de administrare este incert (Clasa

I, Nivel A).
x

Ergoterapia este recomandată, dar modul optim de administrare este incert (Clasa

I, Nivel A).
x

Deúi evaluarea deficitelor de comunicare este recomandată, există date

insuficiente pentru a recomanda tratamente specifice (Clasa III, GCP).
x

Se recomandă oferirea de informaĠii pacientului úi aparĠinătorilor, dar dovezile nu

susĠin folosirea unui serviciu de legătură specializat în AVC pentru toĠi pacienĠii (Clasa II, Nivel
B).
x

Se recomandă ca recuperarea să fie luată în considerare la toĠi pacienĠii, dar există

dovezi limitate care să ghideze tratamentul adecvat pentru cei cu dizabilităĠile cele mai grave
(Clasa II, Nivel B)
x

Deúi evaluarea deficitelor cognitive pare de dorit există date insuficiente pentru a

recomanda tratamente specifice (Clasa I, Nivel A).
x

Se recomandă ca pacienĠii să fie monitorizaĠi pentru depresie în timpul spitalizării

úi al perioadei de urmărire (Clasa IV, Nivel B).
x

Terapia medicamentoasă úi nemedicamentoasă sunt recomandate pentru

ameliorarea dispoziĠiei (Clasa I, Nivel A).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

Terapia medicamentoasă trebuie luată în considerare pentru tratamentul labilităĠii

emoĠionale post-AVC (Clasa II, Nivel B).
x

Terapia cu antidepresive triciclice úi anticonvulsivante este recomandată pentru

tratamentul durerii neuropate post-AVC la pacienĠi selecĠionaĠi (Clasa III, Nivel B).
x

Se recomandă evaluarea toxinei botulinice în tratamentul spasticităĠii post- AVC,

dar beneficiile funcĠionale sunt incerte (Clasa III, Nivel B).
Rezultatele studiilor de unităĠi neurovasculare favorizează echipele coordonate
multidisciplinare alcătuite din personal cu experienĠă în îngrijirea AVC [515].
Alcătuirea acestor echipe nu este formal prescrisă, dar include de obicei medici
specializaĠi în AVC, personal de nursing, fizioterapeuĠi, ergoterapeuĠi úi logopezi.
Fizioterapia
Nu există un model de fizioterapie net superior pentru recuperarea post-AVC [516, 517],
dar există anumite dovezi care susĠin intervenĠii specifice. Câteva grupuri au arătat că forĠa poate
fi îmbunătăĠită de o manieră dependentă de doză, fără creúterea spasticităĠii [512]. Stimularea
funcĠională electrică poate creúte forĠa, dar efectul asupra prognosticului clinic este incert [518].
O sinteză a literaturii de specialitate nu a demonstrat eficacitatea antrenamentului pe
covor rulant în ameliorarea mersului [519]. Antrenamentul electromecanic al mersului în
combinaĠie cu terapia fizică poate fi mai eficient decât fizioterapia singură [520]. Există puĠine
date care să susĠină folosirea pe scară largă a ortezelor úi dispozitivelor de asistare [521].
Statusul cardiovascular se poate deteriora în timpul fazei de recuperare post- AVC.
Această decondiĠionare fizică afectează negativ recuperarea activă úi este marker de risc pentru
evenimente ulterioare [522]. O meta-analiză a arătat că exerciĠiile aerobice pot creúte capacitatea
de exerciĠiu la persoanele cu deficite uúoare úi moderate post-AVC [469].
Tehnicile bazate pe constrângere implică exerciĠii intensive cu scop definit ale
membrului paretic, cu imobilizarea membrului non-paretic. Studiul EXCITE a raportat rezultate
pozitive ale aceastei metode la 3-9 luni de la AVC într-un grup de supravieĠuitori ai AVC stabili
din punct de vedere medical, cu un oarecare beneficiu asupra miúcărilor braĠului, persistent la un
an [523].
Ergoterapia
O sinteză a nouă studii care comparau ergoterapia bazată pe activităĠile vieĠii curente
(ADL) cu terapia obiúnuită a raportat ameliorarea prognosticului funcĠional în grupul cu
intervenĠia activă [525]. Aceste date nu justifică concluzii asupra modului optim de ergoterapie.
O meta-analiză a studiilor de ergoterapie din comunitate a descoperit performanĠe ameliorate la
indicii ADL. Cele mai mari efecte au fost observate la pacienĠii mai în vârstă úi pentru folosirea
intervenĠiilor focalizate [525]. Ergoterapia bazată pe activităĠi de relaxare (loisir) nu a dus la

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

58

ameliorarea ADL. Un studiu de ergoterapie la pacienĠii instituĠionalizaĠi post-AVC a arătat
deteriorare funcĠională mai mică în grupul cu intervenĠie activă [526]. Nu există date din studii
controlate care să descrie eficienĠa ergoterapiei la peste un an de la AVC.
Logopedia
Logopedia poate optimiza deglutiĠia în condiĠii de siguranĠă úi poate asista
comunicarea. Două studii de logopedie pentru ameliorarea disfagiei nu au arătat
diferenĠe faĠă de îngrijirile obiúnuite [527]. Un studiu comparând tratamentul prin
instrucĠiuni simple în scris pentru pacienĠi úi aparĠinători cu administrarea de niveluri
gradate de intervenĠie logopedică pentru disfagie nu a găsit diferenĠe în prognosticul celor două
grupuri [528].
Afazia úi dizartria sunt simptome frecvente după AVC úi influenĠează calitatea vieĠii
[529]. O sinteză a literaturii privind logopedia pentru dizartrie în afectarea cerebrală nonprogresivă (AVC úi traumatisme craniene) nu a găsit dovezi de bună calitate în ceea ce priveúte
beneficiul [530]. Similar, o sinteză a literaturii privind logopedia pentru afazie [531] a raportat
insuficiente dovezi de bună calitate pentru a recomanda intervenĠii formale sau informale.
Studiile incluse în această sinteză se desfăúurau în comunitate úi aveau o durată medie a terapiei
de 3 luni: oferă puĠine informaĠii asupra recuperării intraspitaliceúti în faza acută. Două metaanalize înrudite ale studiilor cu defecte de design au conchis că ameliorarea vorbirii este mai
mare dacă logopedia este iniĠiată precoce [532, 533]. Dovezi limitate susĠin posibilitatea folosirii
terapiei de constrângere modificate pentru pacienĠii cu afazie [534, 535].
Serviciile de legătură pentru AVC úi informarea
O sinteză de dată recentă a literaturii comparând serviciile specializate de legătură pentru
AVC faĠă de îngrijirile obiúnuite nu a găsit dovezi de îmbunătăĠire a ADL, stării de sănătate
subiective sau a sănătăĠii aparĠinătorilor [536]. La analiza pe subgrupuri, succesul serviciilor de
legătură pentru AVC a fost determinat de vârsta mai tânără, deficite mai puĠin severe úi
concentrarea asupra educaĠiei în cadrul serviciului. Informarea neadecvată duce la scăderea
calităĠii vieĠii pacienĠilor cu AVC úi a familiilor lor [537]. Există anumite dovezi că informarea
combinată cu sesiunile educaĠionale ameliorează cunoútiinĠele úi este mai eficientă decât
informarea singură [538]. Pe măsură ce pacientul progresează de la recuperarea în cadrul
spitalului către comunitate, implicarea aparĠinătorilor în recuperare devine din ce în ce mai
importantă. Educarea formală a aparĠinătorilor în administrarea de îngrijiri scade costurile de
personal úi creúte calitatea vieĠii [539].
Alte grupuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

În funcĠie de scopurile specifice ale fiecărui pacient aportul altor terapii poate fi indicat.
Astfel de grupuri includ dieteticieni, opticieni úi asistenĠi sociali. Deúi cercetările formale în
acest domeniu sunt limitate, unii autori au susĠinut că
personalul specializat creează un ămediu îmbogăĠit” care încurajează practicarea
activităĠilor de recuperare în afara perioadelor formale de terapie [540].
Deficitele cognitive:
Deficitele cognitive sunt frecvente după AVC úi influenĠează calitatea vieĠii. În prezent
nu există dovezi pentru eficienĠa recuperării special dedicate memoriei [541]. Antrenamentul
cognitiv pentru deficitul de atenĠie nu a rezultat în îmbunătăĠiri clinic semnificative pentru
măsurătorile ADL [542]. ExerciĠiile pentru neglijenĠa spaĠială au îmbunătăĠit măsurătorile dar nu
a fost demonstrat un efect asupra ADL [543]. Câteva studii au evaluat strategiile de antrenament
de recuperare în inatenĠia vizuală úi apraxie: nu se pot trage concluzii specifice [544].
Sexualitatea:
Sexualitatea poate fi afectată după un AVC. Limitările fizice subiacente úi bolile
vasculare concomitente se pot asocia cu efectele secundare ale medicamentelor [545]. Este de
dorit să se discute problemele de sexualitate úi viaĠă intimă cu pacienĠii [546]. Oferirea de sprijin
úi informaĠii este importantă: mulĠi pacienĠi se tem pe nedrept că reluarea unei vieĠi sexuale
active poate duce la un nou AVC [547].
ComplicaĠiile care afectează recuperarea:
Recuperarea poate fi compromisă de complicaĠii care pot fi puternici predictori de
prognostic funcĠional prost úi mortalitate. ComplicaĠii frecvente în timpul recuperării
intraspitaliceúti includ depresia, durerile de umăr, căderile, tulburările micĠionale úi pneumonia
de aspiraĠie [548]. Unele dintre acestea sunt discutate la capitolul ăPrevenĠia complicaĠiilor”
Depresia post-AVC:
Depresia post-AVC este asociată cu rezultate slabe ale recuperării úi în final cu un
prognostic prost [549, 550]. În practica clinică, numai o minoritate a pacienĠilor depresivi sunt
diagnosticaĠi úi încă úi mai puĠini sunt trataĠi [551]. Depresia a fost raportată la mai puĠin de
33% dintre supravieĠuitorii AVC, comparativ cu 13% dintre subiecĠii de aceeaúi vârstă úi sex
[552] dar fără AVC, Ġinând cont însă, că estimările fiabile ale incidenĠei úi prevalenĠei depresiei
în cohortele de AVC sunt limitate [550]. Factorii de predicĠie ai depresiei post-AVC în unităĠile
de recuperare includ dizabilitatea fizică crescută, tulburările cognitive úi severitatea AVC [550].
Nu există consens cu privire la metoda optimă de screening sau diagnostic pentru depresia postAVC. Instrumentele standard de screening pentru depresie pot fi neadecvate pentru pacienĠii cu
afazie sau tulburări cognitive [553, 554].

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Medicamentele antidepresive cum sunt inhibitorii selectivi ai recaptării serotoninei
(ISRS) úi antidepresivele heterociclice pot ameliora dispoziĠia după AVC [555, 556], dar există
mai puĠine dovezi că acestea pot duce la remisiunea completă a unui episod depresiv major sau
că pot preveni depresia. ISRS sunt mai bine toleraĠi decât heterociclicele [557]. Nu există dovezi
de bună calitate pentru recomandarea psihoterapiei în tratamentul sau prevenĠia depresiei postAVC [558], deúi astfel de terapii pot ameliora dispoziĠia. Lipsesc deasemenea dovezile privind
efectul tratării depresiei post-AVC asupra recuperării sau prognosticului funcĠional. Labilitatea
emoĠională este un simptom deranjant pentru pacienĠi úi aparĠinători. ISRS pot scădea accesele
de emotivitate, dar efectele asupra calităĠii vieĠii sunt neclare [559].
Durerea úi spasticitatea
Durerile de umăr post-AVC sunt frecvente [560] mai ales la pacienĠii cu afectarea
funcĠionalităĠii braĠului úi status funcĠional precar, asociindu-se úi cu un prognostic mai prost.
Miúcarea pasivă a membrului paretic poate fi o metodă preventivă [561]. Stimularea electrică
este frecvent folosită în tratament, dar eficienĠa sa nu este dovedită [562]. O sinteză Cochrane a
descoperit că există date insuficiente pentru a recomanda folosirea de orteze pentru subluxaĠia
umărului deúi există o tendinĠă de eficienĠă a mobilizării în eúarfă a braĠului afectat [563].
Lamotrigina úi gabapentina pot fi luate în considerare pentru durerea neuropată [564].
Par a fi bine tolerate, dar trebuie luate în considerare efectele secundare cognitive. Spasticitatea
în faza cronică poate afecta negativ ADL úi calitatea vieĠii [565]. Terapia posturală úi dinamică,
terapia de relaxare, atelele úi suporturile sunt toate frecvent folosite, dar lipsesc dovezile solide
[566]. Farmacoterapia cu toxină botulinică s-a dovedit eficientă asupra tonusului muscular al
membrelor, dar beneficiile funcĠionale sunt mai puĠin studiate [567-569]. Medicamentele
administrate pe cale orală au o utilitate limitată de efectele secundare [570].
Eligibilitatea pentru recuperare
Un predictor important al prognosticului recuperării este severitatea iniĠială a AVC [549].
Dizabilitatea pre-AVC este de asemenea un predictor puternic al prognosticului [571]. AlĠi
factori cum ar fi sexul [572], etiologia AVC [573], vârsta [574] úi topografia leziunii [575] au
fost toĠi studiaĠi ca predictori ai prognosticului recuperării; totuúi, nu există dovezi că aceúti
factori nemodificabili ar trebui să influenĠeze deciziile asupra recuperării [576]. Internarea într-o
unitate specializată neurovasculară ameliorează prognosticul pentru toate accidentele vasculare
indiferent de vârstă, sex sau severitate [61]. Excluderea de la recuperare pe baza dizabilităĠii preAVC rămâne o problemă controversată [577, 578]. PacienĠii cu cele mai severe deficite
cognitive sau fizice au fost excluúi din majoritatea studiilor de recuperare úi de aceea este
necesară precauĠie în extrapolarea rezultatelor la acest grup [579]. Date limitate sugerează că
recuperarea activă permite pacienĠilor cu dizabilităĠi grave revenirea la domiciliu [580, 581].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Pentru cei care nu pot participa activ, au fost recomandate miúcările pasive pentru prevenirea
contracturilor sau escarelor [2].

Comitetul de redactare a recomandărilor ESO (EUSI):

Preúedinte: Werner Hacke, Heidelberg, Germania
VicepreúedinĠi: Marie-Germaine Bousser, Paris, FranĠa; Gary Ford, Newcastle, Marea
Britanie
EducaĠie, adresare úi camera de gardă
VicepreúedinĠi: Michael Brainin, Krems, Austria; José Ferro, Lisabona, Portugalia
Membri: Charlotte Cordonnier, Lille, FranĠa; Heinrich P. Mattle, Berna, ElveĠia; Keith
Muir, Glasgow, Marea Britanie; Peter D. Schellinger, Erlangen, Germania
ContribuĠie importantă: Isabel Henriques, Lisabona, Portugalia
UnităĠi neurovasculare:
VicepreúedinĠi: Hans-Christoph Diener, Essen, Germania; Peter Langhorne,
Glasgow, Marea Britanie
Membri: Antony Davalos, Barcelona, Spania; Gary Ford, Newcastle, Marea Britanie;
Veronika Skvortsova, Moscova, Rusia
Imagistică úi diagnostic
VicepreúedinĠi: Michael Hennerici, Mannheim, Germania; Markku Kaste, Helsinki,
Finlanda
Membri: Hugh S. Markus, Londra, Marea Britanie; E. Bernd Ringelstein, Münster,
Germania; Rüdiger von Kummer, Dresda, Germania; Joanna Wardlaw, Edinburgh, Marea
Britanie
ContribuĠie importantă: Dr. Oliver Müller, Heidelberg, Germania
PrevenĠia
VicepreúedinĠi: Philip Bath, Nottingham, Marea Britanie; Didier Leys, Lille, FranĠa
Membri: Álvaro Cervera, Barcelona, Spania; László Csiba, DebreĠin, Ungaria; Jan
Lodder, Maastricht, Olanda; Nils Gunnar Wahlgren, Stockholm, Suedia
Tratamentul general
VicepreúedinĠi: Christoph Diener, Essen, Germania; Peter Langhorne, Glasgow,
Marea Britanie
Membri: Antony Davalos, Barcelona, Spania; Gary Ford, Newcastle, Marea Britanie;
Veronika Skvortsova, Moscova, Rusia
Tratamentul acut úi tratamentul complicaĠiilor

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

62

VicepreúedinĠi: Angel Chamorro, Barcelona, Spania; Bo Norrving, Lund, Suedia
Membri: Valeria Caso, Perugia, Italia; Jean-Louis Mas, Paris, FranĠa; Victor Obach,
Barcelona, Spania; Peter A. Ringleb, Heidelberg, Germania; Lars Thomassen, Bergen, Norvegia
Recuperare
VicepreúedinĠi: Kennedy Lees, Glasgow, Marea Britanie; Danilo Toni, Roma, Italia
Membri: Stefano Paolucci, Roma, Italia; Juhani Sivenius, Kuopio, Finlanda;
Katharina Stibrant Sunnerhagen, Göteborg, Suedia; Marion F. Walker, Nottingham,
Marea Britanie
ContribuĠie importantă: Dr. Yvonne Teuschl, Dr. Isabel Henriques, Dr. Terence
Quinn
MulĠumiri Dr Michael Shaw pentru ajutorul pe durata pregătirii acestui manuscris

TABELE
Tabelul 1: Clasificarea dovezilor pentru diagnostic úi măsuri terapeutice (după [582]):
Schema de clasificare a dovezilor pentru o Schema de clasificare a dovezilor pentru o
măsură diagnostică

intervenĠie terapeutică

Un studiu prospectiv pe un număr Un

studiu

clinic

de

putere

adecvată,

mare de persoane cu afecĠiunea prospectiv, randomizat, controlat, cu evaluare
suspectată, folosind o metodă ăgold mascată
Clasa I

a

rezultatelor

într-o

populaĠie

standard” pentru definirea cazurilor, reprezentativă sau o sinteză de putere
unde testul este aplicat cu evaluare adecvată a studiilor clinice randomizate
“în

orb”,

testelor

permiĠând

adecvate

diagnostică

de

evaluarea controlate cu
acurateĠe evaluare mascată a rezultatelor în populaĠii
reprezentative.
Sunt necesare următoarele:
a. mascarea randomizării;
b. rezultatul(ele) primar(e) este(sunt) clar
definit(e);
c. criteriile de includere/ excludere sunt clar
definite;
d. evidenĠa adecvată a celor care sunt pierduĠi
din studiu úi a celor care trec în celălalt grup
cu numere suficient de mici pentru a avea un
potenĠial minim de interferenĠă cu rezultatele;
úi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

63

e. caracteristicile de bază relevante sunt
prezentate úi echivalente între grupurile de
tratament

sau

există

ajustare

statistică

adecvată pentru diferenĠe.
Un studiu prospectiv al unui spectru Studiu prospectiv de cohortă cu grup de
Clasa II

îngust

de

persoane

cu

boala control într-o populaĠie reprezentativă cu

suspectată sau un studiu retrospectiv evaluare

mascată

a

rezultatelor

care

bine proiectat al unui spectru larg de întruneúte criteriile a - e de mai sus sau un
persoane cu o boală diagnosticată studiu randomizat, controlat, într-o populaĠie
(prin ăgold-standard”) comparativ reprezentativă care nu întruneúte unul din
cu un spectru larg de subiecĠi de criteriile a-e.
control, în care testul este aplicat cu
evaluare

“în

orb”,

evaluarea

testelor

permiĠând

adecvate

de

acurateĠe diagnostică.
Dovezi

oferite

de

un

studiu Toate celelalte studii controlate (incluzând

retrospectiv în care fie grupul cazurile de control bine definite pentru
Clasa III

persoanelor cu boala diagnosticată, studiile de istorie naturală a bolii, sau
fie grupul de control aparĠin unui pacienĠii servind ca proprii subiecĠi de
spectru ingust, úi în care testul este control) într-o populaĠie reprezentativă în
aplicat cu evaluare “în orb”

care evaluarea rezultatelor este independentă
de tratament.

Dovezi din studii necontrolate, serii Dovezi din studii necontrolate, serii de
Clasa IV

de cazuri, prezentări de caz sau cazuri, prezentări de caz sau opinia experĠilor
opinia experĠilor

Tabelul 2: DefiniĠii pentru nivelurile de recomandare (după [582])
Stabilit ca folositor/predictiv sau nefolositor/nepredictiv pentru o
măsură diagnostică sau stabilit ca eficient, ineficient sau nociv
Nivel A

pentru o intervenĠie terapeutică; necesită cel puĠin un studiu
convingător de Clasa I sau cel puĠin două studii convingătoare,
compatibile, de Clasa II
Stabilit ca folositor/predictiv sau nefolositor/nepredictiv pentru o

Nivel B

măsură diagnostică sau stabilit ca eficient, ineficient sau nociv
pentru o intervenĠie terapeutică; necesită cel puĠin un studiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

64

convingător de Clasa II sau dovezi covârúitoare de Clasa III
Stabilit ca posibil folositor/predictiv sau nefolositor/nepredictiv
pentru o măsură diagnostică sau stabilit ca posibil eficient, ineficient

Nivel C

sau nociv pentru o intervenĠie terapeutică; necesită cel puĠin două
studii de Clasa III.
de Practica optimă recomandată pe baza experienĠei grupului de

Aspecte

bună practică elaborare a ghidului. De obicei bazate pe dovezi de Clasa IV
indicând incertitudine clinică mare, astfel de aspecte de GCP pot fi

clinică

(puncte GCP- utile pentru personalul sanitar
good

clinical

practice)

Tabelul 3: Teste diagnostice de urgenĠă la pacienĠii cu AVC acut
Pentru toĠi pacienĠii
1

Imagistică cerebrală: CT sau IRM

2

ECG

3

Analize de laborator
Hemoleucograma completă, timpul de protrombină sau INR,
timpul parĠial de trombină (PTT), electroliĠii serici, glicemia
Proteina C reactivă (PCR) sau VSH Biochimia hepatică úi
renală

În

cazuri

selecĠionate
4

Ecografie Doppler/ duplex extracraniană úi transcraniană

5

ARM sau CTA

6

IRM de difuzie úi perfuzie sau CT de perfuzie

7

Ecocardiografie (transtoracică úi/sau transesofagiană)

8

Radiografie pulmonară

9

Pulsoximetrie úi analiza gazelor sanguine arteriale

10

PuncĠie lombară

11

EEG

12

Probe toxicologice

Tabelul 4: CerinĠe recomandate pentru centrele care tratează pacienĠi cu AVC acut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

65

UnităĠi neurovasculare primare

UnităĠi neurovasculare specializate

Disponibilitatea CT 24 de ore

IRM/ARM/CTA

Ghiduri stabilite de tratament al AVC úi Ecografie transesofagiană
proceduri operaĠionale, incluzând protocoale
de rtPA intravenos 24/7
Cooperare strânsă a neurologilor, interniútilor Angiografie cerebrală
úi experĠilor în recuperare
Personal de nursing cu studii de specialitate
Recuperare

precoce

interdisciplinară

Ecografie Doppler transcraniană
în Ecografie duplex color extracraniană úi

unitatea neurovasculară incluzând logopedie, intracraniană
ergoterapie úi fizioterapie
InvestigaĠii neurosonologice disponibile în 24 ConsultaĠii
de ore (ecografie Doppler extracraniană)

de

specialitate

neuroradiologice, neurochirurgicale úi de
chirurgie vasculară (incluzând reĠele de
telemedicină)

Ecocardiografia transtoracică

Chirurgia carotidiană

Analize de laborator (inclusiv parametrii

Angioplastie úi stentare

de coagulare)
Monitorizarea

tensiunii

arteriale, Monitorizare automată a pulsoximetriei,

electrocardiogramei, saturaĠiei în oxigen, tensiunii arteriale
glicemiei, temperaturii
Monitorizare

ECG

automată

bolnavului

la

patul ReĠele stabilite de facilităĠi de recuperare
pentru a oferi un proces continuu de
îngrijire, incluzând colaborarea cu centrele
de recuperare exterioare

Tabel 5: Analize de laborator ulterioare în funcĠie de tipul de AVC úi etiologia suspectată
ToĠi pacienĠii

Tromboză venoasă cerebrală,
hipercoagulabilitate
Tulburare hemoragipară

Hemoleucogramă completă, electroliĠi, glucoză,
lipide, creatinină, PCR sau VSH
Screening de trombofilie AT3, mutaĠii de factor 2,
5, factor 8, proteina C, proteina S, anticorpi
antifosfolipidici, D-dimeri, homocisteină
INR, aPTT, fibrinogen etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

66

LCR, screening pentru autoanticorpi, anticorpi
Vasculită sau boală de sistem

specifici sau PCR pentru HIV, sifilis, borrelioză,
tuberculoză, fungi, droguri Hemoculturi

Suspiciune de boli genetice, de ex.
mitocondriopatii

(MELAS),

CADASIL, siclemie, boala Fabry,

Testare genetică

cavernoame multiple etc.

Tabelul 6: Numărul de pacienĠi de tratat (NNT) pentru a preveni un AVC pe an la
pacienĠii care sunt operaĠi pentru stenoză de ACI; toate procentajele se referă la metoda
NASCET (modificat după [583] úi [339])
Boala

NNT pentru a evita un AVC/an

Asimptomatic (60–99%)

85

Simptomatic (70–99%)

27

Simptomatic (50–69%)

75

Simptomatic (>50%) la bărbaĠi

45

Simptomatic (>50%) la femei

180

Simptomatic (>50%) > 75 ani

25

Simptomatic (>50%) < 65 ani

90

Simptomatic (>50%) < 2 săptămâni de la 25
eveniment
Simptomatic (>50%) > 12 săptămâni de la 625
eveniment
Simptomatic (50%)

Nici un beneficiu

Tabelul 7: Reducerea relativă a riscului (RRR), reducerea absolută a riscului (ARR)
úi numărul de pacienĠi de tratat (NNT) pentru a evita un eveniment vascular major pe an
la pacienĠii cu terapie antitrombotică (modificat după [319, 322, 583])
NNT
Boala

Tratamentul

RRR %

ARR % /an

ischemic Aspirină/PCB

noncardioembolic

Aspirină

sau AIT

DIP/PCB

13
+

a

evita un eveniment
pe an

AVC

pentru

1.0

100

28

1.9

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Aspirină

+

18

1.0

104

Clop/PCB

23

1.6

62

Clop/Aspirină

10

0.6

166

62

2.7

37

22

1.5

67

67

8

13

21

2.5

40

DIP/Aspirină

FibrilaĠia atrială Warfarină/PCB
(prevenĠia

Aspirină/PCB

primară)

FibrilaĠia atrială Warfarină/PCB
(prevenĠia

Aspirină/PCB

secundară)

67

PCB – placebo, CLOP – clopidogrel, DIP- dipiridamol

Tabelul 8: Reducerea relativă a riscului (RRR), reducerea absolută a riscului (ARR) úi
numărul de pacienĠi de tratat (NNT) pentru a evita un eveniment vascular major pe an la
pacienĠii cu modificări ai factorilor de risc (modificat după [288, 2290, 294, 583])
NNT pentru a

AfecĠiune
clinică

Tratament

RRR%

ARR% pe an

evita un
eveniment pe
an

PopulaĠia generală
cu

tensiune Antihipertensiv

42

0,4

250

22

0,65

154

31

2,2

45

24

0,85

118

16

0,44

230

33

2,3

43

arterială crescută
PopulaĠia generală
cu risc vascular IECA
crescut
Post-AVC/ AIT cu
tensiune arterială Antihipertensiv
crescută
Post-AVC/ AIT cu
tensiune arterială IECA ± diuretic
normală
Statine
Post-AVC/ AIT

RenunĠarea
fumat

la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

68

Tabelul 9: Riscul de AVC sau deces din studii randomizate de mari dimensiuni comparând
tratamentul endovascular úi chirurgical la pacienĠii cu stenoză severă de carotidă - date de
intenĠie-de-tratament [intention-to-treat]; nec: necunoscut)
AVC de orice tip sau AVC

dizabilitant

sau AVC ipsilateral după 30

deces la 30 de zile

CAVATAS
[347]
SAPPHIRE
[346]
SPACE
[345, 584]
EVA3S
[344]

CAS

CEA

CAS

CEA

n (%)

Rezultat

deces la 30 de zile

de zile

n (%)

n (%)

n (%)

25 (10,0)

25 (9,9)

16 (6,4)

15 (5,9)

6+

10+

8 (4,8)

9 (5,4)

Nec

Nec

Nec

Nec

46 (7,7)

38 (6,5)

29 (4,8)

23 (3,9)

4 (0,7)*

1 (0,2)*

25 (9,6)

10 (3,9)

9 (3,4)

4 (1,5)

2 (0,6) *

1 (0,3)*

CAS n(%)

CEA
n (%)

+: Durată de urmărire medie 1,95 ani; *: până la 6 luni

GHID DE DIAGNOSTIC SI TRATAMENT PENTRU ACCIDENTELE VASCULARE
CEREBRALE HEMORAGICE

Textul proiectului initial al acestui ghid a fost redactat de Prof. Dr. Ana Campeanu si
Prof. Dr. Mihaela Simu, la solicitarea Comisiei de Neurologie a Ministerului Sanatatii.
Cu ocazia Congresului anual al Societatii de Neurologie din Romania desfasurat in
Bucuresti in perioada 13-16 mai 2009, acest text a fost dezbatut in detaliu in cadrul
adunarii generale a Societatii de Neurologie din Romania, iar in forma finala, rezultata din
aceste dezbateri, care constituie prezentul text, a fost adoptat in unanimitate de catre
comunitatea profesionala a medicilor neurologi din Romania.

A. GHID DE DIAGNOSTIC SI TRATAMENT AL HEMORAGIEI CEREBRALE
(ACCIDENT VASCULAR HEMORAGIC INTRAPARENCHIMATOS)

Acest ghid reprezinta recomandarile expertilor din Societatea Romana de Neurologie
pentru diagnosticul si tratamentul hemoragiei intracerebrale (parenchimatoase).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

69

La baza documentarii si formularii acestora au stat publicatii in reviste de specialitate,
consensul opinei expertilor europeni si americani dupa analiza trialurilor clinice publicate in
revistele de specialitate, sintezele, ghidurile Asociatiei Americane(AHA, ASA) si Europene de
AVC (EUSI, ESO) publicate in anul 2007, actualizate si adaptate la conditiile din Romania.
Aceste recomandari sunt orientative si vor fi individualizate in functie de particularitatile
fiecarui caz. Clasele de recomandare au fost bazate pe nivelele de evidenta si sunt definite in
functie de criteriile Federatiei Europene a Societatii de Neurologie.
Clasa I

Clasa IIa

Beneficiu

Clasa IIb

>>> Beneficiu >> Risc

Clasa III

Beneficiu  Risc

Beneficiu Risc

Risc

Sunt

Procedura/trata

studii

ment

concentrate pe un cu obiective cu ar

Trebuie

necesare Sunt

necesare Procedura

sau

aditionale studii aditionale tratamentul

(este obiectiv

nu

trebui

stabilit. spectru larg - un efectuate

recomandat)

Este

efectuata

rezonabila

aditional

procedura

efectuarea

util

/administrat

procedurii

tratamentul

administrarea

tratamentul pot daunatoare

tratamentului

fi

sau

considerata registru de date administrate
ar

fi deoarece nu sunt
utile si pot fi

sau Procedura

sau chiar

luate

in

considerare
NIVEL A

Exista

Exista

Au fost evaluate recomandari

Recomandarile

recomandari

multiple sectoare care certifica ca favoarea
de populatie*

procedura

sau mai

Date

obtinute tratamentul este tratamentului

din

multiple util sau eficace

studii

fiind

utile

randomizate sau din
meta-analize

studii Cateva

puĠin sunt

utile

nu
sau

eficiente si pot fi
multe chiar

dovezi

daunatoare.

dovezi contradictorii

randomizate sau contradictorii din din

sau

sunt tratamentul

ca dovedite.
sau Mai

clinice Dovezi suficiente eficace

recomanda:

in de utilitate sau procedura
eficacitate

sau procedurii

Se

Dovezi suficiente

studii din

studii

meta-analize

studii randomizate randomizate sau randomizate sau

multiple .

sau

meta-analize meta-analize

meta-analize

multiple
NIVEL B

Exista

Au fost evaluate recomandari

multiple .

multiple .

Exista

Recomandarile

Se

recomandari

recomanda:

in de utilitate sau procedura

sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

70

un numar limitat care certifica ca favoarea
de sectoare de procedura
populatie*
Date

sau procedurii

sau mai

tratamentul este tratamentului

obtinute util sau eficace

dintr-un

eficacitate

fiind

utile

clinic singur

puĠin sunt

ca dovedite.
sau Mai

singur Dovezi dintr-un eficace

procedeu

sunt tratamentul

sau

eficiente si pot fi
multe chiar

dovezi

studiu Cateva

utile

nu

daunatoare.

dovezi contradictorii

aleatoriu sau din randomizat sau

contradictorii

studii care nu au studiu

dintr-un

fost

studiu randomizat randomizat sau randomizat sau

facute nerandomizat.

aleatoriu

dintr-un

Dovezi suficiente

singur dintr-un

singur studiu

sau

singur

studiu

studiu studiu

studiu

nerandomizat.
NIVEL C

Au fost evaluate recomandari

nerandomizat.

Exista

Exista

nerandomizat.
Recomandarile

Se

recomandari

in de utilitate sau procedura

un numar foarte care certifica ca favoarea

eficacitate

limitat

de procedura

sectoare

de tratamentul este tratamentului

populatie*
Doar

sau procedurii

util sau eficace
pareri Informatii

general
acceptate

obtinute
ale din

fiind

caz

sau de

sau mai

utile

sau

sunt tratamentul sau
puĠin procedura

nu

sunt

sau

ca dovedite.
sau Informatii

eficace

utile

eficiente si pot fi

strânse doar din chiar

doar Informatii strânse

parerea

daunatoare.

parerea doar din parerea expertilor, studii Informatii

expertilor, studii expertilor, studii expertilor,
de

recomanda:

caz

sau de

studii de

caz

ingrijirile

ingrijirile
standard.

sau strânse doar din

sau ingrijirile

ingrijirile

standard.

caz

parerea

standard

standard

expertilor, studii
de

caz

sau

ingrijirile
standard

*Exprimari -trebuie

-este rezonabil

sugerate

-se recomanda

-poate

pentru

-este indicat

util/eficient/bene

recomadari

-este folositor/ fic

scrise

eficient/

-probabil ca este necunoscuta/neclara/nesi

benefic

recomandat sau gura sau nu este bine folositor/eficient/
indicat

-ar

putea

fi

luat

in -nu

fi considerare
-ar putea fi rezonabil

se

recomanda
-nu este indicat

-utilitatea /eficienta este -nu ar trebui

stabilita

-nu

este

benefic/ ar putea
fi daunator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

71

Accidentul vascular cerebral este una din cauzele principale de morbiditate úi mortalitate la nivel
mondial. S-au observat mari diferenĠe între Europa de est úi de vest în ceea ce priveúte incidenĠa,
prevalenĠa úi mortalitatea datorita AVC. Acestea au fost atribuite diferenĠelor în ceea ce priveúte
factorii de risc, cu niveluri mai mari ale hipertensiunii,rezultând accidente vasculare cerebrale
mai severe în Europa de Est. Au fost, de asemenea, evidenĠiate variaĠii regionale în Europa de
Vest. Accidentul vascular cerebral este cea mai importantă cauză de morbiditate úi dizabilitate pe
termen lung úi modificările demografice vor determina o creútere atât a incidenĠei cât úi a
prevalenĠei accidentului vascular cerebral. Este, de asemenea, a doua cauză de demenĠă

în

ordinea frecvenĠei, cea mai frecventă cauză de epilepsie la vârstnici úi o cauză frecventă de
depresie.

DEFINITIA hemoragiei intracerebrale ( intraparenchimatoase cerebrale – HIP ) se
refera la sangerarea spontana in parenchimul cerebral sau ventriculi datorita rupturii unor
artere,vene sau altei structuri vasculare cerebrale. Este important sa se distinga HIP primara de
transfomarea hemoragica a unui infarct cerebral. In HIP primara evenimentul initial este ruptura
vasculara, in timp ce in transformarea hemoragica este ocluzia vasculara. Este esentiala
diferentierea pentru stabilirea etiologiei si tratamentului care sunt total diferite.

EPIDEMIOLOGIE
Hemoragia cerebrala reprezinta 10-15% dintre toate AVC la nivel mondial si in Romania
frecventa este mai mare( cca. 30%). Se asociaza cu mortalitate si morbiditate mare, incidenta
reprezinta

10-15 %dintre toate evenimentele vasculare si este influentata de factori rasiali.

Rata mortalitatii in primele 30 de zile de la debutul simptomatologiei este de 35-52 %, jumatate
fiind in primele 2 zile.
Clasificarea hemoragiilor intraparenchimatoase:
1.

primara (80-85 % - 50% se asociaza cu HTA si 30% asociate cu angiopatia

amiloida);
2.
venoase

secundara (15-20%) si se datoreaza rupturii anevrismelor, malformatiilor arterio(MAV),

angioamelor,

cavernoamelor

cerebrale,

tratamentului

anticoagulant,

antitrombotic, cirozei hepatice, neoplaziilor, traumatismelor, vasculitelor, bolii Moya-Moya,
trombozei sinusurilor venoase, eclampsiei, endometriozei cerebrale, coagulopatiilor.
Localizarea hemoragiei intracerebrale:
-50% profund
-35% lobar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

72

-10% cerebeloasa
-6% in trunchiul cerebral
Mortalitatea in primul an este diferita in functie de localizare, astfel:
i

51% in hemoragia profunda,

i

57 % in hemoragia lobara

i

42 % in hemoragia cerebeloasa

i

65% in hemoragia din trunchiul cerebral.

Numai 20% dintre bolnavii cu hemoragie cerebrala sunt independenti functional la 6
luni.

FACTORI DE RISC
Factorii de risc cei mai importanti sunt:
-

HTA (70-80%). Rolul HTA si efectul benefic al tratamentului antihipertensiv

sunt binecunoscute (studiul PROGRESS- Perindopril Protection against

Recurrent Stroke

Study), riscul relativ al hemoragiei cerebrale fiind redus cu 50% in comparatie cu placebo, dupa
4 ani. Hemoragia intracerebrala din HTA este produsa de factori multipli, inca partial neelucidati
la care se asociaza modificarile histopatologice ale vaselor cerebrale si alterarea hemodinamica a
fluxului cerebral;
-

vârsta, etnia, fumatul, consumul de alcool, de droguri, valorile scazute ale

colesterolului seric. De mentionat ca tratamentul cu statine nu creste riscul de hemoragie
intracerebrala. Riscul de hemoragie este mai mare de 2,5% la fumatori (Physicians Health Study,
Women‘s Health Study);
-

cresterea indexului masei corporale este corelata cu volumul crescut al

hemoragiei;
-

coagulopatiile, tratamentul anticoagulant si antitrombotic determina la 4-20%

HIP, creste riscul de 8-11 ori. O metaanaliza pe 16 studii clinice randomizate (55462 bolnavi)
evidentiaza ca terapia cu aspirina creste riscul de hemoragie cerebrala (12 evenimente la 10000
), efect cu greutate mai mica fata de beneficul riscului infarctului de miocard (137 evenimente la
10000) si accidentul ischemic cerebral (39 evenimente la 10000). Riscul crescut de hemoragie
este la asocierea aspirinei cu clopidogrel administrate la pacientii cu risc de recurenta mare dupa
AIT sau accident ischemic . Toyoda considera ca tratamentul antitrombotic este un factor
independent in cresterea hematomului masurat in a 2-a zi de spitalizare;
-

consumul de droguri (amfetamina, cocaina, fenilpropanolamina) reprezinta

factori de risc la bolnavii tineri fara alta cauza de boala vasculara;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

-

tromboliza efectuata in infarctul ischemic sau infarctul miocardic creste riscul

dehemoragie cerebrala.
Factorii importanti in riscul de mortalitate in 30 de zile de la debutul
simptomatologiei sunt:
x

-marimea si localizarea singerarii initiale (hemoragia profunda este asociata cu

mortalitate mai mare).
Volumul de 30- 60cm3- are rata mortalitatii mare,in timp ce volumul < 30cm3 scade
mortalitatea.
Rata mortalitatii
Volum

Hemoragia
profunda

Hemoragia
lobara

Hemoragie
cerebeloasa

30-60cm3

64 %

60 %

75%

<30 cm3

23%

7%

57%

Studiul retrospectiv arata ca 35-52% decedeaza in prima luna, iar tratamenul in unitatile
de urgente neurovasculare scade mortalitatea la 28-38%.
x

Scor GLASGOW (Glasgow Coma Score) la admisie, virsta mai mare de 80 ani,

localizarea infratentoriala, prezenta singelui in sistemul intraventricular, volumul hematomului si
hidrocefalia reprezinta factori de risc independenti ai mortalitatii la 30 de zile.
Localizarea corticala, tulburările neurologice minore si valorile scazute al fibrinogenului
sunt asociate cu evoluĠie mai buna.

CAUZELE HEMORAGIEI INTRACEREBRALE
Cauzele hemoragiei intracerebrale sunt numeroase, dar cele mai frecvente sunt:
1.Ruptura arterelor perforante mici, profunde cu localizare profunda (ganglioni bazali,
talamus, cerebel, trunchi cerebral ), frecvent asociate cu HTA si vârsta >45ani.
2.Angiopatia amiloida cerebrala – localizare lobara, sau multipla, mai puĠin asociata cu
HTA,vârsta >70 ani.
3.Malformatii arteriovenoase sau cavernoame - localizare variata, aspect tipic IRM, cea
mai comuna cauza la vârsta mai mica de 45 ani.
4.Anevrisme saculare- pattern sugestiv si localizare lobara, asociate cu hemoragie
subarahnoidiana.
5.Coagulopatii sau tratamente anticoagulante, terapie antitrombotica, tratament
trombolitic, trombocitopenie, deficienta unor factori ai coagularii.
6.Tumori - (melanoame, carcinoame pulmonare, renale, testiculare, choriocarcinoame,
glioblastoame ).

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

74

7.Tromboza venoasa intracraniana - vârsta tanara, frecventa mai mare la femei, se
asociaza cu crize epileptice, cefalee, hemoragii multiple.
8.Traumatisme - localizare frecventa bifrontala sau temporala, asociata cu hemoragie
subarahnoidiana, subdurala, contuzii cerebrale, istoric de traumatism.
9.Endocardita infectioasa cu anevrisme micotice - semnele clinice de endocardita
bacteriana sunt asociate hemoragiei cerebrale.
10.Administrare de medicamente (amfetamine), alcool, droguri (cocaina ).
11.Hipertensiune acuta incluzand IRA, eclampsia.
Complicatiile precoce ale hemoragiei intracerebrale:
-

cresterea marimii hematomului are o frecventa ridicata (cauza este neclara,

resingerarea sau singerarea continua). Cresterea cu 33% a volumului hematomului (definit CT)
apare la 26% din cazuri la 4 ore de la debut si la 12% in urmatoarele 20 de ore; cresterea
semnificativa a hematomului se poate produce si in primele 48 de ore. Se asociaza cu
deterioarare semnificativa a tabloului clinic (3 studii retrospective). Factorii predictivi ai
expansiunii hematomului sunt: timpul dintre debut si momentul efectuarii CT, volumul initial al
hematomului, forma neregulata, boala hepatica, HTA, hiperglicemia, consumul de alcool,
hipofibrinogenemia;
-

inundatia intraventriculara (36-50% dintre pacienti) creste rata mortalitatii si

probabilitatea de prognostic nefavorabil. Rata mortalitatii la 30 de zile este de 43% comparativ
cu 9% fara hemoragie intraventriculara iar probabilitatea de mortalitate la 30 de zile este mai
mare. Localizarea intraparenchimatoasa, prezenta singelui in sistemul ventricular si volumul
total reprezinta factori predictivi ai evoluĠiei sangerarii iar extensia intraventriculara cu
hidrocefalie este factor independent de mortalitate precoce;
-

edemul cerebral este observat in faza acuta si subacuta si se poate accentua pina

la 14 zile. Retractia cheagului duce la acumulare de ser. Trombina si proteinele serice sunt
participante la reactia inflamatorie din zona perihematomului cu extensia secundara a
hematomului pe seama necrozei parenchimului cerebral inconjurator si alterarilor severe in
microcirculatia locala perihematica; factorii proveniti din eliberarea plachetelor la locul
singerarii (exemplu factorul de crestere endotelial) pot reactiona cu trombina si cresc
permeabilitatea vasculara contribuind la cresterea edemului.
Rolul ischemiei perihemoragice este mic. Studiile IRM gasesc perfuzie scazuta dar nu
ischemie in zona perihematom in timp ce PET (Positron Emission Tomography) gaseste intacta
autoreglarea in aria respectiva si numai o reducere reactiva a fluxului cerebral legata de
oligoemie si diaschizis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

CRITERII DE DIAGNOSTIC CLINIC SI PARACLINIC ALE HEMORAGIEI
INTRACEREBRALE
Criterii de diagnostic clinic
1.Tabloul clinic neurologic variaza in functie de localizare (supratentoriale lobare sau in
ganglionii bazali, subtentoriale cerebeloase sau in trunchiul cerebral – cel mai frecvent pontine
), de marimea singerarii, precum si de prezenta sau de absenta singelui in sistemul ventricular.
2.Caracteristic este debutul brusc cu cefalee, greturi si varsaturi, accese de epilepsie
si/sau aparitia unui deficit motor. In perioada de stare exista o alterare a starii de constienta (de la
obnubilare la coma), cu semne de iritatie meningeala, deficite motorii (hemipareze, hemiplegii),
sindroame cerebeloase, pareze ale nervilor cranieni (in special ale oculomotorilor), tulburari
vegetative, epilepsie.
3.Din punct de vedere evolutiv se descriu formele supraacuta si acuta,subacuta ,cronica
4.Tabloul clinic este completat de examenul general si in special al aparatului
cardiovascular, pentru identificarea afectarii organelor tinta (in cazul HTA). Se vor cerceta
factorii de risc vascular si metabolici.
Localizarea si simptomatologia clinica
Simptomatologia depinde de localizarea, marimea hematomului si viteza dezvoltarii lui.
Corpul striat (nucleul caudat si mai frecvent putamenul) este cel mai obisnuit loc al hemoragiei
cerebrale spontane. Debuteaza gradual cu progresie in decurs de minute sau ore, obisnuit cu
deficit motor. Se datoreaza rupturii vaselor mici perforante, sub presiunea arteriala sau capilara.
Alt tip de debut este brutal, cu modificarea rapida a starii de constienta. Daca hematomul
debuteaza in putamen se asociaza si hemianestezie sau in talamus cind tabloul clinic este
dominat de tulburările de sensibilitate. Daca singerarea creste, deficitul devine sever, apar
tulburari de vorbire, devierea capului si globilor oculari cu tulburari ale starii de constienta pina
la coma si moarte. Varsaturile sunt un semn obisnuit in hemoragia cerebrala si se datoreaza
hemoragiei insesi, hipertensiunii intracraniene, distorsiunii structurilor creierului, localizarii
infratentoriale; in hemoragia cerebeloasa varsatura este precoce.Varsatura asociata cu modificari
ale starii de constienta poate fi singura manifestare a hemoragiei din nucleul caudat si care se
extinde in spatiul ventricular.
Evaluarea initiala a pacientului cu hemoragie cerebrala
Se axeaza pe cunoasterea simptomatologiei si asocierea de semne clinice la debut. Este
importanta cunoasterea momentului debutului, virsta si alti factori de risc ( diabet zaharat, alte
accidente vasculare cerebrale, consumul de alcool, droguri, antitrombotice, tulburari
hematologice, alte boli care evolueaza cu singerare- ex: boala hepatica).

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

76

Anamneza si examenul clinic, neurologic (atentie la semnele de traumatism) sunt
concentrate pe starea de constienta (scala starii de constienta Glasgow, reflexe de trunchi
cerebral), gradul deficitului neurologic (scor NIHSS), evaluarea cailor respiratorii, a respiratiei,
circulatiei, semnelor vitale, cresterea TA>180 mmHg - toate se asociaza cu expansiunea
hematomului. Febra >37,5 daca persista mai mult de 24 de ore reprezinta factor de prognostic
defavorabil la 83% din pacienti si se coreleaza cu patrunderea sangelui in ventriculi.
Investigatiile biochimice de rutina (glicemie, uree, creatinina, ionograma serica,
transaminaze

serice,

CPK

si

CPK-MB),

hematologice

(hemoleucograma,

trombocite,coagulograma - INR, PTT), EKG, sunt recomandate de regula ori de cate ori exista
suspiciunea de AVC; in situatii particulare, individualizate se recomanda si investigatii
toxicologice si/ sau test de sarcina. Cresterea glucozei poate fi raspuns la stress dar reprezinta si
factor de gravitate a hemoragiei cerebrale.
Probe biologice in prezent facultative dar care in viitor pot reprezenta factor de
prognostic:

cresterea

numarului

de

neutrofile

si

fibrinogenului,

cresterea

matrix-

metaloproteinazelor (care sunt activate de factori proinflamatori; MMP9 la 24 de ore dupa
debutul hemoragiei este corelata cu edemul cerebral, MMP3 la 24-48 de ore corelata cu riscul de
moarte). Nivelul ambelor este corelat cu volumul cavitatii reziduale. Fibronectina (o
glicoproteina importanta pentru adeziunea plachetara la fibrina) cu valori crescute reprezinta
marker pentru leziunile vasculare si nivelul IL-6 (marker de inflamatie – 24 picograme la ml)
sunt independent asociate cu marimea hematomului, TNF-alfa este corelat cu edemul
perihematom, nivelul glutamatului corelat cu marimea cavitatii reziduale. Utilizarea acestor
markeri ramine de stabilit prin rezultatele studiilor viitoare.
Simptomatologia hemoragiei nu poate fi diferentiata prin criterii clinice de accidentul
ischemic.

De

aceea

este

absolut

necesara

investigatia

imagistica

prin

examen

tomodensitometric ( CT ) cranio-cerebral de urgenta.
Evaluarea clinica generala si neurologica trebuie efectuata repetat si particularizat la
pacientul cu hemoragie cerebrala pentru depistarea precoce a deteriorarii neurologice, a
complicatiilor hemoragiei,a complicatiilor medicale pentru interventia terapeutica prompta.
Cresterea hematomului apare in 20-35% si se asociaza cu prognostic nefavorabil.Apare
in toate localizarile, de obicei in primele 24 ore mai ales in primele ore dupa debutul
simptomelor. Poate apare si tardiv la pacientii cu coagulopatii. Scaderea agresiva a HTAS la
<150mmHg , poate preveni cresterea hematomului (nedovedit, studii clinice in derulare). S-a
presupus ca Factorul VII activat recombinat poate preveni cresterea hematomului si astfel sa
amelioreze semnificativ evolutia clinica a pacientilor cu hemoragie cerebrala primara; s-au
realizat in acest scop 2 mari studii clinice care nu au demonstrat eficacitea clinica presupusa, in

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

77

schimb s-a evidentiat riscul relativ de complicatii tromboembolice: AVC ischemic, infarct de
miocard, embolism. In prezent nu are indicatie in tratamentul hemoragiei cerebrale primare.
Agravarea este obisnuita si se datoreaza factorilor legati de hemoragie ( expansiunea
hematomului, resangerare, aparitia unui AVC ischemic, edemcerebral, hidrocefalie, epilepsie,
vasospasm) sau de cauze sistemice (40%): infectii (respiratorii, urinare,venoase/arteriale la locul
de acces), hipoxia (embolism pulmonar,IR,IC), tulburari metabolice hiponatremia,etc),
sindroame coronariene acute.
Recomandari

pentru

diagnosticul

de

urgenta

si

evaluarea

hemoragiei

intracerebrale:
- hemoragia este urgenta medicala cu probabilitatea deteriorarii precoce,
continuarea singerarii si deteriorarea progresiva, cu deficite clinice severe, mortalitate
mare si morbiditate, deci trebuie recunoscuta prompt si diagnosticata (clasa 1 nivel A)
IMAGISTICA in hemoragia intraparenhimatoasa
Imagistica cruciala in evaluarea de urgenta a bolnavului cu suspiciune de hemoragie
cerebrala este examinarea CT si/ sau IRM care au aceeasi importanta in identificarea
hemoragiei, marimea, localizarea si cresterea hematomului.
CT si IRM in particular secventele in gradient-echo ( IRM-GRE) au mare sensibilitate
pentru hemoragia intracerebrala. Uneori hemoragiile mici si examenul efectuat dupa cateva zile
de la debut pot sa nu fie vizibile dar produsii de degradare ai singelui ramin vizibili pe perioada
lunga, IRM-GRE fiind cel mai bun test de a distinge hemoragia de ischemie la persoanele la care
examenul se face târziu.
Sensibilitatea CT in hemoragia cerebrala este probata de diferite studii. Hematomul apare
hiperdens cu 40-60 unitati Hounsfield (HU), singura situatie cand hemoragia apare izodensa
este cind hematocritul este scazut. In evoluĠie hematomul devine izodens scazind cu 2 HU/zi .
CT poate fi superioara in diagnosticul hemoragiei intraventriculare in timp ce IRM este
superioara in delimitare, identificarea edemului perihematomului si hernierilor intracraniene. CT
cu contrast identifica anevrismele si MAV. CT poate urmari evolutia hematomului. Intr-un
studiu prospectiv (1999), cresterea volumului hematomului cu 33% este detectat la 38% dintre
pacienti in primele 2-3 ore, 2/3 din cazuri cu crestere in prima ora. Cresterea hematomului se
asociaza cu risc de 5 ori mai mare de deteriorare clinica, evoluĠie nefavorabila si moarte.
Localizarea lobara creste riscul de recurenta a hemoragiei pe termen lung cu 3,8 .
Examenul

IRM la fel ca si CT evidentiaza caracteristicile hematomului dar studii

multicentrice in stadiul acut (in primele 6 ore) si in hemoragiile cronice au aratat ca secventa
IRM in gradient-echo are o mai mare sensibilitate. IRM este superior in identificarea
malformatiilor (in special cavernoame) dar efectuarea examenului este contraindicata la 20%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

78

dintre pacienti sau nu poate fi efectuata din cauza tulburarilor de constienta, tulburarilor
hemodinamice, varsaturilor si agitatiei.
Imaginile IRM depind de variabilele tehnice si biologice precum si secventele utilizate,
virsta hematomului. Folosind camera magnetica de 1,5 T aspectul imaginilorRM sunt trecute in
tabelul de mai jos:
Virsta hematomului
Hiperacut

T1w

T2w

Ore,predomina

Hipointens

Hiperintens

Hipointens

Hipointens inconjurat de margine

oxihemoglobina, edem in
jur
Zile,predomina

Acut

deoxihemoglobina,edem in

hiperintensa

jur
Subacut

Saptamini,predomina

Hiperintens Hipointens, subacut precoce cu

methemoglobina

predominenta
intracelular

methemoglobinei
hiperintens

predominenta

tardiv

methemoglobinei

extracelular
Ani – Hemosiderina, sau Hipointens

Hipointens sau margine hipointensa

margine de hemosiderina

in

in jurul unei cavitati fluide

Cronic

hiperintense

Imagistic

trebuie

diferentiata

hemoragia

jurul

intracerebrala

unei

cavitati

hipertensiva

de

fluide

cea

nonhipertensiva. Hemoragia dezvoltata in putamem, globus palidus, talamus, capsula interna,
substanta alba periventriculara, punte si cerebel sunt obisnuite la pacientii cunoscuti hipertensivi
si este atribuita bolii de vase mici hipertensive. In aceste situatii nu trebuie continuate
investigatiile pentru o alta etiologie vasculara.
CT si IRM au valoare particulara la pacientii cu hemoragie intraventriculara si la cei cu
deteriorare clinica. La pacientii tineri necunoscuti hipertensivi trebuie continuate investigatiile
cu angioTC, angioRM, si/sau arteriografie (DSA-Digital Subtraction Angiography). La bolnavii
cu hemoragie lobara sau hemoragii multiple corticale si subcorticale (imaginile T2w) se
suspicioneaza angiopatie amiloida .
Examenele IRM reprezinta tehnica optimala pentru descoperirea malformatiilor de tip
cavernom ( lowflow), hemoragii in tumori si alte cauze de hemoragie (tromboza sinusurilor
venoase durale ).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Indicatiile de angiografie in hemoragia intracerebrala sunt: prezenta si a hemoragiei
subarahnoidiene, calcificari anormale, anomalii vasculare precise, prezenta singelui in locuri
neobisnuite, ca valea silviana sau o cauza neobisnuita de singerare ca hemoragiile
intraventriculare izolate. Timpul cind se efectueaza angiografia balanseaza intre diagnostic si
necesitatea interventiei neurochirurgicale, pacientul critic cu hemoragie si herniere necesita intii
consult neurochirurgical, in timp ce pacientul stabil cu imagine de anevrism sau MAV va face
DSA inaintea interventiei.
DSA reprezinta metoda optima pentru malformatiile arteriovenoase (MAV). Hematomul
poate modifica hemodinamica si MAV nu se vizualizeaza decât la DSA.
Recomandari
1.

Sensibilitatea in vizualizarea hemoragiei intracraniene acute - incluzand

HSA- este aproape egala pentru CT si IRM , daca protocolul IRM include T2* si /sau
imagini PD (proton density). Monitorizarea este mai usoara daca se foloseste CT(clasa I,
nivel A).
2.

La pacientii cu hemoragie intracerebrala cu localizare tipica pentru

hemoragia hipertensiva si cu istoric clinic caracteristic pentru hemoragia hipertensiva nu
sunt necesare explorari imagistice ulterioare (nivel B). In toate celelalte cazuri sunt
indicate explorari imagistice ulterioare , la 4 săptămâni de la debut.
3.

Daca se indica evacuarea chirurgicala de urgenta a unei hemoragii

intracerebrale non-hipertensive , este necesara efectuarea in prealabil a unei explorari
angio CT sau angio RM , DSA pentru evidentierea cauzei hemoragiei (clasa IIb).
4.

Daca nu se indica evacuarea chirurgicala de urgenta a unei hemoragii

intracerebrale presupusa non-hipertensiva , atunci explorarea cauzei ar trebui sa se faca
prin :
-

IRM, daca se suspecteaza un cavernom sau anevrism;

-

angio-CT sau angio-IRM daca se suspecteaza tromboza sinusala durala;

-

DSA daca se suspecteaza ruptura anevrismala sau MAV piala sau durala .
Aceste explorari se efectueaza ca proceduri de electie , cu exceptia rupturii

anevrismale (clasa IIb).

TRATAMENTUL HEMORAGIEI INTRACEREBRALE
In general bolnavii cu hemoragie cerebrala trebuie tratati in unitati de urgente
neurovasculare sau in servicii de neurologie cu sectii de terapie intensiva.
Tratamentele potentiale ale hemoragiei cerebrale includ oprirea si incetinirea sangerarii
initiale in primele ore de la debut, scoaterea sangelui din parenchim sau ventriculi prin metode

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

80

mecanice si chimice, indepartarea factorilor cauzali, managementul complicatiilor, incluzand
presiunea intracraniana crescuta si presiunea de perfuzie cerebrala scazuta; de asemenea include
terapia complicatiilor cailor respiratorii, oxigenarea, echilibrul circulator, controlul nivelului
glicemiei si hipertermiei, nutritia, precum si profilaxia trombozelor venoase profunde si
tromboembolismului pulmonar.
Din cauza lipsei studiilor clinice randomizate in ce priveste tratamentul medical si
chirurgical metodele de tratament sunt variate si diferite.

Managenentul general al bolnavului cu hemoragie cerebrala in stadiul acut

Faza prespital
Conútientizarea publică úi educaĠia
Îngrijirea cu succes a unui bolnav cu AVC începe cu recunoaúterea atât de către populaĠie
cât úi de către profesioniútii din sistemul medical a faptului că AVC este o urgenĠă (conceptul
ătimpul este creier”), ca infarctul miocardic sau traumatismele severe si datorită complicaĠiilor
precoce sau comorbidităĠilor (tulburările stării de conútienĠă, crize convulsive, vărsături sau
instabilitate hemodinamică).
De aceea, evitarea întârzierilor trebuie să fie principalul deziderat în faza acuta prespital a
managementului accidentului vascular cerebral. Aceasta are multiple implicaĠii în ceea ce
priveúte recunoaúterea semnelor úi simptomelor accidentului vascular cerebral de către pacient,
rude sau cei ce sunt de faĠă, natura primului contact medical úi mijloacele de transport la spital.
Întârzierile în timpul managementului acut al AVC au fost identificate la diferite niveluri:
• la nivel populaĠional, prin nerecunoaúterea semnelor úi simptomelor AVC úi lipsa
contactului cu serviciile de urgenĠă;
• la nivelul serviciilor de urgenĠă úi al medicilor de urgenĠă, unde pacienĠii cu accident
vascular cerebral nu au prioritate;
• la nivel spitalicesc datorită întârzierilor în neuroimagistică úi îngrijiri intraspitaliceúti
ineficiente.
Studiile care identifică factorii demografici, sociali, culturali, comportamentali úi clinici
asociaĠi cu durata mai mare prespital pot identifica Ġintele campaniilor educaĠionale.
Intervalul de la debutul simptomelor până la primul telefon pentru a cere ajutor medical
este partea predominantă a întârzierilor prespital. Motivele majore pentru contactul tardiv includ
lipsa conútientizării simptomelor AVC úi nerecunoaúterea severităĠii lor, dar úi negarea bolii úi
speranĠa că simptomele se vor rezolva. Aceasta sugerează că educarea populaĠiei în
recunoaúterea simptomelor AVC úi schimbarea atitudinii oamenilor faĠă de accidentul vascular

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cerebral acut pot reduce durata de la debutul simptomelor până la implicarea serviciilor medicale
de urgenĠă (SMU).
Rareori pacientul va cere ajutor medical, în multe cazuri contactul iniĠial este făcut de un
membru al familiei.
Informarea úi iniĠiativele educaĠionale trebuie de aceea să fie direcĠionate atât către
persoanele cu risc înalt de AVC cât úi, de asemenea, către cei din jurul lor.
Conútientizarea AVC depinde de factori demografici úi socio-culturali úi de cunoútinĠele
medicale personale.
Deúi majoritatea oamenilor sunt de acord că AVC este o urgenĠă úi că ar cere ajutor
medical imediat, în realitate numai până la 50% telefonează la SMU. În multe cazuri primul
contact este cu un membru al familiei sau cu medicul de familie. Majoritatea studiilor arată că
numai aproximativ 33-50% dintre pacienĠi îúi recunosc propriile simptome ca AVC. Există
discrepanĠe considerabile între cunoaúterea teoretică a AVC úi reacĠia în cazul unui AVC acut.
Cele mai frecvente surse de informare sunt mass-media úi prietenii úi rudele care au
cunoútinĠe despre AVC: numai rareori informaĠia provine de la medicul de familie sau din cărĠi.
Sursele accesate variază cu vârsta: persoanele în vârstă obĠin informaĠii din campaniile de
sănătate publică sau de la medicul de familie, în timp ce persoanele mai tinere obĠin mai multe
informaĠii de la televizor.
EducaĠia trebuie, de asemenea, direcĠionată către paramedici úi personalul din
departamentele de urgenĠă (DU) pentru a îmbunătăĠi acurateĠea identificării AVC úi a grăbi
transferul către spital. EducaĠia paramedicilor creúte cunoútinĠele despre AVC, abilităĠile clinice
úi de comunicare úi scade întârzierile prespital.
Valoarea educaĠiei postuniversitare este universal recunoscută, dar programele de
pregătire pentru specialiútii în AVC sunt încă eterogene în Europa.
Adresarea úi transferul pacienĠilor
Recomandări
•1.Programele educaĠionale pentru creúterea conútientizării accidentului vascular
cerebral la nivelul populaĠiei sunt recomandate (Clasa II, Nivel B).
•2.Programele educaĠionale pentru creúterea conútientizării accidentului vascular
cerebral printre profesioniúti (paramedici/medici de urgenĠă) sunt recomandate (Clasa II,
Nivel B).
•3.Se recomandă contactul imediat cu SMU (Clasa II, Nivel B).
•4.Se recomandă transportul prioritar cu alertarea în avans a spitalului care va
primi pacientul (Clasa III, Nivel B)

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

82

•5.Se recomandă ca pacienĠii suspecĠi de AVC să fie transportaĠi fără întârziere la
cel mai apropiat centru medical cu unitate neurovasculară sau in servicii de neurologie cu
sectii de terapie intensiva care pot oferi tratament ultra-rapid (Clasa III, Nivel B).
•6.Se recomandă a fi efectuate imediat la camera de gardă: evaluarea clinică, de
laborator úi imagistică, diagnosticul precis, decizia terapeutică úi administrarea
tratamentelor adecvate (Clasa III, Nivel B).
•7.Se recomandă ca în zonele îndepărtate sau rurale să se ia în considerare si
transportul cu elicopterul pentru a îmbunătăĠi accesul la tratament (Clasa III, Nivel C).
Faza de spital
Terapia generala
Obiectivele tratamentului hemoragiei cerebrale acute sunt:
1.tratamentul general, care nu difera substantial de tratamentul AVC ischemic (v. ghidul
corespunzator). Evaluarea neurologica si a functiilor vitale (TA, frecventa cardiaca, gazele
sanguine si temperatura) trebuie continuu monitorizate si controlate;
2.prevenirea si tratamentul complicatiilor, care pot fi neurologice (edemul cerebral, crize)
sau medicale (infectii, ulcere de decubit, tromboembolismul pulmonar);
3.preventia secundara pentru a scade incidenta

recurentei precoce a hemoragiei

(controlul HTA,controlul altor factori de risc);
4.reabilitarea precoce care nu este diferita de reabilitarea din AVC ischemic
5.terapie specifica directionata pe cresterea hematomului, optiuni terapeutice
neurochirurgicale.
Termenul de tratament general se refera la procedurile clinice si instrumentale,
monitorizarea functiilor vitale, terapia de stabilizare a starii pacientului in faza acuta a
hemoragiei cerebrale si are ca scop echilibrarea starii bolnavului folosindu-se cunostintele
fiziologice si fiziopatologice ale producerii si evolutia accidentului cerebral hemoragic,
cunoscind toate complicatiile care pot influenta evolutia hemoragiei
Bolnavul cu hemoragie cerebrala trebuie tratat in sectii de urgente neurovasculare sau
sectii de neurologie cu terapie intensiva; astfel se reduce mortalitatea si probabilitatea de
evoluĠie favorabila este crescuta. Este general considerat ca supravietuitorul hemoragiei
cerebarale are adesea un prognostic neurologic si functional mai bun ca dupa AVC ischemic.
Componentele tipice ale îngrijirii în unitatea neurovasculară în diferitele studii au fost:
• evaluarea neurologica si medicală pentru diagnostic incluzând si imagistica (CT,
imagistica prin rezonanĠă magnetică [IRM]), úi evaluarea precoce a nevoilor de nursing úi
terapeutice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

•

tratamentul

de

urgenta,

prevenirea

complicaĠiilor

úi

tratamentul

83

hipoxiei,

hiperglicemiei, febrei úi deshidratării;
Atât unităĠile neurovasculare acute cât úi cele specializate internează pacienĠii în faza
acută úi continuă tratamentul, apoi ar trebui transferat in sectii de recuperare neurologica după
1-2 săptămâni unde se continua tratamentul úi recuperarea pentru câteva săptămâni dacă este
necesar

( v. Ghidul de tratament de recuperare dupa AVC ).
Deúi numai o parte a pacienĠilor cu hemoragie cerebrala ajung la spital într-o situaĠie

ameninĠătoare de viaĠă, mulĠi au tulburari neurologice semnificative sau comorbidităĠi. Trebuie
rapid recunoscute simptomele úi semnele care pot anunĠa complicaĠii ulterioare, cum sunt
infarctele cerebrale cu efect de masă, hemoragia sau AVC-ul recurent úi afecĠiunile medicale,
cum sunt criza hipertensivă, infarctul miocardic coexistent, pneumonia de aspiraĠie,insuficienĠa
cardiacă sau renală.
Managementul general al pacientului cu hemoragie cerebrala include: tratamentul
tulburarilor respiratorii, cardice, controlul TA, reechilibrare hidroelectrolitica si metabolica.
Masurile de preventie se refera la tromboza venoasa profunda, embolismul pulmonar,
pneumonia de aspiratie si alte infectii, ulcerul de decubit.
Masurile generale sunt aceleasi, vor fi prezentate numai procedurile diferite.
Recomandari pentru tratamentul medical initial:
Clasa I
x

Toti pacientii cu hemoragie intracerebrala acuta ar trebui tratati in unitatile

de urgente neurovasculare sau sectiile de neurologie cu terapie intensiva daca starea
pacientului este grava, deoarece hemoragia reprezinta o urgenta medicala de gravitate
mare, la care se asociaza frecvent cresterea presiunii intracraniene si a presiunii arteriale,
necesita frecvent intubare si asistare ventilatorie, apar numeroase complicatii medicale
(clasa I, nivel B). Tratamentul in unitatile de urgente neurovasculare scade mortalitatea si
creste probabilitatea unui prognostic functional bun.
x

Febra si cauza ei se trateaza cu medicatie antipiretica (clasa I, nivel C)

x

Mobilizarea si reabilitarea sunt recomandate la pacientii cu hemoragie

intracerebrala care sunt clinic stabili (clasa I, nivel C)
Clasa II
x

Monitorizarea cardiaca continua este indicata in primele 48 - 72 ore de la

debut in special la pacientii cu cardiopatii cunoscute , istoric de aritmii , TA instabila ,
semne si simptome de insuficienta cardiaca , modificari EKG , hemoragie ce afecteaza
cortexul insular (nivel C)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

84

x

Hiperglicemia persistenta >140 mg/l, peste 24h se asociaza cu evoluĠie

nefavorabila astfel ca trebuie tratata cu administrare de insulina (clasa II a, nivel C)
Managementul TA
Monitorizarea TA si tratamenul ei ramine o problema critica in tratamentul general al
bolnavului cu hemoragie cerebrala, controversele ramin in legatura cu limita de tratament a HTA
dupa hemoragie si ischemia din jurul hematomului( nu exista studii clinice randomizate mari).
Nivelul optim al TA trebuie sa se bazeze si pe factori individuali: hipertensiune
intracraniana, vârsta, intervalul de timp de la debut.Teoretic cresterea presiunii arteriale creste
riscul continuarii sangerarii , presiunii intracraniene, cresterii volumului hematomului, fiind
dificil de gasit cauza reala a inrautatirii starii pacientului. Contrar tratamentul agresiv al HTA
poate reduce presiunea de perfuzie cerebrala (PPC) care poate compromite fluxul cerebral
adecvat in conditii de presiune intracraniana crescuta si teoretic ar accentua leziunile cerebrale..
In general, bolnavul cu accident vascular cerebral cu HTA are curba autoreglarii
debitului sanguin cerebral spre dreapta, aceasta inseamna ca pacientii hipertensivi pot tolera
presiunea arteriala mai mare. In mod obisnuit presiunea arteriala medie trebuie sa fie scazuta
gradual, sub 120 mmHg, la persoanele hipertensive cronic si scaderea trebuie facuta lent, cu
aproximativ 20%. Bazate pe aceste date, nivelul optim al TA la pacientii cu hemoragie cerebrala
este de 180 / 105 mm Hg pentru pacientii cu HTA cunoscuta sau cu semne de HTA cronica
(EKG, modificari retiniene). Daca tratamentul este necesar, tinta TA trebuie sa fie 160-100 mm
Hg. La pacientii fara HTA cunoscuta, limita superioara este 160/95 mm Hg; daca tratamentul
este necesar, tinta TA trebuie sa fie 150/90 mmHg. Aceste limite trebuie adaptate la valori mai
mari la pacientii cu HTA intracraniana pentru a garanta presiunea de perfuzie cerebrala la cel
puĠin 60-70 mmHg.
Alta indicatie pentru antihipertensive este tratamentul adaptat in cazul infarctului de
miocard acut concomitent, insuficienta cardiaca, insuficienta renala acuta, encefalopatie
hipertensiva acuta sau disectie de aorta cind tinta si nivelul tratamentului HTA sunt mai mici.
Trebuie evitati antagonistii de canale de calciu sublingual pentru riscul de scadere brusca a TA,
posibil furt ischemic si rebound hipertensiv. Se poate administra captopril 6,25-12,5 mg oral.
Se administraza antihipertensive intravenos cu perioada de injumatatire scurta de prima
intentie: Labetalol 10-80 mg (inca nefolosit in Romania), Esmol, Nicardipin, Enalapril, Urapidil,
Nitroprusiatul de sodium uneori este necesar in ciuda unor efecte secundare ca tahicardia reflexa,
ischemia coronariana, actiunea antiplachetara si cresterea hipertensiunii intracraniene care pot
duce la scaderea PPC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Antihipertensive care pot fi folosite in hemoragia intracerebrala acuta
Medicament

Doza

Raspuns

Durata

Labetalol

20-80 mg bolus la fiecare 10 5-10 min

3-6 ore

minute, pana la 300mg;
0,5-2,0 mg/min
Esmolol

250-500μg/kg/min

bolus, 1-2 min

10-30 min

apoi 50-500μg/kg/min
Urapidil

12,5-25 mg bolus

3-5 min

4-6 ore

5-40 mg/h
Nitroprusside

0,2-10μg/kg/min

2-5 min

Nicardipine

5-15 mg/h

5-10 min

0,5-4 ore

Enalaprilat

1,25-5 mg la fiecare 6 ore

15-30 min

6-12 ore

Hydralazine

10-20 mg bolus

10-20 min

1-4 ore

Fenoldopam

0,1-0,3 μg/kg/min

<5 min

30 min

20-40 mg bolus

2-5 min

2-3 ore

Diuretice
Furosemid
Recomandari
x

Tratamentul antihipertensiv imediat este recomandat la pacientii cu

insuficienta cardiaca , disectie de aorta , infarct miocardic acut si insuficienta renala acuta
, dar trebuie aplicat cu prudenta (clasa IIb).
x

Scaderea TA de rutina nu este recomandata .

x

Se recomanda tratament antihipertensiv in urmatoarele cazuri (clasa I) :

a) La pacienti cu istoric de HTA sau semne (ECG sau retiniene) de HTA cronica daca TAS > 180 mm Hg si/sau TAD >105 mm Hg. TA tinta ar trebui sa fie 170/100 mm Hg
(TA medie 120 mm Hg)
b) La pacienti fara istoric de HTA - daca TAS >160 si/sau TAD >95 . TA tinta=
150/90 mm Hg (TA medie 110 mmHg)
c) Trebuie evitata scaderea TA medii cu mai mult de 20% .
d) In cazul pacientilor monitorizati pentru PIC crescuta , valorile tinta ale TA
trebie adaptate pentru a asigura o CPP> de 70mm Hg .
x

Medicamentele recomandate pentru scaderea TA sunt: labetalol I.V. ,

urapidil , nitroprusiat de Na , nitroglicerina I.V. , captopril po . Se evita nifedipina po si
scaderea brusca a TA.
Prevenirea trombozei venoase profunde si a tromboembolismului pulmonar

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

86

Are o importanta majora in ingrijirea bolnavului cu hemoragie cerebrala

prin

administrarea subcutanata a heparinei nefractionate sau a heparinelor cu greutate moleculara
mica care reduc riscul tromboembolic dar este posibil ca efectul lor sa fie contrabalansat de
complicatiile hematomului cerebral (cresterea hematomului).
In primele zile ale debutului hemoragiei cerebrale de regula se evita astfel de tratamente
dar se pot administra numai la pacientii cu risc inalt de tromboze venoase profunde si
tromboembolism pulmonar la jumatate din doza uzuala recomandata. Trebuie monitorizat
nivelul de anticoagulare..
Rata recurentei hemoragiei intracraniene in primele 3 luni dupa hemoragia acuta este de
1%, teoretic anticoagularea creste riscul hemoragiei de 2 ori astfel trebuie cantarit riscul aparitiei
tromboembolismului vs riscul recurenta hemoragiei in care rata mortalitatii este de 50%.
Riscul recurentei hemoragiei este dependent de vârsta si localizare (risc mai mare au
pacientii cu hemoragia lobara, datorita angiopatiei amiloide).
Se pot folosi metode mecanice (compresie mecanica intermitenta)
O alta optiune este plasarea unui filtru pe vena cava inferioara dar nu sunt studii clinice.
Recomandarea curenta este ca la pacientul stabil neurologic sa se administreze o doza
mica de heparina subcutanat sau heparina cu greutate moleculara mica incepind din ziua a doua
dupa debutul hemoragiei. (The Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic
Therapy.)
Recomandari pentru prevenirea trombozei venoase si embolismului pulmonar
x

Pacientilor cu hemoragie primara li se recomanda sa aiba compresie

mecanica (ciorapi medicinali, compresie pneumatica intermitenta) pentru preventia
trombembolismului mai ales la cei cu deficite motorii , imobilizati (opinia expertilor).
x

dupa incetarea sangerarii (prin documentare imagistica) se recomanda doze

mici de heparina cu greutate moleculara mica, subcutanat sau heparina nefractionata la
pacientii cu hemiplegie dupa 3-4 zile de la debut(clasa II b, nivel B)
x

decizia de terapie anti trombotica pe termen lung sau plasarea unui filtru pe

vena cava inferioara trebuie sa fie discutata in legatura cu cauza hemoragiei (amiloidoza
are risc crescut de recurenta hemoragiei vs hipertensiune), conditiile asociate riscului
crescut de tromboza arteriala (fibrilatia triala) si alte comorbiditati care modifica
mobilitatea pacientului(clasa II b, nivel B)
Tratamentul complicatiilor hemoragiei cerebrala
Tratamentul hipertensiunii intracraniene Cresterea presiunii intracraniene, edemul
cerebral si efectul de masa sunt asociate cu morbiditate si mortalitate mare dupa hemoragie
cerebrala. Hipertensiunea intracraniana modifica starea de constienta a pacientului cu hemoragie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cerebrala deci necesita monitorizare. Tinta tratamentului presiunii intracraniene crescuta este sa
se mentina PPC in jur de 60-70 mmHg.
Metodele pentru decompresiunea medicala includ:
x

metode generale (ridicarea capului la 30 grade imbunatatese scurgerea jugulara si

scade hipertensiunea intracraniana, trebuie sa se evite la bolnavii cu hipotensiune hipovolemica,
inlaturarea durerii si sedare)
x

hiperventilatia controlata, diuretice osmotice si barbiturice administrate IV.

Aceste tehnici sunt folosite mai ales in temporizarea interventiei neurochirurgicale. Nu se
administreaza corticosteroizi. Pragul de hiperventilatie terapeutica este sa se ajunga PCO2
arterial la 30-35 mmHg. Efectul hiperventilatiei controlate este tranzitoriu, lipsa reducerii
presiunii intracraniene reprezinta factor de pronostic nefavorabil.
x

Solutiile hiperosmolare ca manitol 20% care produce o scadere rapida a presiunii

intracraniene si este observat in primele 20 de minute de administrare in bolus iv. Efectul poate
fi independent de diureza secundara. Doza de manitol 20% este de 0,75-1 g/kg corp administrat
in bolus urmat de 0,25-0,5 g/kg corp la 3-6 ore in functie de starea neurologica, balanta hidrica si
osmolaritatea serului care poate creste la dozele repetate de manitol. Osmolaritatea trebuie
mentinuta intre 300-320 mos/ litru. Manitolul poate produce insuficenta renala si tulburari
electrolitice.
x

Daca hipertensiunea intracraniana nu poate fi controlata cu terapie osmotica si

hiperventilatie poate fi discutata posibiliatea inducerii comei barbiturice care reduce fluxul
sanguin cerebral, scade metabolismul si secundar scade presiunea intracraniana. Coma se induce
cu Pentobarbital (3-10 mg/kg corp cu rata de administrare 1 mg/kg/minut sau Thiopental
10mg/kg in perfuzie continua. Dozele sunt adaptate folosind monitorizare EEG. Experienta cu
doze mari de barbiturice este limitata, necesita studii ulterioare.
Recomandari:
x

Monitorizarea continua a presiunii intracraniene trebuie luata in

considerare la pacientii care necesita ventilatie mecanica (clasa IIa).
x

Tratamentul medical al hipertensiunii intracraniene trebuie initiat daca

deteriorarea clinica poate fi corelata cu cresterea edemului cerebral-vizualizat CT si IRM
(clasa IIa).
x

Tratamentul medical al presiunii intracraniene crescute include - manitol,

hiperventilatia pe termen scurt aplicata intermitent (clasa IIa)
Crizele tip epileptic
In studiile prospective incidenta crizelor post-hemoragie cerebrala s-a gasit mai crescuta
decit in accidentul vascular ischemic. 28% dintre bolnavii cu hemoragie cerebrala au modificari

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

88

EEG comparativ cu 6% la cei cu accident ischemic. Crizele pot apare la 21% din hemoragiile
subcorticale si se asociaza cu agravare neurologica (crestere NIHSS ).
Virsta si scorul NIHSS initial sunt factori independenti de predictie a evoluĠiei. In alte
studii prospective, 4,2% dintre pacienti au crize la debut sau in primele 24 de ore, 3,8 % au avut
crize in primele 29 de zile.
Aparitia crizelor este crescuta in hemoragiile lobare si hemoragiile cerebrale mici.
Crize non-convulsivante ca status epilepticus au foat detectate la 28% dintre pacientii
aflati in stupor sau coma.
Recomandari
x

Tratamentul profilactic precoce al crizelor epileptice nu este recomandabil

tuturor pacientilor. Poate fi luat in considerare la pacienti cu hemoragie lobara.
x

Tratamentul antiepileptic va fi administrat doar in cazul aparitiei crizelor

(nivel C).
x

Aparitia crizelor de tip epileptic necesita folosirea terapiei antiepileptice

specifice (clasa I, nivel B).
x

Tratamentul antiepileptic trebuie continuat 30 de zile , apoi trebuie intrerupt

treptat .
x

Daca reapar crize , trebuie administrat tratament anticonvulsivant cronic .

Tratamentul specific AVC hemoragic
Hemoragia intracerebrala reprezinta un grup heterogen de conditii patologice la care
tratamentul neurochirurgical este diferentiat in functie de localizarea hemoragiei (supra sau infra
tentoriala), prezenta sau absenta anevrismelor sau altor cauze ale hemoragiei cerebrale spontane.
De retinut ca dupa producerea hemoragiei cerebrale aceasta poate atinge dimensiunile
maxime in 15-20 minute, uneori singerarea continuand pina la 24 de ore. Dificultatile indicatiilor
de tratament (medical sau chirurgical) si mai ales ale tratamentului chirurgical justifica unele
internari si tratarea hemoragiei intracerebrale in sectii de neurochirurgie unde exista o dotare
corespunzatoare si specialisti cu experienta.
Tratamentul paleativ este cel mai adecvat managenent pentru pacientii batrini cu
tulburari ale starii de constienta si cu volum mare, probabilitatea de evoluĠie buna fiind foarte
mica
Hemoragia supratentoriala fara anevrism
Evidente
Sunt 12 studii prospective ale caror rezultate au fost in favoarea chirurgiei precoce
nediscutindu-se hemoragiile cu extensie intraventriculara. Rezultatele studiului STICH
(International Surgical Trial in Intracerebal Haemorrage) arata per global ca evacuarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

89

chirurgicala precoce (24 ore) nu este diferita de tratamentul conservator initial. Observatiile
clinice recomanda politica conservatoare. Analizele posthoc din studiul STICH arata ca in cele 2
subgrupuri (pacienti cu stare de constienta cu scala GCS intre 9-12 si localizarea
profunda/superficiala) exista un beneficiu semnificativ al interventiei chirurgicale precoce in
urmatoarele situatii: craniotomia modifica starea de constienta dupa scala GCS de la 9 la 12 si
cand hematomul este superficial, mai mic de 1 cm. Pornind de la aceste date, in prezent este in
desfasurare un mare studiu international multicentric ( STICH II ) care urmareste sa diferentieze
mai bine subgrupurile de pacienti cu AVC hemoragic care beneficiaxa de evacuare chirurgicala
precoce de cei care beneficiaza mai mult de tratament medical exclusiv.
Hematoamele profunde nu au un beneficiu de craniotomie. Se poate considera aspiratia
sterotaxica, ambele necesita studii clinice suplimentare.
Hemoragia cerebeloasa
Determina leziuni directe prin compresiunea sau distructia cerebelului sau poate produce
hidrocefalie.
Evidente
Evacuarea hematomului poate fi facuta daca examenul clinic si imagistic evidentiaza
obliterarea spatiilor lichidiene infratentoriale. Sunt raportate rezultate bune dupa evacuarea
chirurgicala a hematomului cerebelos dar perioada optima de interventie nu este stabilita si nu
sunt studii clinice prospective.
Este universal acceptat drenajul ventricular pentru hidrocefalie in orice perioada dupa
debut. Pentru aceasta drenajul ventricular si evacuarea hematomului cerebelos trebuie efectuate
daca hidrocefalia apare sau daca hematomul este mai mare de 2-3 cm in diametru.
Virsta avansata si coma sunt factori de pronostic nefavorabil.
Hemoragia intraventriculara
Evolutia hemoragiei intracerebrale este mult mai grava daca se asociaza cu hemoragia
intraventriculara cind hidrocefalia este obisnuita iar cheagul adesea blocheaza drenajul LCR.
Pentru aceste motive se discuta tromboliza intraventriculara cu urokinaza sau rtPA prin drenaj
ventricular extern care este mai eficient. Sunt necesare mai multe studii clinice .
Tratamentul hidrocefaliei
Hidrocefalia

apare

in orice

tip de

hemoragie

intracerebrala, in

hemoragia

subarahnoidiana este adesea nonobstructiva sau comunicanta, in timp ce in hemoragia
intracerebrala sau intraventriculara este mai sigur obstructiva sau de tip necomunicant; in
hemoragia cerebeloasa este totdeauna obstructiva. Metodele de tratament depind de tipul
hidrocefaliei, de altfel toate tipurile pot fi tratate cu acces ventricular. Drenajul extern poate fi
ventricular sau lombar. Calea lombara este absolut contraindicata pentru toate tipurile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

90

hidrocefalie obstructiva sau daca etiologia este dubioasa. Drenajul intern se face cu shunt
peritoneal.
Ventriculostomia endoscopica a ventricului III este rareori cu succes in hidrocefalia
asociata hemoragiei intracraniene cu exceptia nounascutului.
Sunt studii puĠine pentru alte metode care sa compare diferite tipuri de drenaj.
Este necesara terapia antibiotica in shuntul LCR.
Hemoragia intracraniana determinata de malformatii arteriovenoase
Aproximativ jumatate din malformatiile arteriovenoase se manifesta cu hemoragii
intracraniene, iar riscul de resingerare este mare (18% in primul an dupa hemoragia initiala).
Interventia chirurgicala sau endovasculara a malformatiilor nu trebuie considerata urgenta in
aceeasi masura ca ruptura anevrismala. In afara de cazul cind se gaseste anevrismul ca sursa de
hemoragie, cea mai buna metoda este stabilizarea pacientului astfel ca sa fie expus minim la
complicatiile perioperatorii acute si apoi sa se efectueze tratamentul MAV in 4-12 saptamini de
la singerare.
Managementul include observarea, embolizarea, excizia chirurgicala sau radioterapia
stereotaxica. Combinatia acestor tratamente a oferit cele mai bune rezultate insa nu sunt studii
prospective dar neurochirurgii recomanda tratamentul chirurgical al MAV. In general
embolizarea endovasculara este optionala in tratamentul patologiei vasculare de tip anevrisme,
MAV si MAV durale cu exceptia cavernoamelor.
Angioamele cavernoase sunt leziuni vasculare cu rata de singerare anuala 0,7 % pe
leziune. Pacientul cu o hemoragie in antecedente are un risc de resingerare de 4,45 %. Obisnuit,
hemoragia consecutiva nu este grava pentru angiomul cavernos (sistemul low flow). Optiunea de
tratament in cavernom depinde de evolutia naturala a bolii, localizarea si accesibilitatea
chirurgicala. Indicatia principala pentru tratamentul neurochirurgical este preventia hemoragiilor
intracerebrale, dar trebuie evaluat riscul individual de hemoragie, riscul de morbiditate si
mortalitate din timpul procedurii chirurgicale.
Chirurgia minim invaziva(evacuarea cheagului)
Reduce timpul operator, se efectueaza cu anestezie locala, reduce leziunile profunde.
Aspiratia endoscopica pentru hemoragiile supratentoriale au fost studiate in studii
clinice mici dar rezultatele evacuarii endoscopice in hematoamele mici conduc la o semnificativa
imbunatatire a calitatii vietii decât cele tratate medical mai ales daca bolnavii au sub 60 ani si
hematoame lobare.
Terapia trombolitica si aspiratia hematomului Zuccarello raporteaza un studiu in care
pacientii au fost tratati conservator sau chirurgical in primele 24h de la debut si randomizati in
primele 3h. Infuzia stereotaxica de urokinaza a condus la reducerea semnificativa a deceselor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

dar fara semnificatie statistica in evolutia functionala. Instilarea rtPA intraventicular pentru
evacuarea cheagului la pacientii cu hemoragie intraventriculara severa in primele 1-3 zile,
comparativ cu ventriculostomia singura, scade mortalitatea cu 60-90% vs 5%. Trecerea in revista
a datelor din literatura sugereaza ca folosirea intraventriculara a fibrinoliticelor conduce la o
incidenta scazuta a complicatiilor (infectii si hemoragie). De asemenea administrarea dozelor
repetate de rtPA scade edemul perihematom, cresterea scorului NIHSS si mortalitatea. Rezultate
studiului multicentric cu administrarea rtPA in cavitatea hematomului vs tratamentul
medicamentos in studiul MISTIE-(minimally invasive stereotatic surgery rtPa for ICH
evacuation), a condus la urmatoarele ipoteze:
1.

folosirea chirurgiei minimal invasive plus rtPA pentru 3 zile este sigura pentru

tratamentul bolnavilor cu hemoragii intracerebrale;
2.

folosirea precoce produce reducerea dimensiunilor hematomului; aspiratia

ghidata CT reduce 71% din hematoamele originale si prin ghidaj ultra sonic reduce cu 81%.
Aceste procentaje variaza semnificativ cu perioada interventiei.
Momentul evacuarii hematomului
Decizia in ce priveste momentul cand trebuie intervenit ramane controversata, studii
clinice au raportat date variabile (de la 7h pana la 72 h, de la debutul simptomatologiei ) dar nu
s-au gasit diferente semnificative statistic in ce privete mortalitatea si evolutia intre tratamentul
chirurgical si conservator. Unele date clinice au aratat ca evacuarea ultraprecoce (7h) poate fi
benefica.
De asemenea s-a concluzionat ca hematomul spontan supratentorial trebuie tratat
conservator.
Recomandari pentru timpul operator
Clasa II
x

nu exista evidente daca craniotomia ultraprecoce imbunatateste evolutia sau

mortalitatea. Interventiile in primele 12h cu metode puĠin invazive arata un oarecare
beneficiu dar numarul de pacienti tratati este foarte mic (clasa II b, nivel B). Craniotomia
foarte precoce poate fi asociata cu risc crescut de resangerare (clasa II b, nivel B).
Clasa III
x

evacuarea intarziata prin craniotomie ofera beneficiu minimal dar cu un alt

grad de nesiguranta; la pacientii in coma si hemoragii profunde, evacuarea hematomului
prin craniotomie poate sa agraveze evolutia si nu se recomanda (clasa III, nivel A)
Terapia hemostatica
Folosirea terapiei hemostatice in tratamentul hemoragiei intracerebrale cu diversi agenti
(acid epsilonaminocaproic) nu a dovedit eficacitate, administrarea rFVIIa (recombinat factor 7A)

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

92

ca tratament pentru pacientii cu hemofilie si folosit pentru oprirea singerarii intracraniene au
condus la efecte trombotice si fara dovezi de beneficii clinice la pacientii cu hemoragie cerebrala
primara.
Recomandari pentru tratamentul specific al hemoragiei cerebrale
x

Craniotomia trebuie luata in considerare daca apare deteriorarea starii de

constienta (de la scor GCS 9-12 la mai mic sau egal cu 8 ), daca hemoragia este superficiala
( subcortical la sub 1 cm de la suprafata si nu ajunge pana la ganglionii bazali ) , sau daca
hemoragia este localizata la nivelul cerebelului si este mai mare de 3 cm, cu tablou
neurologic spre agravare sau compresie pe trunchiul cerebral si/sau hidrocefalie care
necesita terapie chirurgicala evacuatorie cat mai curand posibil (clasa I, nivel B).
x

Hematoamele profunde nu au indicatie de craniotomie (nivel C).

x

Aspiratia stereotactica poate fi luata in considerare (clasa IIb ) , mai ales

daca exista efect de masa .
x

Optiunile de tratament pentru MAV includ : monitorizarea, embolizarea ,

excizia chirurgicala sau radioterapia tintita. Aceste tratamente pot fi combinate . In cazul
in care se ia in considerare excizia chirugicala , aceasta trebuie efectuata in primele 2 -3
luni de la debut(clasa IIb). In cazul in care starea de constienta a pacientului este alterata ,
iar hematomul este mai mare sau egal cu 3cm in diametru, se poate efectua evacuarea in
urgenta cu excizia MAV in acelasi timp operator (clasa IIb).
x

Nu se recomanda utilizarea de factor VII activat recombinat (rFVIIa) in

afara studiilor clinice de faza III ( nivel B ).
x
sau lombar

Hidrocefalia comunicanta poate fi tratata prin drenaj extern - ventricular
( clasa IIb ) . Drenajul lombar este contraindicat in toate tipurile de

hidrocefalie obstructiva sau daca nu este stabilita etiologia .
x

Tromboliza intraventriculara poate fi luata in

considerare daca devine

necesar un drenaj ventricular extern ( clasa IIb ) , dar nu la sugari .

ASPECTE SPECIALE IN MANAGEMENTUL HEMORAGIEI CEREBRALE
Hemoragia datorita tratamentului anticoagulant si fibrinoliza.
Managementul hemoragiei si reluarea terapiei antitrombotice
Datele recente raporteaza ca hemoragia cerebrala apare cu o frecventa de aproximativ
0.3-0.6/ an la pacientii cu tratament anticoagulant si conditii asociate cu: angiopatia amiloida
cerebrala si leucoaraioza.
Cresterea INR intre 2-3 este asociata cu riscul hemoragiei cerebrale in special peste
valorile de 3.5-4.5. Riscul de hemoragie se dubleaza cu 0.5 peste INR=4.5. De asemenea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cresterea INR este corelata cu expansiunea hematomului si prognosticul. Leucaraioza reprezinta
un alt factor de risc de hemoragie la bolnavii anticoagulati.
In legatura cu reintroducerea anticoagulantelor dupa hemoragia datorita anticoagularii,
pentru preventia embolismului cardiogenic la pacientii cu fibrilatie adriala nonvalvulara, riscul
este de 5%, 12% pe an la cei cu accident vascular cerebral ischemic si 4% la pacientii cu proteza
mecanica valvulara. Este o decizie dificila si trebuie cantarit riscul de preventie a emboliei
cerebrale si recurenta hemoragiei cerebrale (nu exista studii).
Sunt date puĠine care sugereaza anticoagularea si administrarea concentratului de
protrombina dupa hemoragia cerebrala la pacientii cu proteza valvulara sau fibrilatie cronica non
valvulara ( risc relativ mic de evenimente embolice dupa 7-10 zile ), dupa care se reincepe
anticoagularea.
La pacientii cu risc scazut de infarct cerebral si risc crescut de angiopatie amiloida
(pacient varstnic, cu hemoragie lobara, cu evidenta imagistica de microsangerari), tratamentul
antiplachetar poate fi o solutie mai buna in preventia ischemiei cerebrale decât anticoagularea.
Hemoragia legata de fibrinoliza.
Tratamentul trombolitic pentru infartul cerebral ischemic se poate complica cu
hemoragie cerebrala la 3-9% dintre pacienti.
Debutul hemoragiei dupa tromboliza are un pronostic prost pentru ca hemoragia se
dezvolta rapid, poate fi multifocala iar rata decesului dupa 30 zile este mai mare de 60%.
Recomandarile de tratament sunt infuzie de trombocite 6-8 unitati si crioprecipitat care
contine factor VIII, iar tratamentul chirurgical trebuie initiat numai dupa ce este stabilizata
hemoragia cerebrala si coagularea.
Recomandari
Clasa I
x

Sulfatul de protamina se foloseste in hemoragia cerebrala dupa administrare

de heparina, doza depinde de timpul de la intreruperea heparinei (clasa I, nivel B);
x

Pacientii cu hemoragie cerebrala dupa tratament cumarinic se trateaza cu

vitamina K (clasa I, nivel B).

Clasa II
x

Complexul concentrat de protombina, complex de factor IX si rFVIIa

normalizeaza INR foarte rapid dar are mare risc de tromboembolism (clasa II b, nivel B);
x

Decizia de reincepere a terapiei antitrombotice dupa hemoragia secundara

terapiei antitrombotice depinde de riscul de tromboembolism arterial sau venos, riscul
recurentei hemoragiei si comorbiditatile pacientului. Pentru pacientii cu risc scazut de

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

94

embolie cerebrala (fibrilatia atriala fara alte evenimente ischemice in antecedente) si cu
risc crescut de angiopatie amiloida (pacient varstnic cu hemoragie lobara) sau deficite
neurologice severe, terapia antiplachetara este cea mai buna alegere;
x

La pacientii cu risc foarte mare de tromboembolism, terapia anticoagulanta

poate fi inceputa dupa 7-10 zile de la debutul hemoragiei (clasaII b, nivel B);
x

Tratamentul pacientilor cu hemoragie dupa terapia trombolitica include

administrarea urgenta a factorilor de coagulare si trombocitari (clasa II b, nivel B)
Pentru normalizarea INR se foloseste: Plasma proaspata congelata ( FFP )
20ml/kg,vitamina K. Se efectueaza CT imediat si probe de coagulare: INR, timpul de prombina,
D-dimeri, fibrinogen, CBC. Se administreza 4 unitati si vit.K 10 mgIV la 10 min. si jumatate din
FFP-10ml/kg. Se pot adminisra diuretice. Se repeta INR si 10 ml/kg la fiecare 20-30 minute
pana se normalizeaza INR.
Hemoragia datorita heparinei:se opreste heparina, se efectueaza CT, INR, PTT,
numaratoare de plachete, CBC, fibrinogen, timp trombina, D-dimeri. Se administreza protamina
25 mg doza initiala, PTT> 10 minute si daca este crescut se administreaza 10 mg.si se repeta
pana PTT se normalizeaza.
Folosirea anticoagulantelor dupa hemoragia cerebrala
Recomandari:
Pentru pacientii care dezvolta HIP ,SAH ,sau HSD , toata medicaĠia anticoagulanta si
antiplachetara trebuie intrerupta in timpul perioadei acute pentru cel puĠin 1-2 săptămâni dupa
evenimentul hemoragic si efectul anticoagulant trebuie neutralizat imediat cu agenti adecvati (
ex. Vitamina K , plasma proaspat congelata ) ( Clasa III , nivel B ) .
Pentru pacientii care necesita anticoagulare la scurt timp dupa hemoragia cerebrala ,
heparina nefractionata in pev poate fi mai sigura decât ACO . ACO pot fi reincepute dupa 3-4
săptămâni cu control riguros al coagularii si mentinerea INR la limita inferioara a intervalului
terapeutic ( Clasa III b, nivel C ) .
In circumstante speciale se recomanda :
- nu se reinstituie anticoagularea dupa SAH pana ce anevrismul nu este rezolvat definitiv
chirurgical ( Clasa III , nivel C );
- pacientii cu HIP lobara sau microsangerari si suspiciune de angiopatie amiloida au un
risc mai mare de resangerare la reinstituirea anticoagularii ( Clasa II b , nivel C );
- pentru pacientii cu infarct transformat hemoragic se poate continua anticoagularea in
functie de tabloul clinic specific si indicatia subiacenta pentru tratamentul anticoagulant ( Clasa
II b, nivel C ).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Managementul hemoragiei cerebrale la purtatorii de valva mecanica si la cei cu
fibrilatie atriala non valvara
1. Oprirea AVK si neutralizarea in urgenta a efectului anticoagulant indus de AVK
Hematoamele cerebrale sub AVK au particularitatea de a-si creste volumul in timpul
primelor 48-60 de ore, ceea ce explica in mare parte gravitatea lor , in raport cu hematoamele
spontane . Este motivul pentru care oprirea AVK si neutralizarea efectului anticoagulant sunt
recomandate in urgenta cu toate ca nu a fost demonstrat ca INR corectat aduce un beneficiu .
Recomandarile actuale apeleaza la administrarea de concentrate de PPSB ce permit o corectie
rapida a INR si de vitamina K pe cale intravenoasa in scopul obtinerii unui INR < 1,4 .
2. Cand trebuie reluata anticoagularea ?
Pentru PV mecanice , anumiti autori preconizeaza o reluare rapida avand in
vedere complicatiile embolice din ziua opririi AVK , altii prefera o reluare diferita pentru a
limita riscul de hemoragie cerebrala . Niciunul din aceste doua studii nu pot fi validate .
In unele studii in care INR n-a fost corectat , s-a produs recidiva hemoragica
cerebrala in primele zile dupa reluarea precoce a heparinei . Invers , in alte studii , o reluare
tardiva a anticoagularii incepand cu ziua de 10 -14 este asociata de complicatii embolice
cerebrale . Pacientii cu PV mecanice mitrale sunt mai expusi.
Pentru pacientii cu FANV nu dispunem decât de studiul lui T.G. Phan si col. care
estimeaza ca riscul de a face un AVC ischemic la 30 de zile este mic ( 2 % ) , in cazul reluarii
tardive a anticoagularii .
Apare deci obligativitatea cunoasterii aprofundate a fiecarui caz , deoarece in
momentul actual atitudinea noastra nu poate fi decât empirica , in incercarea de a identifica
factorii de risc tromboembolici si hemoragici ai fiecarui pacient . Pentru RTE ( riscul
tromboembolic ) , in special crescut in PV mecanice , principalii factori de risc de luat in
consideratie sunt : vârsta , starea cardiaca subiacenta , evaluata daca este posibil prin
ecocardiografie transesofagiana , antecedentele de AVC ( in special cele aparute in
anticoagularea insuficienta ) .
Pentru PV mecanice va trebui tinut seama in plus de pozitia protezei , mitrala sau
aortica , de tipul protezei utilizate si de o asociere cu FA . Pentru riscul hemoragic trebuie sa se
determine parametrii ce ar putea fi predictivi ai riscului agravarii precoce . Printre acesti factori
de gravitate , retinem tulburările de constienta , volumul initial al hematomului si eventuala sa
extensie intraventriculara , ca si o HTA rau controlata .
Din punct de vedere practic , putem schematiza doua tipuri de situatii :
1.Tulburari de constienta ( hematom de mari dimensiuni ) , cu extensie intraventriculara.

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Pacientii cu FANV ce beneficiaza de tratamentul anticoagulant au un risc hemoragic
important . Un anumit numar de factori sunt martorii unui RTE crescut si in acelasi timp
constituie factori de risc hemoragic ( vârsta avansata , HTA , antecedente de ischemie cerebrala )
. Cum este vorba de subiectii adesea de vârsta inaintata , riscul de a avea leziuni cerebrale
predispozante sangerarii , cum sunt leucoaraioza , microsangerarile sau o angiopatie amiloida
revelata cu ocazia unui hematom , este de asemenea mai mare . Este motivul pentru care este
propusa o reluare mai tardiva a anticoagularii (14 zile), cu toate ca riscul de a face un
AVCischemic in luna ce urmeaza opririi AVK pare mic ( 2 % in prima luna ) .
Pentru pacientii purtatori de PV mecanice , riscul de AVC ischemic imediat dupa oprirea
AVK ar putea fi superior celui in raport cu FANV ( 20 % in prima luna ). Astfel , o reluare
precoce a anticoagularii ar putea fi justificata in prima saptamana daca este vorba de o proteza
mitrala , in plus daca se asociaza cu o suferinta de atriu stang si / sau cu o FA si / sau leziuni
ischemice recente infraclinice in IRM de difuzie si / sau antecedente de AVC . Pentru pacientii
puratatori de o PV mecanica aortica , potential mai puĠin emboligena decât PV mitrala , reluarea
anticoagularii ar putea fi avuta in vedere la doua săptămâni , in afara de situatia asocierii unei
disfunctii de ventricul stang sau leziuni ischemice asimptomatice in IRM de difuzie .
2.Absenta tulburarilor de constienta ( hematom de talie mica ).
In cazul FANV , pentru pacientii cu un tromb in urechiusa stanga , leziunile ischemice
silentioase recente la IRM de difuzie , antecedentele de AVC ischemic , o disfunctionalitate a
ventriculului stang , ar putea fi propusa o reluare precoce ( o saptamana ) . Pentru alti pacienti de
vârsta inaintata , anticoagularea ar putea fi amanata la 2 săptămâni .
Pentru pacientii cu PV mecanice mitrale sau aortice, anticoagularea precoce poate fi
avuta in vedere.
In toate cazurile , reluarea precoce a anticoagularii trebuie sa se faca o data ce INR a fost
corectat ( < 1,4 ) si dupa primele 2 sau 3 zile , cand exista riscul cresterii volumului hematomului
. Se recomanda o supraveghere clinica si imagistica ( bazata pe IRM pe cat posibil ) sistematica
si indispensabila pentru a ne asigura ca hematomul nu se mareste si nu apar noi leziuni
ischemice in IRM de difuzie , ce ar putea modifica strategia terapeutica in curs.
Locul chirurgiei poate fi discutat in urgenta dupa corectia INR pentru evacuarea unui
hematom subdural sau drenaj ventricular in cazul inundatei ventriculare .
In cazul PV mecanice , in special mitrale , va fi necesar sa reevaluam boala cardiaca la
distanta de hemoragia intracraniana .
Trebuie sa ne asiguram in cazul intreruperii anticoagularii de absenta trombozei
valvulare prin ecocardiografie transtoracica si transesofagiana .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Prevenirea recurentei hemoragiei
Rata mare de mortalitate a hemoragiei cerebrale impune identificarea factorilor de risc,
tratarea lor, pentru evitarea recurentei hemoragiei. Factorii de risc nemodificabili ca vârsta – 65
ani este factor de risc cu OR -2.8 pentru recurenta hemoragiei. Hipertensiunea ramane cel mai
important factor de risc, cu OR-3.5 pentru pacientii netratati si 1.4 pentru cei tratati, ceea ce
sugereaza ca tratamentul hipertensiunii poate prevenii hemoragia cerebrala. In studiul
PROGRESS cu evenimente cerebrovasculare in antecedente, tratamentul cu perindopril reduce
riscul de la 2% la 1% in 3.9 ani. Fumatul la tineri, consumul de alcool si cocaina sunt asociate cu
risc crescut de hemoragie si deci trebuie evitate.
Recomandari
Clasa I
x

tratarea hipertensiunii este cel mai important moment in reducerea riscului

de hemoragie si probabil recurenta ei (clasa I, nivel A)
x

fumatul, consumul de alcool, cocaina, factori de risc importantui pentru

hemoragie si se recomanda intreruperea lor pentru prevenirea recurentei (clasa I, nivel B).

Preventia secundara in hemoragia cerebrala
Recomandari
x

Diagnosticarea si controlul HTA dupa hemoragia intracraniana este

recomandata si este considerata a fi cea mai eficienta masura de a scadea morbiditatea ,
mortalitatea si recurenta hemoragiei intracerebrale spontane (nivel A).
x

Dupa o hemoragie intracerebrala , TA ar trebui scazuta cu diuretic si

inhibitori ai enzimei de conversie a angiotensinei cu efect de durata mai lunga, in functie de
toleranta la tratament (nivel A) . Eficienta altor clase de medicamente antihipertensive nu
a fost dovedita prin studii clinice controlate.
x

Desi nu exista dovezi este recomandat ca persoanele cu index al masei

corporale crescut sa urmeze o dieta pentru scaderea in greutate , cei cu HTA sa reduca
aportul alimentar de sare iar fumatorii sa renunte la fumat (opinia expertilor)
x

Nu este recomandat excesul de alcool (opinia expertilor).

x

Dupa hemoragie intracerebrala , tratamentul antiagregant plachetar trebuie

individualizat , in functie de prezenta bolii vasculare ischemice , riscul de evenimente
ischemice ulterioare pe de o parte si riscul de recurenta a hemoragie intracerebrala pe de
alta parte (opinia expertilor) .

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

98

PREVENğIA PRIMARĂ
Scopul prevenĠiei primare este de a reduce riscul de AVC la persoanele asimptomatice,
gestionand factorii de risc. Sunt aceleasi masuri ca si pentru accidentul vascular cerebral de tip
ischemic.
Durata medie de spitalizare este variabila in functie de tratamentul conservator sau
interventional si de factorii individuali care determina o evoluĠie capricioasa. Aparitia unor
complicatii pulmonare, renale, trofice si infectioase determina prelungiri ale duratei de
spitalizare.
Criterii de externare:
-stare de constienta buna;
-deficit neurologic in regresie evidenta;
-HTA controlata sub tratament medicamentos;
-lipsa unor complicatii;
-bolnavul va fi supravegheat prin dispensarizare neurologica si cardiologica, in
primele 3 luni, internare in sectii de recuparare in primele 3 luni, urmarirea in teritoriu de
medicul de familie.
Recuperarea dupa hemoragia cerebrala
Chiar cu îngrijiri optime în unităĠi neurovasculare, mai puĠin de o treime dintre pacienĠi
se recuperează complet după AVC. Recuperarea medicală are scopul de a permite persoanelor cu
dizabilităĠi să atingă úi să menĠină funcĠia optimă fizică, intelectuală, psihologică si/sau socială.
Scopurile recuperării medicale se pot extinde de la intervenĠiile iniĠiale pentru diminuarea
dizabilităĠilor la intervenĠii mai complexe cu scopul de a încuraja participarea activă.
Recomandări
• Internarea în unitatea neurovasculară este recomandată pentru pacienĠii cu AVC acut
spre a beneficia de recuperare medicală multidisciplinară coordonată (Clasa I, Nivel A).
• Este recomandată recuperarea medicală precoce cu mobilizare precoce daca nu exista
HIC.
(Clasa III, Nivel C)si mobilizarea la pacientii cu hemoragie intracerebrala care sunt
clinic stabili(clasa I, nivel C)
• Se recomandă posibilitatea externării precoce din unitatea neurovasculară pentru
pacienĠii stabili din punct de vedere medical cu afectări uúoare sau moderate în cazul în care
recuperarea medicală este practicată de o echipă multidisciplinară cu experienĠă în AVC (Clasa
I, Nivel A).
• Se recomandă continuarea recuperării medicale după externare în primul an după AVC
(Clasa II, Nivel A).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

• Se recomandă creúterea duratei úi recuperării medicale (Clasa II, Nivel B).
• .Trebuie urmate aceleasi principii ca si in cazul pacientilor cuAVC ischemic .

Glosar
ACI – artera carotidă internă
ACM – artera cerebrală medie
ADC – coeficient de difuzie aparentă (apparent diffusion coefficient)
ADL – activităĠile vieĠii curente (activities of daily living)
AHA (American Heart Association)
ASA (American Stroke Association)
AIT – atac ischemic tranzitor
AOS – apnee obstructivă de somn
ARM – angiografie IRM
AVC-accident vascular cerebral
BPC – bună practică clinică
CI – interval de încredere (confidence interval)
T C– tomografie computerizată___ (computed tomography)
ATC– angiografie prin tomografie computerizată
CV – cardiovascular
DSA – angiografie cu substracĠie digitală
DU – departamentul de urgenĠe
DWI – imagistică de difuzie prin rezonanĠă magnetică (diffusion-weighted imaging)
EKG – electrocardiografie
EEG – electroencefalografie
EFNS – FederaĠia Europeană a SocietăĠilor de Neurologie (European Federation of
Neurological Societies)
EP – embolie pulmonară
ESO – OrganizaĠia Europeană de Accident Vascular Cerebral (European Stroke
Organization)
EUSI – IniĠiativa Europeană pentru Accidentul Vascular Cerebral (European Stroke
Initiative)
FA – fibrilaĠie atrială
FLAIR – fluid attenuated inversion recovery
FOP – foramen ovale patent
GEP – gastrostomă enterală percutanată

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

100

HGMM – heparină cu greutate moleculară mică
HIC – hemoragie intracerebrală
HNF – heparină nefracĠionată
HR – raport de risc (hazard ratio)
INR – raport internaĠional normalizat (international normalized ratio)
ISRS – inhibitor selectiv al recaptării serotoninei
iv – intravenos
LCR – lichid cefalorahidan
LDL – lipoproteină cu densitate mică (low density lipoprotein)
mRS – scor Rankin modificat
NG – nazogastric
NIHSS – National Institutes of Health Stroke Scale
Ghid ESO de Management al Accidentului Vascular Cerebral Ischemic 2008
NINDS – National Institute of Neurological Disorders and Stroke
NNH – numărul de pacienĠi de tratat pentru a provoca un efect advers (numbers
needed to harm)
NNT – numărul de pacienĠi de tratat pentru a evita un eveniment (numbers needed
to treat)
OR – odds ratio
PIC – presiune intracraniană
PUK – pro-urokinază
QTc – interval QT corectat pentru frecvenĠa cardiacă
RR – risc relativ
rtPA – activator tisular al plasminogenului recombinat
SCR – studiu clinic randomizat
SMU – servicii medicale de urgenĠă
TA – tensiune arterială
TVP – tromboză venoasă profund

B.

GHID

DE

MANAGEMENT

AL

HEMORAGIEI

SUBARAHNOIDIENE

ANEVRISMALE

Text reprodus cu permisiunea AsociaĠiei Americane a Inimii, Inc., Stroke. 2009;40:994-1025, cu
permisiune de traducere în limba română

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

101

Acest ghid are ca referinta si se bazeaza pe ghidul AHA/ASA (American Heart Association /
American Stroke Association publicat in revista Stroke 2009; 40:994-1025). El reprezinta
rezultatul colaborarii unui grup special de lucru al Consiliului pentru AVC si al Asociatiei
americane de cardiologie ( AHA ) si reprezinta punctul de vedere al acestora pentru uzul
personalului medical. Acest grup de lucru a fost alcătuit din următoarele personalităĠi:
Joshua B. Bederson, MD, Chair; E. Sander Connolly, Jr, MD, FAHA, Vice-Chair; H. Hunt
Batjer, MD; Ralph G. Dacey, MD, FAHA; Jacques E. Dion, MD, FRCPC; Michael N. Diringer,
MD, FAHA; John E. Duldner, Jr, MD, MS; Robert E. Harbaugh, MD, FAHA; Aman B. Patel,
MD Robert H. Rosenwasser, MD, FAHA

Hemoragia subarahnoidiană (HSA) este o condiĠie patologica frecventă úi adesea devastatoare
care reprezintă aproximativ 5% din totalul AVC-urilor si care afectează până la 30000 de
americani anual

1,2

AsociaĠia Americană a Inimiii (AHA) a publicat in 1994 ăGhidul de

management al hemoragiei subarahnoidiene anevrismale”3. De atunci, s-au inregistrat progrese
considerabile privind tehnicile endovasculare, metodele de diagnostic precum úi controversele de
management operator úi perioperator. Cu toate acestea, prognosticul pacienĠilor cu HSA rămâne
rezervat , cu rate de mortalitate de până la 45% úi cu o morbiditate semnificativă la
supravieĠuitori.4–9 Mai multe studii multicentrice, prospective, trialuri randomizate úi analize de
cohorta prospective au influenĠat protocoalele de tratament pentru HSA. EvoluĠia rapidă a noilor
modalităĠi terapeutice, precum úi diverse considerente practice úi etice au evidenĠiat că există
câteva arii importante ale protocoalelor de tratament ale acestei patologii

neacoperite de o

analiza clinică útiinĠifică riguroasă.
Pentru a raspunde acestor probleme , Consiliul de AVC al AHA (Stroke Council of the AHA) a
format un grup care să reevalueze recomandarile pentru mamangementul HSA anevrismale. Un
comitet de consens a trecut în revistă datele existente în acest domeniu úi a formulat recomandări
în 1994.3 În intenĠia de a actualiza aceste recomandări , s-a efectuat o cercetare sistematică a
literaturii bazată pe o căutare pe

MEDLINE

pentru a

identifica toate studiile clinice

randomizate relevante publicate între 30 Iunie 1994 úi 1 Noiembrie 2006 (termeni de căutare :
subarachnoid hemorrhage, cerebral aneurysm, trial; tabelul 1). Fiecare articol identificat a fost
parcurs de cel puĠin 2 membri ai grupului de lucru. Ca să fie selectate articolele au trebuit să
îndeplinească unul dintre criteriile următoare: studiu randomizat sau studiu nerandomizat
concurent de cohortă. S-au analizat seriile de cazuri úi studiile de cohortă nerandomizate dacă
nu a existat pentru o anumită problemă acoperită in ghiul iniĠial un nivel mai înalt de evidenĠă.
Acestea au fost alese pe baza marimii lotului úi relevanĠa acestor studii particulare pentru
subiectele care au fost acoperite în ghidul iniĠial.10 Recomandările comitetului au fost conforme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

102

cu nivelele de evidenĠă standard AHA11,12 (tabelul 2, tabelul 3). Aceste recomandări au ca
intenĠie să rezume cele mai bune evidenĠe existente referitoare la tratamentul pacienĠilor cu HSA
anevrismală úi să identifice de asemenea ariile de cercetare viitoare. In ceea ce priveste aplicarea
nivelului de evidenĠă trebuie menĠionat că datele disponibile din studiile clinice sau registre
referitor la utilitatea / eficacitatea in diferite subpopulaĠii ca de exemplu sex, vârstă, antecedente
de diabet, de infarct miocardic, de insuficienĠă cardiacă úi administrare de aspirină. O
recomandare cu nivel de evidenĠă B sau C nu implică o recomandare de importanta scazuta
pentru această patologie pentru că multe probleme clinice importante discutate în ghid nu se
pretează la studii clinice. Deúi unele trialuri randomizate nu sunt disponibile poate exista un
consens clinic clar că un test anume sau o anumită terapie este utilă sau eficientă.

Clasa I

SituaĠiile în care există dovezi pentru úi/sau acceptare generală că o
procedură sau tratament este util si eficient.

Clasa II

SituaĠiile pentru care există dovezi contradictorii úi/sau divergenĠe de
opinii referitor la utilitatea/ eficacitatea unei proceduri sau tratament .
Clasa IIa: dovezile sau opiniile înclină în favoarea tratamentului sau
procedurii.
Clasa IIb: utilitatea/ eficacitatea nu sunt bine stabilite prin evidenĠă sau
opinii.

Clasa III

CondiĠii pentru care există dovezi úi/ sau acceptare generală că
procedura sau tratamentul nu este utilă/ eficientă iar în unele cazuri
poate fi chiar dăunătoare.

Recomandări
terapeutice
Nivel de eidenĠă A

Date obĠinute din multiple studii clinice randomizate.

Nivel de evidenĠă B

Date

obĠinute

dintr-un

singur

studiu

randomizat

sau

studii

nerandomizate.
Nivel de evidenĠă C

Consens al opiniei experĠilor.

Recomandări
diagnostice

/

prognostice
Nivel de evidenĠă A

Date obĠinute din studiii multiple prospective de cohortă folosind un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

103

standard de referinĠă aplicat de un element evaluator mascat .
Nivel de evidenĠă B

Date obĠinute dintr-un singur studiu de grad A sau 1 studiu de caz
controlat sau studii care folosesc o referinĠă standard aplicată de un
element evaluator nemascat

Nivel de evidenĠă C

Consens al opiniei experĠilor.

Incidenta si prevalenta a HSA anevrismala
Un studiu multinaĠional OMS a aratat că incidenĠa anuală ajustată la vârstă a HSA a variat de
până la 10 ori între Ġări diferite de la 2.0 cazuri / 10000 loc. in China la 22,5 cazuri / 100000 in
Finlanda.13 Studiile în comunităĠi au raportat o incidenĠă care a variat de la 8,1 / 100000 în
Australia úi Noua Zeelandă la 23 / 100000 în Japonia.14-16 Un studiu japonez a sugerat că dacă sar include decesele datorate HSA rata de incidenĠă ar creste până la 32 / 100000.17 Folosind date
colectate din spitale nefederale din SUA in sondajul din 1990 referitor la externările din spitale
naĠionale18 s-a dovedit că 25000 de pacienĠi au avut HSA în anul anterior. Datele de la
Rochester, Minn. din 1975 până in 1984 arată că un plus de 12 % dintre persoanele cu HSA nu
beneficiază de atenĠie medicală promptă19 úi că multe cazuri de HSA sunt diagnosticate greúit.2026

PrevalenĠa anuală a HSA anevrismală în SUA poate depăúi 30000 de persoane. Unele studii

populaĠionale au aratat că incidenĠa HSA nu s-a modificat dramatic în ultimele 4 decade 27-28, in
timp ce altele sugerează o scădere a incidenĠei în Noua Zeelandă din anii 80 în anii 90

29

úi o

mortalitate scăzută prin HSA în Suedia ca un rezultat al scăderii incidenĠei HSA la bărbaĠi úi al
decesului prin HSA la femei30. IncidenĠa HSA creste cu vârsta, apărând mai frecvent între 40 úi
60 de ani (vârsta medie 50), dar HSA poate apărea din copilărie până la vârste înaintate si este
~ 1,6 ori mai frecventa la sexul feminin decât la sexul masculin 4,31, deúi aceasta diferenĠă nu se
aplica în toate populaĠiile13. Studiile sugerează că diferenĠele de sex sunt legate de statusul
hormonal, de sexul feminin la premenopauză32 ; vârsta mai înaintată la naúterea primului copil,
precum úi vârsta mai mare la menarhă au scăzut riscul de HSA 33. Par să existe diferenĠe rasiale
privitor la riscul de HSA, americanii de culoare au risc mai mare decât cei albi34. PopulaĠia din
Pacific úi Maori au risc crescut de HSA comparativ cu neozeelandezii albi14 . Rata de mortalitate
în populaĠie pare să fi scăzut din anii 70 în anii 80.28 Studii mai recente a sugerat că această
tendinĠă de scădere continuă sau s-a stabilizat.27 DiferenĠele rasiale în ceea ce priveúte
mortalitatea s-au conturat, americanii albii au o mortalitate mai scăzută decât americanii negri,
americanii hispanici, indieni americani, nativii din Alaska úi insularii Asia /Pacific care trăiesc în
SUA.35

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Factori de risc a HSA anevrismale
Factorii de risc pentru HSA au fost studiaĠi în mai multe contexte. Modelele multivariate au
gasit ca hipertensiunea , fumatul, úi consumul serios de alcool sunt factori de risc independenĠi
pentru HSA in SUA

36,37

Japonia,

38

Olanda

39,40

, Finlanda41,42 úi Portugalia43. Drogurile

simpatomimetice, care includ cocaina44,45 úi fenilpropanolamina46, au fost implicate ca úi cauză
a HSA. HSA datorată cocainei apare la pacienĠi mai tineri úi are un prognostic similar cu cel al
pacienúilor cu HSA de altă cauză. 44 Diabetul nu este un factor de risc pentru HSA. 47 Interesant,
unii dintre factorii de risc pentru HSA s-au dovedit aceiaúi úi pentru riscul crescut de anevrisme
multiple (exemplu: fumatul, sex feminin, hipertensiune, istoric familial de boala celebrovasculară úi statusul post-menopauză) 48-50
Există un interes de asemenea referitor la influenĠa factorilor meteorologici úi temporali asupra
incidenĠei HSA. Studiile au oferit rezultate diferite, totuúi se pare că există o oarecare incidenĠă
mai crescută in lunile de iarnă14,51 úi primăvara52. Aceste date nu au fost confirmate într-un
studiu japonez53. Într-un alt studiu s-a găsit o corelaĠie modestă între presiunea atmosferică,
modificările de presiune si numărul de HSA pe zi54 . Anumite sindroame genetice au fost
deasemenea asociate cu un risc crescut de HSA úi susĠin conceptul de susceptibilitate genetica in
formarea anevrismelor. Acestea includ boala polichistică renală autozomal dominantă úi tipul IV
de sindrom Ehlers-Danlos55-60 Aceste sindroame susĠin teoria fomării de anevrisme prin
susceptibilitate genetica61-76 Într-o recenzie publicată despre rudele bolnavilor cu HSA,
angiografia efectuată la rudele asimptomatice a găsit un anevrism la unul din trei cazuri77. Aceste
date sunt în contradictie cu sindromul de anevrism intracranian familial, care apare când doua
dintre rudele de gradul unul pâna la gradul trei au anevrisme intracraniene10,78-83 Aceasta este
asociată cu HSA la o vârstă mai tânără, o incidenĠă crescută de anevrisme multiple úi hemoragii
cerebrale la fraĠi úi la pereche de tipul mamă-fiică78,83,84 La membrii familiilor cu sindrom
familial de anevrism intracranian, riscul de a avea un anevrism nerupt a fost de 8%73 cu un risc
relativ de 4,285 Un studiu pe 23 de familii cu HSA familială a arătat că existenĠa a de 3 rude
afectate triplează riscul de HSA. Când angiografia prin rezonantă magnetică (angio-IRM) a fost
folosită pentru screening-ul a 8680 de indivizi asimptomatici de anevrism intrancranian,
incidenĠa globală de anevrism a fost de 7,0%, dar a crescut la 10,5% la cei cu un istoric familial
de HSA86 Totuúi, un alt studiu IRM a raportat că 4% dintre rudele pacienĠilor cu HSA sporadică
au avut anevrisme.87 Intr-un studiu extins de cazuri controlate88 istoricul familial a fost găsit ca
un factor independent pentru HSA. Genele specifice responsabile nu au fost încă identificate, iar
când s-a studiat polimorfimul genelor pentru metalo-proteinaze nu s-a găsit nici o relaĠie cu
dezvoltarea anevrismelor89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

În final la pacienĠii care au fost trataĠi pentru un anevrism rupt, rata anuală de formare a unui nou
anevrism este intre 1% până la 2% / an81,84,90-95 PacienĠii cu anevrisme intracraniane pot fi în
mod special susceptibili pentru formarea unui nou anevrism47,93,96 Nu este clar dacă aceasta se
datorează unor factori genetici sau dobândiĠi.

Preventia HSA
Pentru că nici un studiu randomizat controlat nu a studiat în mod specific dacă tratamentul
medical al factorilor de risc reduce apariĠia HSA, evidenĠele disponibile derivă din studiile de
cohortă obsevaĠionale. S-a sugerat că impactul controlului factorilor de risc pentru HSA ar fi mai
mare la pacienĠii tineri dacât la cei mai in vârstă97 Hipertensiunea arteriala este un factor de risc
comun si pentru AVC hemoragic. Într-o recenzie a lui Collins et. al. 98 o reducere medie cu 6 mm
Hg a tensiuni arteriale diastolice cu medicaĠie hipotensoare a produs un agregat de 42% reducere
in incidenĠa AVC. Totuúi există puĠine date despre HSA anevrismala în aceste studii, datorită
mărimii limitate a eúantionului de evenimete HSA. Deúi a existat o îmbunătăĠire semnificativă a
controlului tensiunii arteriale în populaĠia generală, există modificări reduse ale incidenĠei HSA
concomitente99-101 Indiferent dacă controlul hipertensiunii arteriale reduce incidenĠa HSA, acesta
poate reduce severitatea HSA; hipertensiunea arteriala netratată pare să fie un factor de risc
independent pentru prognosticul rezervat după HSA102 Similar, există numai dovezi indirecte
care indica că oprirea fumatului reduce riscul de HSA. Într-un studiu de caz control103 foútii
fumători au avut un risc relativ mai scăzut decât fumătorii ocazionali sau moderaĠi úi s-a găsit o
relaĠie inversă între timpul de la ultima Ġigară fumata úi riscul de HSA. Într-un studiu prospectiv
pe 117 006 femei s-a observat că fostele fumătoare au avut un risc relativ mai scăzut de HSA
decât fumătoarele active úi că durata de la oprirea fumatului a fost asociată cu o scădere a
riscului104
Datorită prognosticului rezervat al HSA úi a frecvenĠei relativ crescute a anevrismelor
intracraniene asimptomatice, rolul screening-ul selectiv a fost un subiect des discutat în
literatură. În evaluările eficacităĠii clinice a screening-ului pentru anevrismele intracraniene
asimptomatice costul screening-ului trebuie estimat in comparaĠie cu riscurile úi consecinĠele
HSA. Mai multe elemente trebuie luate in considerare în estimarea costurilor, ca de exemplu
cum va fi tratat în continuare un anevrism în caz că este descoperit intamplator, deúi aceasta
simplifică în mod nerealist procesul de decizie medicală. Analiza cost eficienĠă pentru
anevrismele asimptomatice nerupte este influentata de mai mulĠi factori, care includ incidenĠa
anevrismului, riscul de rupere (istorie naturală) úi riscul indus de tratament 73,85,93,105 Dintre aceúti
factori riscul de rupere este cel mai important. Până în prezent nu au existat studii clinice
populaĠionale legate de cost-eficienĠa screening-ului pentru anevrismele intracraniene. Astfel

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

screening-ul pentru anevrismele intracraniene asimptomatice în populaĠia generală nu are în
prezent un suport pe baza literaturii disponibile. PacienĠii cu factori de risc ca fumatul úi
consumul de alcool au o incidenĠă crescută de HSA, dar aceasta nu s-a asociat cu o incidenĠă
crescută de anevrisme intracraniene94,103,106-108 úi screening-ul general pentru anevrisme nu pare
justificat nici pentru acest tip de populaĠie.
În subpopulaĠia cu sindrom familial de anevrism intracranian, de asemenea cost-eficienĠa
screening-ului nu a fost demonstrată cu toate că se detectează o incidenĠă crescută a
anevrismelor intracraniene40,105 Până când eficacitatea screening-ului va fi evaluată într-un studiu
clinic populaĠional, majoritatea studiilor publicate sugerează ca screening-ul să fie considerat pe
bază individuală. În contrast cu indivizii asimptomatici, rata anuală de formare a unui nou
anevrism la pacienĠii trataĠi pentru HSA anevrismală este de 1% până la 2%. Pentru acest grup
evaluări radiologice ulterioare sunt considerate rezonabile de către unii autori91
Cu toate acestea cele mai potrivite tehnici de screening pentru detectarea anevrismelor rămâne
un subiect de dezbatere. Toate problemele legate de screening-ul pentru anevrismele descoperite
incidental cuprind úi detectarea anevrismului rupt úi sunt discutate în secĠiunea de diagnostic.
Deúi studii mai vechi au sugerat că angio-IRM nu detecteaza toate anevrismele pe care tehnicele
angiografice convenĠionale le evidentiaza109, există date ce sugerează că angio-IRM combinat cu
tomografie computerizată (CT) úi angio-CT sunt comparabile cu angiografia convenĠională în
detectarea anevrismelor. Un alt studiu prospectiv restrâns sugerează că angiografia cu substracĠie
digitală úi IRM sunt complementare110 Totuúi într-o recenzie a literaturii disponibile, Wardlaw úi
White111 au ajuns la concluzia că :ăcalitatea de testare a datelor este limitată pentru angio-IRM úi
angio-CT”. Astfel până când vor fi disponibile alte date, tehnica potrivită pentru screening-ul
iniĠial trebuie să fie individualizată, iar când este clinic imperativ de a se dovedi existenĠa unui
anevrism, angiografia prin cateterizare rămâne investigatia standard.
După cum s-a discutat, rata de mortalitate prin HSA anevrismală este crescută4-7 úi este
recunoscut că factorul de prognostic determinant îl reprezintă severitatea sângerării iniĠiale8,112
Dacă HSA ar putea fi prevenită (înainte de ruptura anevrismală), prognosticul fatal datorat HSA
ar putea fi, cel puĠin teoretic, evitat. Totuúi, pentru că numai o minoritate a anevrismelor
asimptomatice se rup úi pentru ca tratamentul anevrismelor poartă un grad de risc,
managementul pacienĠilor care au un anevrism nerupt rămâne controversat. Au fost publicate
recomandări referitoare la managementul anevrismelor intracraniene nerupte în anul 2000.113
Progresele ulterioare în modalităĠile terapeutice, precum úi mai buna înĠelegere a anevrismelor
intracraniene nerupte au determinat delegarea unui comitet de lucru separat pentru actualizarea
acestor recomandări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

PrevenĠia HSA: Concluzii si recomandări
RelaĠia dintre HSA anevrismală úi hipertensiunea arteriala nu este clară. Totuúi, tratamentul
HTA cu medicaĠie hipotensoare este recomandat pentru prevenĠia AVC ischemice úi hemoragice
dar úi pentru afectarile celorlalte organe Ġintă – rinichi, cord, etc (Clasa I, Nivel de evidenĠă A)
Oprirea fumatului este o indicaĠie rezonabilă în prevenĠia HSA, deúi dovezile pentru această
asociere sunt indirecte (Clasa IIa, Nivel de evidenĠă B)
Screeningul pentru anevrism nerupt în grupurile cu risc crescut are o valoare incerta (Clasa IIb,
Nivel de evidenĠă B); metodele moderne de neuroimagistică pot fi folosite pentru screening, dar
angiografia cu cateterizare rămane investigatia standard cand este clinic imperativ sa se
determine prezenta unui anevrism.

Evolutia naturala si prognosticul HSA anevrismale
S-a estimat ca 6700 dintre decesele anuale intraspitalicesti din SUA sunt cauzate de HSA
anevrismala,114 existand dovezi ca incidenta ramane relativ stabila, desi mortalitatea ar fi scazut
in ultimele decade in alte arii geografice. In 1966 Cooperative Study of Intracranial Aneurysms a
stabilit o mortalitate de 50% la 29 de zile de evoluĠie.115 O analiza recenta a deceselor in spital a
pacientilor cu HSA internati prin servicii de urgenta a constatat o mortalitate de 33%.102 Intr-un
studiu populational condus de Broderick si colaboratorii,8 mortalitatea la 30 de zile la toti
pacientii cu HSA a fost de 45%, majoritatea deceselor survenind in primele zile. De asemenea,
alte sudii au sugerat mici scaderi in mortalitate in SUA si alte tari.27,28,30
Exista multi factori care influenteaza prognosticul si evolutia in HSA, cu mari variatii in ratele
de mortalitate raportate in diferite tari si regiuni.13 Acesti factori pot tine de pacient, de anevrism
si de unitatea medicala. Caracteristicile legate de pacient includ amplitudinea hemoragiei
initiale, vârsta, sexul, timpul scurs pana la tratament, comorbiditati ca HTA netratata sau tratata,
fibrilatia atriala, insuficienta cardiaca congestiva, boala coronariana, boala cronica renala.102
Factorii anevrismali includ marimea, localizarea in circulatia posterioara si posibil morfologia.116
Caracteristicile unitatii medicale includ disponibilitatea interventiei endovasculare,117 volumul
de pacienti cu hemoragie subarahnoidiana tratati102,117-119 si tipul serviciului medical in care
pacientul a fost evaluat initial.120
Dintre caracteristicile pacientului, cel mai important factor de prognostic negativ este efectul
nociv al HSA asupra creierului (detaliat de Sehba si Bederson121). HSA determina reducerea
importanta a fluxului sanguin cerebral, scaderea autoreglarii vasculare cerebrale si ischemie
acuta.122-126 Aceste procese fiziopatologice sunt legate de cresterea presiunii intracraniene si
scaderea presiunii de perfuzie cerebrala,122,127,128 scaderea disponibilitatii oxidului nitric,126,129
vasoconstrictie acuta123,130,131 si agregare plachetara microvasculara,132 activarea colagenazelor

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

microvasculare, pierderea colagenului microvascular,133 si a antigenului de bariera endoteliala,
ducand la scaderea perfuziei microvasculare si la cresterea permeabilitatii.132,133 In ciuda
progreselor in înĠelegerea mecanismelor distructiei cerebrale indusa de HSA, exista puĠine
tratamente eficiente, fiind necesare noi studii.
Resangerarea este o complicaĠie serioasa a HSA, cu o mortalitate de aproximativ 70% in cazurile
care resangereaza, fiind complicatia care poate fi prevenita cel mai eficient prin tratament
corespunzator. Studii anterioare au conturat cateva caracteristici ale resangerarii.134,135 In
Prospective Cooperative Aneurysm Study,136 resangerarea a fost maxima (4%) in prima zi dupa
HSA, apoi a ramas constanta la 1-2%/zi in urmatoarele 4 săptămâni. Mai multe studii
prospective137,138 au demonstrat ca riscul de resangerare sub terapia conservatoare este 20-30%
in prima luna, apoi se stabilizeaza la 3% pe an.139 Prin studii prospective si retrospective, au fost
identificati mai multi factori de risc pentru resangerarea acuta. Au fost corelate cu hemoragia
recidivata in primele 2 săptămâni un interval mai lung de la hemoragie pana la internare si
tratament, tensiunea arteriala crescuta la debut, status neurologic precar la internare. Dovezi
recente indica ca riscul de resangerare precoce (in primele 24 de ore) ar putea fi de 15%, mult
mai ridicat decât s-a estimat initial, cu mortalitate ridicata.140,141 Intr-un studiu, 70% din
resangerarile precoce au survenit in primele 2 ore de la HSA initiala.141 In alt studiu, toate
resangerarile preoperatorii au survenit in primele 12 ore dupa HSA initiala.142 In studii recente,
statusul neurologic precar,142 scorul Hunt-Hess mare, diametrul mai mare al anevrismului143 au
fost predictori independenti pentru hidrocefalia acuta, sangerarea intraventriculara si necesitatea
drenajului ventricular.137-139,143-147 Date recente sugereaza ca atunci cand ventriculostomia
preoperatorie e urmata de tratamentul precoce a anevrismului rupt, ventriculostomia nu creste
riscul de resangerare.148
Au fost raportate numeroase sisteme si scale pentru cuantificarea evoluĠiei clinice in HSA
anevrismala, dar literatura ramane substantial deficienta mai ales in ceea ce priveste consistenta
si comparabilitatea intre evaluatori si in cadrul aceluiasi evaluator.9,149-151 Lucrarile recente
folosesc Glasgow Coma Scale (GCS) sau Glasgow Outcome Scale.149,150,152-178 Trebuie retinut ca
GCS a fost creata pentru a prezice evolutia in traumatisme cranio-cerebrale si nu a fost studiata
in evolutia HSA. In plus, pacientii care nu au deficit neurologic semnificativ, deseori au semne
neurologice subtile, cognitive si neuro-comportamentale, care afecteaza reintegrarea sociala si in
munca.179-183 Cel puĠin un studiu a comunicat ca aceste tulburari nu sunt corelate cu pierderi de
tesut vizibile la IRM184, de aceea este probabil ca se datoreaza efectului difuz al HSA. In
prezent, nu exista nici o metoda standardizata de masurare a acestor deficite la pacientii cu HSA,
fiind o mare varietate de teste neuropsihologice folosite de investigatori.179-182,184 In studiul
recent International Subarachnoid Aneurysm Trial (ISAT), chestionare scrise au fost transmise

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

pacientilor pentru a determina scorul Rankin modificat. Poate cea mai reprezentativa si simpla
masura de evaluare a acestor deficite neurologice este daca pacientul a putut sa revina la
ocupatia premorbida. Este rezonabil sa recomandam ca studiile care trateaza HSA sa contina
minimum GCS la internare si detalierea factorilor considerati a influenta prognosticul dupa cum
a fost discutat anterior.

Evolutia naturala si prognosticul HSA anevrismale: Rezumat si recomandari
Severitatea hemoragiei initiale trebuie determinata prompt deorece este cel mai util factor
prognostic al HSA anevrismale, iar scale care se bazeaza pe aceste date sunt utile pentru
planificarea ingrijirii ulterioare impreuna cu familia si alti medici (Clasa I, Nivel de evidenĠă B)
Studii observationale si prospective au aratat pentru anevrismele cerebrale rupte, netratate, ca
exista o rata de resangerare in primele 24 de ore de cel puĠin 3-4% (posibil semnificativ mai
ridicata); o mare proportie survenind in primele 2-12 ore dupa sangerarea initiala; de asemenea,
exista un risc de 1-2% pe zi in prima luna, iar dupa primele trei luni, 3% pe an. De aceea,
evaluarea si tratamentul de urgenta al pacientilor cu suspiciune HSA sunt necesare. (Clasa I,
Nivel de evidenĠă B)
In triajul pacientilor pentru cura chirugicala a anevrismului, factori care ar putea fi luati in
considerare in determinarea riscului de resangerare includ severitatea sangerarii initiale,
intervalul de timp pana la internare, tensiunea arteriala, sexul, caracteristicile anevrismului,
hidrocefalia, angiografia precoce, prezenta drenajului ventricular. (Clasa I, Nivel de evidenĠă B)

Manifestarile clinice si diagnosticul HSA anevrismale
Modul de prezentare al HSA anevrismale este unul dintre cele mai distinctive din medicina.
Conditia “sine qua non” la un pacient constient este cefaleea cea mai intensa perceputa vreodata
de el, descrisa de 80% din pacientii la care se poate face anamneza, iar aproximativ 20% descriu
si o cefalee “santinela” sau de avertizare.187,188 Cele mai multe anevrisme intracraniene raman
asimptomatice pana la rupere. Desi ruptura se produce frecvent in contextul solicitarii fizice sau
stress-ului, aceasta nu este o conditie necesara.189,190 Debutul cefaleei poate fi asociat cu cel
puĠin un simptom aditional, incluzand greata si varsaturile, redoarea cefei, o pierdere tranzitorie
a starii de constienta, sau deficite neurologice focale, incluzand pareze de nervi cranieni.
Fontanarosa191 a studiat retrospectiv 109 pacienti cu HSA dovedita si a documentat cefalee la
74%, greata si voma la 77%, pierdere de constienta la 53%, redoarea cefei la 35%.4 Aproximativ
12% din pacienti decedeaza inainte sa fie consultati de un medic.
Contrar tabloului clasic al HSA, simptomele individuale apar inconsistent, si pentru ca tipul de
cefalee din HSA este suficient de variabil, erorile de diagnostic sunt frecvente. Diagnosticul

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

110

gresit de HSA a fost raportat la 64% din cazuri inainte de 1985, date mai recente sugerand un
procent de 12%. Lipsa diagnosticului corect a fost asociata cu o crestere de 4 ori a riscului de
moarte sau dizabilitate neurologica la 1 an, la pacientii cu deficit neurologic minimal sau absent
la vizita medicala initiala. Cea mai comuna greseala diagnostica este nerecomandarea unui CT
cranian.
Pacientii pot relata simptome sugestive pentru o hemoragie minora care precede ruperea, care a
fost numita sangerare santinela.197 Majoritatea acestor sangerari apar cu 2-8 săptămâni inainte.
Cefaleea asociata cu o sangerare santinela e de obicei mai puĠin intensa, dar poate dura pana la
cateva zile.198,199 Greata si varsaturile pot aparea, insa meningismul e rar intalnit. Dintre 1752 de
pacienti cu ruptura de anevrism din 3 serii, 340 (20%, intre 15-37%) au avut istoric de cefalee
brusca, severa, care a precedat evenimentul care a dus la internare.187,197,198 Importanta
recunoasterii unei sangerari santinela este capitala. Cefaleea este un mod de prezentare comun
pentru unitatea de primire urgente (UPU), iar HSA este cauza in doar 1% din cazuri. De aceea,
este necesara ridicarea unei suspiciuni, deoarece diagnosticul unei sangerari santinela poate fi
salvator de viata. Convulsiile apar in pana la 20% din cazuri la pacientii cu HSA, cel mai
frecvent in primele 24 de ore, si mai ales la pacientii cu hemoragie intracerebrala asociata, HTA,
anevrism de artera comunicanta anterioara si cerebrala medie.
Cea mai utila metoda in diagnosticul HSA este CT cerebral nativ.202 Probabilitatea detectarii
unei hemoragii e proportionala cu gradul clinic si timpul de la sangerare. In primele 12 ore
sensibilitatea CT pentru HSA este 98-100%, scazand la 93% la 24 de ore, si la 57-85% la 6
zile.195,208 Pentru ca sensibilitatea diagnostica a CT-ului nu este 100%, punctia lombara trebuie
practicata la toate cazurile cu CT initial negativ. Tehnica procedurii, recoltarea probelor si
interpretarea rezultatelor sunt critice pentru diagnostic. Factorii cheie pentru examinarea LCR
includ înĠelegerea evoluĠiei in timp a modificărilor, numaratoarea leucocitelor si hematiilor,
prezenta xantocromiei si detectia bilirubinei. Au fost publicate ghiduri pentru examinarea si
interpretarea LCR in suspiciunea de HSA. CT cerebral si punctia lombara normale exclud o
sangerare santinela in cele mai multe cazuri si dau un prognostic favorabil pentru o cefalee
severa si/sau brusca.212,213 S-a recomandat ca pacientilor cu CT cerebral si LCR normale sa le fie
oferita consiliere, tratament simptomatic si consulturi de specialitate corespunzatoare.
Utilitatea IRM in diagnosticul HSA este in crestere, secventele FLAIR si proton-densityweighted imbunatatind diagnosticul in faza acuta. Totusi, limitarile practice ale IRM in regim de
urgenta sunt disponibilitatea, logistica (incluzand dificultatile in scanarea pacientului critic),
sensibilitatea la artefacte de miscare, complianta pacientilor, durata mai mare de examinare,
costul. In general acesti factori limiteaza utilizarea IRM in pacientii cu HSA acuta, insa poate fi
folosit pentru a obtine mai multe informatii despre tesutul cerebral si pentru identificarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cauzelor de sangerare. IRM si angiografia RM sunt optiuni valide in investigarea pacientilor cu
HSA si angiografie prin cateter negativa, si la pacientii cu CT negativ si rezultate echivoce la
punctia lombara.
Angiografia RM a evoluat in ultimii ani dar nu a inlocuit angiografia cu cateterizare ca test
initial pentru identificarea si localizarea anevrismelor. Problemele practice discutate anterior se
aplica si aici, la care se adauga alti factori tehnologici. Marimea anevrismului, sectiunile de
achizitie folosite, tipul de procesare al imaginii folosit pentru angiografie pot influenta
rezultatele. Sensibilitatea angiografiei RM time-of-flight tridimensionala este de 55-93%.219-222
Variatiile observate in studii se datoreaza in special diferentelor in marimea anevrismelor. La un
anevrism peste 5 mm, sensibilitatea este de 85-100%, pe cand sub 5 mm sensibilitatea scade la
56%.219,221,223,224 Angiografia RM are de asemenea limitari in caracterizarea coletului anevrismal
si relatiei cu vasul principal. Nu necesita mediu de contrast iodat si nici radiatii ionizante, de
aceea este util in examinarea pacientelor gravide. De asemenea este o modalitate acceptabila de
screening al pacientilor fara HSA.
Angiografia CT este o alternativa rapida si mai puĠin invaziva, care a demonstrat sensibilitate
comparabila cu angiografia prin cateterizare pentru anevrisme mai mari. Tehnica foloseste o
injectie rapida cu substanta de contrast iodata, cu achizitie rapida in timpul fazei arteriale in zona
de interes. Imaginile ar trebui sa se extinda de sub foramen magnum pana deasupra bifurcatiei
arterei cerebrale medii. Succesul metodei depinde in parte de reusita achizitiei in timpul fazei
arteriale maxime a substantei de contrast. Tehnici de post-procesare pot produce reconstructii 3D
pentru stabilirea strategiei terapeutice, dar interpretarea nu ar trebui sa fie bazata doar pe
imaginile de reconstructie. Imaginile sursa ar trebui sa fie baza interpretarii, iar reconstructia sa
fie folosita doar pentru a raspunde la intrebari specifice.225 Angiografia CT are sensibilitate
raportata pentru anevrisme arteriale de 77-100% si o specificitate de 79-100%.83,226-231 Acestea
depind de locatia si marimea anevrismului, experienta radiologului, achizitia imaginilor si
prezentarea lor. Pentru anevrisme >5mm, angiografia CT are o sensibilitate de 95-100%,
comparat cu 64-83% pentru <5mm. Tortuozitatea vaselor scade specificitatea, ducand la confuzii
cu anevrismele, mai ales in regiunea bifucatiei arterei cerebrale medii, arterei comunicante
anterioare si arterei cerebeloase postero-inferioare. Experienta radiologului este un factor
important in acuratetea detectarii anevrismelor. Sensibilitatea si specificitatea metodei a crescut
cand au fost implicati observatori mai multi si mai experimentati. La anevrismele detectate la
angiografia CT care au fost operate, a fost observata o corelatie 100% intre angiografia CT si cea
prin cateterizare. Velthuis si colaboratorii au observat echivalenta intre cele doua metode in 8083% din cazuri. In 74% din pacienti, angiografia prin cateterizzare, practicata dupa angiografia
CT, nu a adaugat informatii noi.228 Datorita acestor date, multi neurochirurgi opereaza pe baza

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

angiografiei CT in cazurile in care riscul chirurgical nu permite amanarea operatiei pana dupa
angiografia selectiva. Un numar mai mic de neurochirurgi au sugerat ca se poate opera de rutina
fara angiografie prin cateterizare.233
Angiografia CT poate fi folosita si pentru a suplimenta informatia adusa de angiografia selectiva,
deoarece poate descrie mai bine calcificarile peretelui anevrismal, tromboza intraanevrismala, si
relatia dintre anevrism si reperele osoase. De asemenea este folosita in detectarea vasospasmului
sever, dar este mai puĠin sensibila pentru cel moderat si usor.234 Exista avantaje datorita
secventelor rapide de achizitie si disponibilitatii largi, care o fac ideala pentru pacientii critici.
Dezavantajele includ nevoia administrarii substantelor de contrast iodate, posibilitatea
artefactelor osoase si imposibilitatea studiului vaselor mici, distale. De asemenea, artefactele
metalice la pacientii cu anevrisme rezolvate prin coiling sau clip limiteaza utilitatea la acesti
pacienti. Utilitatea angiografiei CT continua sa creasca, iar in viitor aceasta va inlocui treptat
angiografia conventionala in managementul HSA acute.
Angiografia cerebrala selectiva prin cateterizare este in acest moment investigatia standard
pentru diagnosticul anevrismelor cerebrale care au determinat HSA. In aproximativ 20-25% din
cazuri angiografia nu va evidentia sursa hemoragiei.236 Repetarea angiografiei dupa o saptamana
va evidentia locul hemoragiei suplimentar la 1-2% din cazuri.237 Este controversat daca acest
mic aport suplimentar justifica repetarea investigatiei.

Manifestarile clinice si diagnosticul HSA: Rezumat si recomandari
HSA este o urgenta medicala care trece deseori nediagnosticata. Un nivel mare de suspiciune
este necesar, la pacientii cu cefalee severa. (Clasa I, Nivel de evidenĠă B)
La orice suspiciune de HSA, trebuie efectuat CT cerebral nativ, (Clasa I, Nivel de evidenĠă B),
iar punctia lombara pentru analiza LCR este recomandata cand rezultatul CT este negativ. (Clasa
I, Nivel de evidenĠă B)
Angiografia selectiva prin cateterizare trebuie efectuata la pacientii cu HSA pentru a documenta
prezenta, localizarea si morfologia anevrismului. (Clasa I, Nivel de evidenĠă B)
Angiografia RM si CT trebuie luata in considerare cand angiografia conventionala nu poate fi
efectuata in timp util. (Clasa IIb, Nivel de evidenĠă B)

Evaluarea de urgenta si ingrijirea preoperatorie
Atentia acordata managementului HSA in contextul acut a fost limitata. Pentru cel puĠin doua
treimi dintre pacienti, prima evaluare medicala este efectuata in unitatea de primire a urgentelor.
Evaluarea rapida si facilitatile de transport adoptate pe scara larga pentru a facilita terapia
trombolitica in cazul unui AVC ischemic acut trebuie regandite si largite pentru hemoragia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cerebrala. Desi nu toti pacientii cu HSA adusi in UPU au deficite neurologice focale, pacientii
care prezinta cel puĠin un semn sau simptom, inclusiv cefalee, alterarea nivelului de constienta,
voma, ar trebui sa fie considerati de personalul serviciilor de urgenta ca suspecti de HSA.
Personalul medical din serviciile de asistenta de urgenta trebuie sa fie educat in permanenta
privind importanta evaluarii neurologice rapide a pacientilor cu nivel de constienta alterat. De
asemenea trebuie intretinut un sistem de transport rapid si de prenotificare a unitatii de primire a
urgentelor. Intarzierile inutile trebuie evitate.
Initial, obiectivul principal in evaluarea pacientului cu HSA este asigurarea si mentinerea
permeabilitatii cailor aeriene, functiei respiratorii si circulatiei. Desi in majoritatea cazurilor de
HSA calea aeriana nu este compromisa, potentialul de deteriorare neurologica este mare, iar
supravegherea statusului respirator este esentiala. Daca intubarea oro-traheala este necesara
datorita scaderii nivelului de constienta, imposibilitatii protejarii caii respiratorii, sau detresei
respiratorii, aceasta trebuie practicata in concordanta cu protocoalele in vigoare. Sunt
recomandate secventele de intubare rapida. Trebuie acordata o atentie speciala preoxigenarii,
preventiei farmacologice a aritmiilor reflexe si variatiilor inutile ale tensiunii arteriale. Intubarea
orotraheala trebuie sa fie urmata de plasarea unei sonde nazo sau oro gastrice pentru reducerea
riscului de aspiratie. Se recomanda mentinerea nivelurilor corecte ale gazelor sanguine, fara
hiperventilatie si cu monitorizarea periodica prin oximetrie si prin dozarea gazelor din sangele
arterial. Trebuie obtinut un istoric medical complet si efectuata o examinare fizica completa. O
atentie speciala trebuie acordata factorilor de risc pentru HSA si screeningului toxicologic la
pacientii tineri si la cei cu istoric de abuz de substante. Factori cunoscuti a influenta prognosticul
ca vârsta, HTA preexistenta, timpul pana la internare, TA la internare trebuie consemnati.
S-au comunicat numeroase scale pentru cuantificarea starii clinice a pacientilor cu HSA. Acestea
includ scala Hunt si Hess, scala Fisher, scala de coma Glasgow si scala Fereratiei Mondiale a
Neurochirurgilor. Persista un deficit substantial in literatura in gradingul acestor pacienti. Cele
mai multe scale au fost alcatuite retrospectiv, iar variabilitatile intra si inter-evaluatorii nu au fost
studiate suficient. Desi alegerea unei anumite scale e controversata, se recomanda evaluarea
pacientilor cu una din aceste scale in UPU si consemnarea acestor date. 150,239 Daca la spitalul ce
ofera ingrijirile de urgenta nu exista personal experimentat in managementul pacientilor cu HSA,
aceste cazuri ar trebui transportate expeditiv in unitati corespunzatoare.

Evaluarea de urgenta si ingrijirea preoperatorie: Rezumat si recomandari
Stadializarea deficitului neurologic folosind una dintre scalele acceptate poate fi utila in triajul si
estimarea prognosticului pacientilor. (Clasa IIa, Nivel de evidenĠă B)

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

In acest moment nu exista un protocol standardizat pentru evaluarea in UPU a pacientilor cu
cefalee sau alte simptome care pot sugera HSA, si probabil este necesara elaborarea unui
asemenea protocol. (Clasa IIa, Nivel de evidenĠă C)

Masuri medicale pentru prevenirea resangerarii dupa HSA
Repausul la pat face parte din protocolul de tratament al HSA, urmarind sa reduca riscul de
resangerare. In ciuda faptului ca este inclus persistent in protocoalele de tratament, simplul
repaus nu reduce riscul de resangerare. El poate fi inclus ca o componenta a unei strategii
terapeutice mai ample, insotit de masuri mai eficiente.
Pana la ora actuala, nu exista studii bine controlate care sa dovedeasca daca controlul TA in
HSA acuta influenteaza riscul de resangerare. O analiza retrospectiva a constatat o rata mai mica
de resangerare la pacientii tratati cu medicatie antihipertensiva, dar valorile tensiunii arteriale au
fost mai mari chiar si dupa tratament in grupul tratat.143 Alternativ, exista teorii care sustin ca
riscul de resangerare se coreleaza mai degraba cu variatiile tensiunii arteriale decât cu valoarea
absoluta a tensiunii245; un studiu a constatat cresteri ale TA inainte de resangerare.141 Intr-un
studiu retrospectiv al 179 pacienti internati in primele 24 de ore de la HSA, 17% au suferit
resangerare care a fost asociata cu o TA sistolica de peste 150mmHg. Interpretarea acestei
constatari este ingreunata de observatia ca TA este mai mare in prima perioada dupa HSA, la fel
cu incidenta resangerarii. Alt studiu a raportat o rata a resangerarii de 13,6% in ambulanta sau
spital, cu un varf de incidenta in primele 2 ore. Resangerarea a fost mai frecventa in grupul cu
tensiunea arteriala sistolica mai mare de 160mmHg. Alt studiu retrospectiv de proportii a
raportat o rata de resangerare de 6,9% dupa internare, dar fara nici o corelatie cu tensiunea
arteriala.247 Interpretarea rezultatelor acestor studii este limitata de variabilitatea perioadeo de
observatie si de folosirea diferita a antihipertensivelor, totusi in toate cazurile s-a incercat
repararea anevrismului in primele 24 de ore de la internare. Cand tensiunea arteriala este
crescuta, sunt indicate medicamente cu administrare IV continua, cu durata scurta de actiune, cu
un raspuns previzibil in functie de doza si cu un profil favorabil de siguranta. Pentru a scadea
tensiunea arteriala nicardipina, labetalolul si esmololul indeplinesc cel mai bine dezideratele de
mai sus. Este normala evitarea nitroprusiatului de sodiu in majoritatea urgentelor neurologice,
datorita tendintei de crstere a presiunii intracraniene si de toxicitate la infuzii prelungite.
Rolul terapiei antifibrinolitice in preventia resangerarii a fost studiata inca din 1967. Dintre 30
de studii publicate, doar jumatate au fost randomizate si controlate, 11 avand randomizare
acceptabila. Adams si colaboratorii242 au revizuit experienta antifibrinolitica din 3 studii (doua
randomizate si unul prospectiv in faza IV), constatand o reducere semnificativa a resangerarii
intre pacientii tratati comparativ cu subiectii netratati. Totusi, aproape o treime din cei tratati s-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

115

au agravat la 14 zile comparativ cu internarea. Un studiu multicentric, randomizat, dublu-orb,
placebo controlat, folosind acid tranexamic, a aratat ca resangerarea s-a redus cu peste 60%, dar
cresterea ratei de infarct cerebral a anulat orice beneficiu terapeutic. Rezultate similare au
obtinut Kassel si colaboratorii intr-un studiu nerandomizat, controlat, cu o reducere de 40% in
resangerari si o crestere de 43% a evenimentelor ischemice. Intr-un studiu dublu orb, controlat
placebo cu acid tranexamic249, rata de resangerare nu a fost diferita pentru cele doua grupuri, cu
o crestere a frecventei ischemiilor in grupul tratat, insa fara a atinge semnificatie statistica
datorita esantoniului redus. Studii retrospective au aratat rezultate similare, indiferent de durata
terapiei antifibrinolitice cu acid epsilon aminocaproic (36g/zi) sau acid tranexamic (6-12g/zi).
Intesificarea tratamentului precoce al anevrismelor combinat cu profilaxia vasospasmului pot
reduce complicatiile ischemice ale agentilor antifibrinolotici, cu mentinerea efectelor benefice
asupra

sangerarilor

preoperatorii.

Intr-un

studiu

prospectiv,

randomizat

cu

terapie

antifibrinolitica cu acid tranexamic , resangerarile precoce si evenimentele adverse au fost
reduse cand tratamentul s-a administrat imediat dupa diagnosticul de HSA.

Masuri medicale pentru prevenirea resangerarii dupa HSA : Rezumat si recomandari
Tensiunea arteriala trebuie monitorizata si controlata pentru a scadea riscul de AVC, resangerare
legata de hipertensiune si pentru mentinerea perfuziei cerebrale. (Clasa I, Nivel de evidenĠă B)
Repausul la pat singur nu este suficient pentru prevenirea resangerarii dupa HSA. Poate fi
considerat o masura in cadrul unu plan mai complex, impreuna cu masuri mai eficiente. (Clasa
IIb, Nivel de evidenĠă B)
Desi studii mai vechi au demonstrat un efect global negativ al antifibrinoliticelor, dovezi recente
sugereaza ca tratamentul precoce pe o perioada limitata cu agenti antifibrinolitici combinat cu
tratarea precoce a anevrismului, urmate de oprirea antifibrinoliticului si de profilaxia
hipovolemiei si a vasospasmului sunt indicatii rezonabile. (Clasa IIb, Nivel de evidenĠă B), dar
sunt necesare studii ulterioare. Mai mult, terapia antifibrinolitica de preventie a resangerarii ar
trebui luata in considerare in anumite situatii, de exemplu la pacientii cu risc scazut de
vasospasm sau/si cu efect benefic de temporizare a operatiei. (Clasa IIb, Nivel de evidenĠă B)

Metode chirurgicale si endovasculare pentru tratamentul anevrismului cerebral rupt.
In 1991, Guglielmi si colaboratorii252 au descris tehnica ocluziei anevrismale pe cale
endovasculara folosind spire de platina detasabile electrolitic (spirele detasabile Guglielmi).
Acestea sunt introduse direct in anevrism printr-un microcateter si detasate de un fir ghidaj din
otel inoxidabil folosind un curent electric. Anevrismul este umplut cu mai multe spire, care
induc tromboza, excluzand astfel anevrismul din circulatie. Pe masura ce experienta clinica cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

116

aceasta tehnica a crescut si s-au facut progrese tehnologice in design-ul spirelor si in metodele
auxiliare, tratamentul endovascular a fost folosit din ce in ce mai frecvent. S-au raportat rezultate
superioare in spitalele care dispun de metode endovasculare.102,117,118,253 Totusi, chiar in aceste
centre, folosirea metodelor variaza larg ; unele centre folosesc clipuri chirurgicale doar in
cazurile care nu se preteaza la abord endovascular, altele practica acest abord doar in 1% din
cazurile tratate sau doar cand sunt intrunite anumite criterii angiografice.
Riscul procedural al coilingului endovascular a fost revizuit intr-o metaanaliza a seriilor de
cazuri publicate intre ianuarie 1990 si martie 1997, incluzand 1256 de pacienti. S-a constatat
perforarea anevrismului la 2,4% din pacienti si complicatii ischemice la 8,5% ; complicatiile
procedurale au fost permanente in 3,7% din cazuri. Prognosticul dupa HSA e dat in primul rand
de severitatea sangerarii initiale, interferand cu interpretarea impactului riscului procedural
asupra rezultatului clinic final. Efectul complicatiilor procedurale ale metodelor endovasculare si
chirurgicale deschise auspra rezultatului clinic e descris mai clar in studiile asupra tratamentului
anevrismelor nerupte. In studiul recent publicat – International Study of Unruptured Intracranial
Aneurysms257 – mortalitatea procedurala la 30 de zile dupa coiling a fost de 2.0%, iar
dizabilitatea 7,4%. In studiul ISAT, recent publicat, nu au fost raportate complicatii procedurale,
dar la 2 luni dupa metoda endovasculara, mortalitatea si dizabilitatea combinate au fost de
25,4%. Desigur, acest numar combina morbiditatea si mortalitatea hemoragiei cu cea a
tratamentului.
Eficacitatea procedurala pentru tratamentul anevrismelor intracraniene e determinata de 2
factori : rata resangerarii si rata recidivei angiografice a anevrismului tratat. Mai multe studii de
caz au documentat frecventa HSA dupa embolizarea cu spire a anevrismelor rupte. Sapte serii de
cazuri au inclus anevrisme rupte din toate localizarile si au oferit informatii adecvate pentru a
estima riscul anual de recurenta a rupturii.259-265 Daca rezultatele acestor serii de cazuri se
combina, o rata de recidiva tardiva a ruperii anevrismale de 0,9% /an poate fi estimata dupa
embolizarea endovasculara a anevrismelor rupte cu variate localizari. Un studiu recent pe 431 de
pacienti la care s-a practicat coiling pentru anevrism rupt, a raportat o rata de resangerare de
1,4% cu mortalitate de 100%.265 Acelasi studiu a raportat resangerari la 2 pacienti cu obliterare
angiografica completa. Studiul ISAT, singurul studiu randomizat care a comparat terapia
endovasculara cu clippingul chirurgical, a raportat o rata a resangerarilor la 1 an de 2,9% pentru
anevrismele tratate endovascular. Mai recent, un studiu sponsorizat de Boston Scientific a folosit
interviuri telefonice si baze de date publice pentru a determina numarul resangerarilor tardive la
pacientii la care s-a practicat coiling in 9 centre mari din vestul SUA intre 1996 si 1998. Desi nu
e clar ce procent dintre pacienti a fost contactat de fapt, se pare ca toate resangerarile au aparut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

in primele 12 luni dupa tratament, si ca per total resangerarea a fost mai frecventa decât la
pacientii tratati chirurgical.
Patru alte studii au oferit informatii despre hemoragia dupa embolizarea cu spire a anevrismelor
rupte din circulatia posterioara. Intr-un studiu pe 34 de pacienti cu ruptura de anevrism bazilar
distal, a existat o singura recidiva a rupturii la un anevrism incomplet ocluzionat, la o urmarire
de 74,8 ani-pacient, ceea ce corespunde la o rata de 1,3% pe an. In alt studiu pe 61 de pacienti,
urmariti 1,1 ani dupa tratament s-a constatat o rata de recidiva a rupturii de 2,9% pe an. Un
studiu care a inclus 104 pacienti cu anevrism rupt in circulatia posterioara a documentat o
recidiva anuala de 0,9%. Un studiu restrâns pe 23 de pacienti nu a observat re-rupturi in cursul
unei urmariri de ~24 de ani-pacient. Daca se combina rezultatele acestor studii, se estimeaza o
rata anuala de recidiva a rupturii de 1,4%, la anevrismele din circulatia posterioara tratate cu
coiling endovascular.
O parte dintre studiile ce au raportat HSA pe perioada dispensarizării post intervetionale nu au
precizat durata dispensarizarii iar altele nu au diferentiat intre anevrismele rupte sau nerupte la
momentul interventiei terapeutice. Calcularea ratei de resângerare in condiĠiile diversitătii
acestor studii este imposibila din punct de vedere statistic. Dovezile acumulate incrimină mai
mulĠi factori care contribuie la refacerea anevrismului sau sau la recidivarea hemoragiei după
tratamentul endovascular. Cei mai importanti Ġin de dimensiunile úi forma anevrismului úi de
antecedntele HSA din anevrismul respectiv. Intr-un studiu de cohortă al anevrismelor cu mai
mult de 2 cm diametru, rupte anterior tratamentului, s-a constatat o reruperea la o urmarire de 36
de ani-pacient, corespunzând unei rate anuale de recidiva de 2.7%. In alt articol, riscul anual de
hemoragie a fost 1.8 % raportat după coiling efectuat intr-o serie de anevrisme rupte úi nerupte.
Diametrul anevrismului a fost un factor important de predicĠie pentru riscul de resângerare,
acesta fiind de 33% pentru cele gigant, 4% pentru cele de dimensiuni mari, si nici un anevrism
de mici dimensiuni nu a resangerat într-un interval de aproximativ 3.5 ani de urmarire. Într-o
serie similară rata anuala a resangerarii a fost de 1,4% pentru o perioada de 141 ani-pacient, iar
gradul ocluziei s-a dovedit a fi un predictor important.
Un număr de prezentari de cazuri úi de serii de cazuri publicate au demonstrat că recurenta si
ruptura pot aparea ulterior, chiar daca anevrismul pare sa fie complet ocluzat dupa interventia
chirurgicala sau endovasculara. Totusi, majoritatea hemoragiilor produse post-tratament úi
evidenĠiate prin angiografiile de control, au fost cel mai frecvent remarcate în cazurile
anevrismelor incomplet obliterate. Creúterea anevrismală pare sa fie mai frecventă dacă nu este
realizată ocluzia completă, cu o incidenĠă de 49 % într-o serie de 178 de anevrisme incomplet
obliterate, tratate prin tehnici endovasculare. Intr-o proportie semnificativă de anevrisme
intracraniene ocluzia completă nu este posibilă după primul tratament endovascular. Intr-o meta-

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

118

analiză, numai 54% dintre anevrisme au fost complet ocluzate si 88% au fost obliterate cu mai
mult de 90% după embolizare cu spire.
În cea mai largă serie publicată din America de Nord, Murayama si colab, au urmărit 818
pacienĠi cu 916 anevrisme rezolvate prin procedura de embolizare cu spire, de-a lungul a 11 ani
demonstrând ca numai 55% dintre anevrisme au putut fi complet obliterate. Analiza factorilor
răspunzatori pentru ocluzia iniĠială incompletă úi mai târziu pentru recanalizare au stabilit că
dimensiunile úi forma anevrismului reprezintă variabilele de importanĠă critică. După excluderea
pacienĠilor din primii 5 ani, ce pot fi consideraĠi parte a perioadei de invătare necesare
acumulării experientei, s-au analizat ultimele 665 anevrisme operate la 558 pacienĠi pe o
perioadă de 6 ani. În cazul anevrismelor de mici dimensiuni (4 – 10 mm diametru), cu pedicul
îngust ( 4 mm), ocluzia incompletă s-a inregistrat în 25.5% dintre cazuri, cu recanalizarea a
1.1% dintre anevrismele complet ocluzionate úi a 21% dintre cele incomplet embolizate. În cazul
anevrismelor mici cu pedicul larg (< 4 mm), coilingul a fost incomplet în 59% dintre cazuri, cu o
rată a recurenĠei de 7.5% a anevrismelor complet ocluzionate úi de 29.4% a celor partial
ocluzionate. Anevrismele mari (11 – 25 mm diametru) au fost incomplet obliterate în proporĠie
de 56% cu o rată de recurenĠă de 30% a celor embolizate complet si de 44% a celor incomplet
ocluzionate. În cazul anevrismelor gigant (>25 mm diametru), obliterarea incompletă apare in
63% din cazuri cu recurenta a 42% din cele complet embolizate úi a 60% in cazul obliterării
incomplete.
Procentul mare al coilingul incomplet precum si ratele de recurenta in cazurile anevrismelor
tratate prin tehnici endovasculare, chiar úi în cele mai experimentate centre, umbresc rata scazuta
a complicatiilor procedurale demonstrata de studiile recente (vezi mai jos). Oricum, morbiditatea
clinică si administrarea rezultatelor obĠinute s-ar putea sa nu fie pe deplin reflectate de discuĠiile
limitate la rezultatele procedurale. De exemplu, cei mai mulĠi pacienĠi cu ocluzie incompleta a
anevrismului nu resângereaza. Prin urmare, demonstrarea eficacităĠii necesită urmărirea pe
termen lung atât a rezultatelor clinice cît úi a celor angiografice. Un raport recent sugerază ca
angioRM-ul folosind gadolinium ca sustanĠa de contrast poate reprezenta o alternativă la
cateterizarea angiografica pentru urmarirea evoluĠiei. Monitorizarea cu ajutorul angiografiei
poate evidenĠia recurenĠa ulterioară a anevrismelor si poate facilita tratarea acestora înainte să
devină simptomatice. Riscurile, costurile úi incovenientul angiografiilor seriate

úi ale

tratamentului trebuie luati in calcul pentru aprecierea eficacitătii metodelor endovasculare. Deúi
gradul obliterării anevrismale nu pare sa fie neaparat direct proportional cu riscul de hemoragie
post tratament, totusi reprezintă un obiectiv important atât pentru tratamentul endovascular de
embolizare cu spire cât úi pentru metoda de clipping chirurgical al anevrismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Din cauza morfologiei lor, anevrismele arterei cerebrale medii sunt dificil de rezolvat prin
embolizarea cu spire, iar rezultatele intervenĠiei chirurgicale pentru acestea sunt superioare
comparativ cele pentru alte localizări. Pe de altă parte, anevrismele circulaĠiei posterioare sunt
frecvent mai dificil de tratat chirurgical, úi studiile observaĠionale comparative au remarcat
rezultate superioare ale embolizări în cazul acestor locaĠii. Anevrismele segmentului cavernos úi
cele de la nivelul arterei carotide interne sunt de asemenea dificil de tratat chirurgical dar pot fi
tratate relativ usor prin embolizare cu spire, ambele metode de tratament determinând reducerea
simptomelor de compresiune.
Dimensiunea crescuta a anevrismului a fost asociata cu un risc crescut al complicaĠiilor si de
asemenea cu o sansa mai mare de ocluzie incompleta. În meta-analiza realizată de Raaymakers
úi colab, riscul de disabilitate úi mortalitate în cazul anevrismelor gigant (>25 mm diametru) a
fost evidenĠiat úi prin tehnici endovasculare. Aúa cum a fost descris mai sus, ocluzionarea
completă a anevrismelor este mult mai puĠin probabila în cazul anevrismelor mari cu pedicul
larg, si embolizări repetate sunt necesare în cadrul perioadei de urmărire. Anevrismele foarte
mici, cum sunt cele cu diametru <2 sau 3 mm pot fi dificil de tratat din punct de vedere tehnic
prin embolizarea cu spire iar ruperea lor intraoperatorie poate fi mult mai frecventă; totusi nu
există studii comparative care să evalueze impactul dimensiunii asupra rezultatului.
În cateva studii, dimensiunea pediculului anevrismului a reprezentat un factor independent de
predictibilitate a reusitei ocluziei complete úi a recureĠei post embolizare, mai ales cand a fost
considerata in asociere cu marimea anevrismului.296–299 Diametrul pedicular >5 mm si raportul
dintre acesta si diametrul maxim al anevrismului cu valoare <0.5 s-au asociat cu un prognostic
mai bun referitor la complicaĠii úi la posibilitatea realizarii ocluziei complete prin embolizare cu
spire.
ComorbidităĠile medicale asociate úi complicaĠiile HSA iniĠiale pot influenĠa de asemenea
alegerea metodei de tratament chirurgical sau endovascular. De exemplu, prezenĠa unui
hematom intraparenchimatos de mari dimensiuni ce exercita efect de masa va pleda pentru
efectuarea operatiei deschise pentru a scadea presiunea intracraniana prin evacuarea chirurgicala
a hematomului. Din contra, un scor neurologic mic sau semne de edem cerebral important fara
efect de masa pot creste riscurile evacuării chirurgicale dar influenĠează mai puĠin terapia
endovasculară. Strategiile combinate care implică embolizarea cu spire a anevrismului úi
decompresia chirugicală a edemului sau hemoragiei cerebrale pot fi utilizate cu succes.
EvoluĠia tehnologicaare sanse sa modifice procentul de anevrisme ce pot fi tratate prin tehnici
endovasculare. Introducerea spirelor cu forme complexe úi structuri tridimensionale, spirelor
ăultrasoft”, tehnicii polimerilor lichizi, spirelor bioactive sau tapetate, dezvoltarea tehnicilor cu
balonaú, precum si stenturile intravasculare care să mentina ocluzia realizata prin embolizare cu

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

120

spire, sunt exemple ale imbunatatirilor ce au extins aplicabilitatea embolizarii cu spire. Noile
tehnici adjuvante ar putea prezenta úi riscuri procedurale mai mari ce pot influenta rezultatul
final.
Atât experienĠa medicului curant cât úi a instituĠiei sunt factori de impact asupra rezultatului, aúa
cum s-a discutat anterior. Abordul endovascular de embolizare se imbunătăĠeúte odata cu
experienĠa medicului,272 cu reducerea semnificativă a complicaĠiilor procedurale după primele 5
intervenĠii, cel puĠin in programele intensive de instruire academică.315 SelecĠia adecvată a
candidaĠilor pentru embolizarea cu spire pe cale endoluminala reprezintă un proces complex care
implică integrarea informaĠiei despre starea medicala a pacientului, caracteristicile anevrismului,
evoluĠia echipamentului si a tehnicii disponibile úi experienĠa si îndemânarea medicilor
disponibili.
Repermeabilizarea anevrismului dupa embolizare cu spire nu este o raritate si poate surveni
chiar si in cazul anevrismelor ce par complet ocluzionate dupa tratamentul initial.271,280
Embolizarea suplimentara este frecvent posibilă úi uneori chiar necesară pentru a preveni
cresterea anevrismului si o potentiala HSA. Urmărirea imagistică postoperatorie ofera
posibilitatea de a identifica anevrismele tratate incomplet inaintea aparitiei unei HSA sau a altor
simptome care apar, úi care trebuie implicit considerate în cazul incompletei ocluzionari a
anevrismului. Un număr variabil de anevrisme necesită tratament suplimentar ulterior
embolizării cu spire. Când coilingul complet al nidusului prin tehnica endovasculara nu este
realizabil, poate fi indicata intervenĠia chirurgicala deschisa.
Sunt puĠine date disponibile pentru a stabili momentele optime pentru reevaluarea imagistica
postoperatorie. După ocluzionarea totală cel puĠin aparentă, mulĠi medici curanĠi stabilesc
reevaluarea ulterioară prin angiografie la 6 luni postoperator úi reevaluările urmatoare se bazează
pe aspectul anevrismului din imaginile obĠinute. Într-un studiu recent a 501 anevrisme ale 466
pacienĠi care au fost urmariĠi postoperator mai mult de 1 an, recidiva anevrismului a fost
evidenĠiată în 33.6% dintre ei úi a apărut la un interval mediu de 12.3 luni după tratamentul
endovascular. Aproximativ 50% dintre recurenĠe nu ar fi fost descoperite printr-un program de
urmarire angiografica la 6 luni dupa tratament, prin urmare se considera obligatorie
monitorizarea pe termen lung a nidusurilor tratate prin metode endovasculare.17 Dacă ocluzia
anevrismului este incompletă este necesara o monitorizare imagistică postoperatorie mai
frecventa.
Angiografia pe cateter a fost metoda imagistica preferata pentru monitorizare după embolizarea
cu spire. Avand in vedere riscul scazut al complicaĠiilor permanente postangiografie (recent
estimat la <0.1%) úi costul interventiei, o metodă neinvazivă de identificare a pacientilor care au
prezentat repermeabilizarea anevrismului post-ocluzie endovasculară ar fi de dorit, dar este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

complicat de obĠinut din cauza caracteristicilor spirelor embolizante de platina. Deúi angioRM
poate identifica pediculul rezidual al anevrismului318, spirele de platină se asociaza cu artefacte
ce impiedica o evaluare imagistica de incredere prin angioRM si angioCT a anevrismului tratat;
progresele recente ale tehnicii de angioRM cu gadolinium ar putea sa valideze angioRM-ul
neinvaziv ca o varianta preferata pentru urmarirea imagistica a anevrismelor embolizate cu
spire.283 Radiografiile de craniu ar putea identifica pacientii care prezintă recanalizarea
nidusului. Într-un studiu pe 60 pacienĠi evidenĠierea compactarii spirelor s-a corelat bine cu
imaginile de angioRM úi cu cele obĠinute prin angiografie.
Studiul Cooperative320 a evaluat 979 pacienĠi care au suferit doar interventia chirurgicală. Nouă
din 453 (2%) au resângerat post intervenĠional, aproape jumătate (n=4) dintre aceste hemoragii
au apărut la pacienĠi cu anevrisme multiple. În Studiul Randomized Treatment,1 tratamentul
chirurgical (fie prin clipare, fie prin infasurarea anevrismului) realizat în primele 3 luni după
HSA, a scazut semnificativ rata de resângerare în timpul acestui interval comparativ cu
tratamentul conservator prin repaos la pat, hipotensiune, sau ligatura carotidei. Resângerarea
survenită pe temen lung a fost semnificativ redusă atat prin intervenĠie chirugicală cat si prin
ligatura completă a carotidei. Într-o serie retrospectiva ampla comunicata de Sundt si colab,9
11.1% dintre pacienĠii stabili au resângerat înainte de intervenĠie, úi 8 dintre cei 644 de pacienti
(1.2%) au prezentat sângerări postoperatorii. Aceste rezultate, comparabile cu cele obĠinute pe
alte serii largi de pacienĠi, care au fost recent confirmate prospectiv în era modernă de Naidech úi
colab, care au evdenĠiat că 5.5% sângerează înaintea intervenĠiei chirurgicale în ciuda
tratamentului agresiv. Autorii au observat faptul că încadrarea la internare într-un scor HuntHess mare precum si dimensiunilor anevrismului prezic independent riscul de resângerare.
Eficacitatea clipării anevrismului în reducerea rezultatelor slabe datorate resângerării a fost
analizata de Brilsta úi colab,324 care au calculat o reducere a riscului de 19% pentru pacienĠii care
au fost supuúi intervenĠiei chirurgicale comparativ cu cei ce au urmat tratament conservator. În
acest studiu vârsta >65 ani a repezentat un factor predictiv semnificativ pentru complicaĠiile
chirurgicale. Feuerberg úi colab au examinat retrospectiv 715 pacienĠi operaĠi in perioada 1970 –
1980. Două zeci úi sapte de pacienĠi (3,8 %) au prezentat obliterarea incompletă la angiografiile
de control; numai unpacient a resangerat pe o perioada de urmarire postoperatorie echivalenta cu
266 ani-pacient. Oricum într-o altă serie de cazuri raportata de Lin úi colab, 19 pacienĠi cu
anevrisme incomplet ocluzionate au fost reinternati pentru recidiva anevrismului; 17 prezentând
hemoragie recurentă.
Într-un studiu recent de 102 pacienĠi cu 160 de anevrisme tratate chirurgical, care au fost
urmăriĠi postoperator in medie 4.4 ani, David si colab au observat o rata de ocluzare completă pe
angiografiile postoperatorii de control de 91.8%. În cazul anevrismelor complet clipate, rata

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

122

recanalizării a fost 0.5%, fără resângerare. Pentru cele incomplet clipate cu restanĠe anevrismale
de tip "dog ear" procentul resângerărilor anuale a fost de 1.9%. Aceasta frecventa este similara
cu rata hemoragiei globale prezentate mai sus pentru embolizarea endovasculara cu spire. În
cazul anevrismelor incomplet clipate cu pedicul rezidual larg s-a determinat o rată anuală de
recurenĠă de 19% úi 3.8% risc de resângerare. Pentru toate anevrismele incomlet clipate riscul
anual al recurenĠelor a fost 2.9% úi riscul de hemoragie de 1.5%. Pentru toate anevrismele
clipate, indiferent de prezenĠa sau nu a restanĠelor vasculare, riscul anual de resângerare a fost de
0.26%. În ISAT, HSA post-tratament s-a produs cu o frecventa de 0.9% pentru pacientii tratati
prin cliping, comparativ cu 2.9% pentru ce tratati prin embolizare endovasculară. Dovezile
disponibile in prezent indica faptul ca atat frecventa ocluzionarii incomplete cat si frecventa
recidivelor sunt semnificativ mai scăzute in cazul abordării chirurgicale prin clipare decât in
cazul embolizarii endovasculare.
O serie de cazuri clinice cunoscute au raportat o reducere a resângerării dupa ăwrapping” sau
ăcoating” extern al anevrismelor intracraniene. Într-un studiu recent de urmărire pe termen lung
a evoluĠiei postoperatorii, riscul de resângerare a fost 11.7% (cu o limită suprioară a intervalului
de încredere de 19.8%) la 6 luni úi 17.8% (limita maximă a intervalului de încredere 28.9%) de
la 6 luni la 10 ani. Pe baza acestor dimensiuni ale eúantionului riscul nu a fost semnificativ
crescut comparativ cu cel rezultat în urma tratamentului conservator. O altă serie limitată de
cazuri cu o medie de urmărire de aprox 11.2 ani a demonstrat un risc general de resângerare de
33%. Datele disponibile sugerează că atât ăwrapping”-ul cat si ăcoating”-ul anevrismelor
intracraniene nu previn resângerarea úi că studiile sunt insuficient de largi pentru a concluziona
daca într-adevăr există o diminuare a riscului de resangerare comparativ cu metodele
conservatoare.
Întîrzierea atitudinii terapeutice se asociază riscului crescut de sângerare preoperatorie atât în
studiile prospective cât úi în cele retrospective úi recent a fost corelata cu riscul mai mare al unui
rezultat nesatisfăcător. Studiul "International Cooperative Study on the Timing of Aneurysm
Surgery"

a analizat managementul a 3521 pacienĠi, 83% din aceútia au suferit inervenĠie

chirurgicală de reparare a anevrismelor rupte. Perioada dupa HSA la care a fost efectuată
intervenĠia a fost strâns corelată cu probabilitatea resangerarii preoperatorii (0 – 3 zile: 5.7%, 4 6 zile: 9.4%, 7 – 10 zile 12.7%, 11 – 14 zile, 13.9%; úi 15 – 32 zile: 21.5%). Resângerarea
postoperatorie nu a fost influenĠată de intervalele de mai sus (1.6% în total). Oricum nu s-a
evidenĠiat vreo diferenĠă în ce priveúte rezultatele finale ale acestui studiu referitor la momentul
operator. În trial-ul randomizat de evaluare a nimodipinei condus de Ohman úi Heiskanen,
pacienĠii care au suferit intervenĠia chirurgicală precoce au prezentat un risc semnificativ scăzut
al resângerării preoperatorii comparativ cu cei la care s-a întârziat momentul operator (3%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

123

versus 11%). În ultimii ani, s-a conturat o tendinĠă către un moment cât mai precope al
inervenĠiei în cazul anevrismelor rupte, în special la pacienĠii cu o stare clinică satisfacătoare sau
bună. În plus, momenul operator precoce facilitează tratamentul agresiv al vasospasmului (vezi
mai jos). Tratamentele endovasculare pot teoretic să fie executate la momentul iniĠial al
diagnosticului angiografic, astfel economisind timp úi fără creúterea adiĠională a riscurilor.
Există dovezi că timpul de la HSA la momentul tratamentului este semnificativ mai scurt în
intervenĠia endovasculară. De exemplu, în ISAT, timpul mediu până la tratament a fost de 1.1
zile pentru coilingul endovascular úi de 1.8 zile pentru intervenĠia chirurgicală; în acelaúi studiu
au fost mai puĠine resângerări preoperatorii în grupul endovascular.

185,258

Această diferenĠă a

timpului scurs până la momentul rezolvării chirurgicale comparativ abordului endovenos explică
parĠial rata scăzuta de resângerare preoperatorie a embolizării faĠă de clipare (2.5% versus 5.5%;
P<0.05).
In mod ideal, decizia de a trata un anevrism prin cliping sau prin ocluzie cu spire este luata
împreună de catre un neurochirurg experimetat úi un specialist în intervenĠii endovasculare în
timpul angiografiei diagnostice iniĠiale. Când este posibil, tratamentul endovascular ar trebui
efectuat în acelasi timp interventional cu diagnosticul, reducând astfel timpul până la tratament úi
riscul de resângerare cu multe ore.
Anevrismele pot fi tratate prin obilterarea arterei mamă, artera in care anevrismul îúi are
originea; oricum ocluzia arterelor cerebrale poate determina ischemie, mai ales în condiĠiile unei
HSA recente. ConsecinĠele leziunilor ischemice ale ocluziei arterei de origine pot fi evaluate prin
umflarea temporară a unui balonaú care sa astupe lumenul vasului si apoi urmarirea efectelor
asupra funcĠionalităĠii cerebrale úi asupra hemodinamicii. Totusi, sechelele ischemice pot apare
inclusiv la cei care tolerează fara probleme un test de ocluzie, chiar dacă se realizează un by-pass
arterial extra- intracranian.340 Arterele parentale pot fi ocluzate prin clipping chirurgical sau prin
proceduri endovasculare care pot fi efectuate ca o extensie a testului de ocluzie. Acesta implică
utilizarea heparinizării sistemice pe durata procedurii, creând dificultăúi în condiĠiile unei HSA
recente. Această abordare a fost utilizată cel mai frecvent pentru acele anevrisme care nu pot fi
tratate direct prin clipare chirurgicală sau embolizare úi când riscul de leziune printr-o posibila
resangerare este foarte mare.
Înainte de 1970, ligatura carotidiana era utilizată frecvent în tratamentul anevrismelor recent
rupte. Un larg studiu retrospectiv realizat de catre Nishioka,343 a demonstrat un mare număr de
eúecuri terapeutice úi un risc de resângerare de 7.8% pentru pacienĠii care au fost supusi acestei
metode terapeutice. În studiul ăCooperative Aneurysm Randomized Treatment”,

344

ligatura

carotidiana nu a dus la o imbunatatire semnificativa a mortalităĠii sau resângerării în perioada
acută (o luna post HSA) comparativ tratamentului conservator de repaos la pat în ce priveúte

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

numărul de pacienĠi care trebuie trataĠi; oricum numai la 67% dintre pacienĠii selectati aleator
pentru ligaturare s-a efectuat procedura. În cadrul subgrupului tratat prin ligatura carotidiana s-a
observat o rată seminificativ scăzută a mortalitatii úi resângerării chiar la o lună post tratament, úi
fără apariĠia unei noi hemoragii în acest subgrup, pe perioada urmăririi, la pacienĠii care au
supravieĠuit 6 luni. Dispensarizarea îndelungată a demonstrat beneficiul ligaturarii carotidiene
asupra reducerii sângerării la 3 ani úi a mortalitatii la 5ani. O analiză recenta efectuată de către
Taylor si colab prin unificarea rezultatelor obĠinute pe termen lung pe mai multe serii
necontrolate de pacienĠi a constat că riscul de resângerare a fost mai scăzut decât cel aúteptat
dupa ligatura carotidiana în cazurile anevrismelor rupte netratate. În concluzie, comparativ cu
terapia conservatoare, ligaturarea carotidiana poate scădea ratei de resângerare; oricum,
procentul esecului terapeutic (resângerarea puls complicaĠiile terapiei) cel mai probabil il
depăúeúte pe cel al tratamentului chirurgical al anevrismului.
Cel mai important factor de predictie a rezultatului inervenĠiei chirurgicale sau a coilingului
endovascular al unui anevrism rupt este reprezentat de statusul clinic neurologic al pacientului,
determinat de severitatea hemoragiei iniĠiale. Ar putea fi posibila estimarea consecintelor clinice
ale complicatiilor atribuibile unei operatii folosind datele referitoare la interventia chirurgicala
pentru anevrismele nerupte. În acest grup de pacienĠi rata mortalităĠii intraspitaliceúti variază de
la 1.8% la 3.0% in cadrul unor studii multicentrice ample, incluzând de 0.2% la 1.8% în cadrul
Studiului InternaĠional Asupra Anevrismelor Nerupte (ISUA II),257 2.6% în metaanliza efectuată
de Raaymakers úi colab a studiilor publicate între 1966 úi 1996, 2.5% după analizarea datelor la
externare a 2200 de pacienĠi ai statului NY,

118

úi 3,0% într-o analiză a datelor la externare ale

pacienĠilor din California. Efectele adverse la supravieĠuitori au fost 8.9% în ISUA II, 10.9% în
studiul lui Raaymakers úi colab,73 21.3% in studiul externărilor din New York State,118 and
22.4% in cel al externărilor din California.
Singurul studiu clinic amplu, prospectiv, randomizat care compară tratamentul chirurgical úi
endovascular este ISAT, care a selectat 2143 din 9559 pacienĠi cu HSA pentru randomizare
pentru unul sau altul dintre tratamente pe baza unei estimări preoperatorii ce a stabilit ca
respectivele anevrisme rupte puteau fi tratate cu succes prin oricare dintre cele două metode.
Evaluările la un an nu au demonstrat diferenĠe semnificative in rata mortalităĠii (8.1% versus
10.1%, endovascular versus chirurgical). În schimb rate mai mari de disabilitate au rezultat prin
tratamentul chirurgical versus endoluminal (21.6% versus 15.6%) demonstrând astfel că
asociate, ratele morbidităĠii úi mortalităĠii au fost semnificativ mai mari în grupul pacienĠilor
trataĠi chirurgical decît a celor trataĠi prin metoda de abord intravascular (30.9% versus 23.5%;
cu reducerea riscului absolut, 7.4%; P=0.0001). Aceste rezultate sugerează că pentru tipurile de
pacienĠi selectaĠi în ISAT úi pentru chirurgi úi neuroradiologii intervenĠioniúti ce obtin procente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

similare de reusita, embolizarea intravasculară a fost asociată unor rezultate superioare la un an
faĠă de clippingul chirurgical al anevrismului. Din păcate sunt puĠine date sau deloc referitore la
criteriile de randomizare, altele decât situarea la nivelul circulaĠiei anterioare, la un pacient tanar
si conútient. Autorii ISAT au arătat că o perioadă mai lungă de urmărire este vitală pentru a
răspune la întrebări legate de durabilitatea beneficiului. În timpul relativ scurt de dispensarizare
din ISAT, rata de resângerare a fost de 2,9% pentru embolizare, faĠă de 0,9% pentru intervenĠiile
chirurgicale; 139 de pacienĠi embolizaĠi au necesitat tratament suplimentar, comparativ cu 31
pacienĠi trataĠi prin clipare. Acest lucru a avut loc în ciuda unui avantaj pentru embolizare, si
anume că nici unul dintre anevrismele tratate chirurgical nu a fost supus angiografiei
intraoperatorii, o practică din ce în ce mai frecventa în centrele cerebrovasculare specializate din
Statele Unite, úi multe dintre acestea nici nu au fost urmate de reevaluare angiografică
postoperatorie.
Analizele precendente úi recomandările care urmează se referă la pacienĠii cu anevrism rupt. Nu
au existat comparaĠii randomizate pentru embolizarea si cliparea anevrismelor nerupte úi este
important să intelegem că recomandările acestui grup nu trebuie să fie extinse úi la pacienĠii cu
acest tip de leziune.

Metode chirurgicale si endovasculare pentru tratamentul anevrismului cerebral rupt:
Rezumat si recomandari
Cliparea chirurgicală sau embolizarea endovasculară trebuie efectuate pentru a reduce rata de
resângerare după HSA anevrismala (clasa I, nivel de evidenta B).
2.

Anevrismele tratate prin wrapping sau coating si cele incomplet ocluzionate prin coiling

sau clipping au un risc crescut de resangerare comparativ cu cele care sunt complet ocluzate úi,
prin urmare, se impune urmărire angiografica de lungă durată. Obliterarea completă a
anevrismului este recomandată ori de câte ori aceasta este posibila (clasa I, nivel de evidenta B).
3.

Pentru pacienĠii cu anevrism rupt, evaluaĠi de o echipa de neurochirurgi úi de radiologi

din domeniul endovascular cu experienĠă, care pot realiza din punct de vedere tehnic ambele
intervenĠii, atât cliparea cât úi abordul endovascular, poate fi benefica embolizarea
endovasculara cu spire (clasa I, nivel de evidenta B). Cu toate acestea, este recomandat să se ia
în considerare caracteristicile individuale ale pacientului úi ale anevrismului pentru a decide cel
mai bun mijloc de tratament úi de gestionare a pacienĠilor în centre care pot oferi ambele
alternative (clasa IIa, nivel de evidenta B).
4

Deúi studiile anterioare au arătat că nu exista diferente in ceea ce priveste rezultatele

inervenĠiei precoce faĠă de cea amânată la bolnavii cu HSA, tratamentul precoce reduce riscul de
resângerare post HSA, úi metodele mai noi pot creúte eficienĠa tratamentului precoce al

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

anevrismului. Tratamentul precoce al bolii este de dorit úi probabil indicat în majoritatea
cazurilor (clasa IIa, nivel de evidenta B).

Profilul spitalului si sistemul de ingrjire.
Studiile care au analizat rezultatul final de după HSA102,117,118,253 au demonstrat existenta unei
relaĠii între rezultatul final úi numarul de pacienĠi gestionati de un spital. Într-un studiu de 16 399
de pacienĠi internati la 1546 spitale din SUA, Cross úi colab,

102

au constatat că 82% dintre

spitale care interneaza mai puĠin de 19 la pacienĠi cu HSA in fiecare an úi 64% dintre spitale
interneaza mai puĠin de 10 pacienĠi cu HSA; rata mortalitatii la 30 de zile a fost semnificativ mai
mare în spitalele cu mai puĠin de 10 pacienĠi cu HSA internati anual decât in spitalele cu mai
mult de 35 de pacienĠi cu HSA internaĠi (39% versus 27%; raport probabilistic, 1.4). Doi factori
s-au asociat cu rezultate superioare ale spitalelor cu internari mai multe: frecventa mai mare de
utilizare a serviciilor endovasculare si un procent mai mare de pacienĠi transferati de la alte
spitale. Doar 34% din toĠi pacienĠii internati cu HSA au fost trataĠi chirurgical sau endovascular
pentru anevrism în acest studiu.
Într-un studiu de 9534 de cazuri de HSA tratate in 70 de centre ale University of California
Health Systems, din 1994 pana 1997, Johnston 117 a constatat că, deúi in spitalele cu numar mai
mare de pacienti rata de mortalitate a fost mai mică, acest fapt poate fi influenĠat de utilizarea
mai fecventă a abordului endovascular úi de rata mare de transfer de pacienti de la alte spitale.
Institutiile care au folosit mai frecvent embolizarea cu spire au avut rate de mortalitate
intraspitaliceasca mai mici, cu o reducere a riscului de 9% pentru fiecare 10% din cazuri tratate
prin tehnici endovasculare. In plus, s-a constatat o reducere de 16% a riscului de deces
intraspitalicesc la institutiile ce au folosit angioplastia ca terapie a vasospasmului. Daca
rezultatele mai bune se datoreaza tratamentului endovascular sau altor aspecte ale ingrijirilor
multidisciplinare din spitalele mari nu se poate aprecia in urma acestei analize. Intr-un studiu de
12.804 pacienti internati pentru HSA in 390 de spitale din California, Bardach si colab253 au
observat ca rata mortalitatii in spitalele cu mai puĠine internari a fost mai mare decât in spitalele
mari (49% versus 32%, P<0.001). De asemenea s-a constatat o utilizare mai frecventa a
tehnicilor endovasculare in spitalele cu numar mai mare de internari, dar acest factor nu a
modificat independent rezultatele finale. Procentul de pacienti care au fost tratati pentru
anevrism, dintre toate HSA internate, a fost de doar 29%.
Într-o analiza a 13.399 de cazuri de HSA internate între anii 1995-2000, în 257 de spitale din
statul american New York, Berman Ьi colab118 úi-au restrâns analiza la cei 5963 de pacienti care
au fost tratati chirurgical sau prin tehnici endovasculare pentru anevrism intracranian (2200
anevrisme nerupte Ьi 3763 de anevrisme rupte). Rata mortalităЮii generale în spital pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

anevrismele rupte a fost de 14%. Spitalele în care aceste proceduri se aplică într-un număr mai
mare de 35 de proceduri per an au o rată mai scăzută a mortalitatii decât în spitalele cu număr
scăzut de anevrisme tratate, dar efectul a fost modest pentru anevrismele rupte (odds ratio, 0.94;
P=0.03) în comparaЮie cu anevrismele nerupte (odds ratio, 0.89; P<0.0001). Tehnicile
endovasculare au fost benefice în cazul anevrismelor nerupte, neavând însă impact asupra
anevrismelor rupte.
Per ansamblu, aceste analize arată că numărul de cazuri tratate în aceste instituЮii este un factor
important de predicЮie a evoluЮiei pentru anevrismele intracraniene. Acest aspect poate fi mai
important pentru pacientii cu anevrisme nerupte decât pentru cei cu anevrisme rupte. În ciuda
faptului că pacienЮii trataЮi în instituЮii ce pot asigura tratament endovascular pentru vasospasmul post-HSA au cu 16% mai multe Ьanse pentru o evoluЮie favorabilă, constatarea ca per
ansamblu volumul anevrismului rupt nu este un factor predictiv important, reflectă importanЮa
severităЮii hemoragiei asupra evoluЮiei. Numărul de cazuri tratate pare mai important pentru
cliparea chirurgicală decât pentru coilingul endovascular din nenumărate motive, dar poate cel
mai important motiv pentru această aparentă neconcordanЮă derivă din faptul că rezultatele
publicate pentru tratamentul endovascular provin din centre cu un mare număr de cazuri, în timp
ce rezultatele pentru cliparea chirurgicală provin Ьi din aceste centre dar Ьi din centre cu număr
mai mic de cazuri.
Deúi rezultatele descrise anterior pot susЮine o politică ce promovează regionalizarea îngrijirii
pacienЮilor cu HSA, nu e cert ca beneficiile tratării acestor cazuri în centre cu mare număr de
cazuri depasesc costurile Ьi riscurile de transferului102. Bardach Ьi colab348 au efectuat o analiză
cost-utilitate, estimând că transferând pacienЮii cu HSA de la un spital cu volum redus de cazuri
la cele cu rulaj mare rezultă o prelungire a duratei vieЮii cu 1.60 ani-viata ajustati calitativ, la un
cost de 10.548$/an-viata. În orice caz transferul interspitalicesc poate avea un impact negativ
asupra evoluЮiei în cazul unui pacient ce asociaza alta patologie neurologica349 sau a pacientilor
cu HSA care sunt susceptibili la complicatiile asociate transferului datorita dependentei de timp
a evoluĠiei in directia resangerarii si a sensibilitatii anevrismelor la modificari ale tensiunii
arteriale. În plus, unii pacienЮi cu HSA Ьi cu hidrocefalie acută pot beneficia de un tratament
precoce în spitalul initial prin plasarea unui dren ventricular. S-a constatat că centrele cu număr
scăzut de cazuri tratează cazurile de HSA cu rezultate acceptabile. Centrele cu număr crescut de
cazuri pot fi deja puse la incercare de severitatea cazurilor Ьi prin disponibilitatea resurselor Ьi a
personalului. Nu în ultimul rând studii suplimentare ar trebui efectuate, care să includă studii
prospective de cohortă mai amănunЮite, separând diferenЮele în rezultate, între spitalele ce
tratează un număr redus de cazuri Ьi cele cu număr crescut Ьi riscurile asociate transferului

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

interspitalicesc al pacienЮilor. O problemă importantă pentru morbiditatea asociată transferului
este resângerarea anevrismului. În această privinЮă, Hillman Ьi colab au analizat abilitatea
acidului tranexamic, un agent antifibrinolitic de scurtă acЮiune, de a reduce incidenЮa resângerării
precoce în timpul transferului. Studiul lor a cuprins 505 pacienЮi randomizaЮi Ьi a arătat o
reducere a resângerării precoce de la 10,8% la 2,4%, precum Ьi o reducere cu 80% a mortalităЮii.
Mai mult, îmbunătăЮirea scorului pe scara Glasgow Outcome a crescut de la 70,15% la o medie
de 74,8%. Dacă aceste date pot fi verificate, utilizarea acestor strategii poate salva mai multe
vieЮi decât tratarea vasospasmului.
După cum a fost menЮionat anterior, acumularea datelor certe sugerează că tratamentul
endovascular este asociat cu o rată mai scăzută a complicaЮiilor Ьi cu o rată a recurenЮelor mai
ridicată decât cliparea chirurgicală. În plus, există o reducere cu 16% a riscului de deces
intraspitalicesc în instituЮii ce utilizează angioplastia în tratamentul vasospasmului. Prin urmare
în alegerea tratamentului optim pentru tratarea anevrismului în funcЮie de pacient, este necesară
Ьi o bună experienЮă a chirurgilor cerebro(neuro)-vasculari Ьi endovasculari.
Profilul spitalului si sistemul de ingrjire: Rezumat si recomandari
Este recomandabila indrumarea precoce catre centrele cu număr mare de cazuri de HSA
internate, ce au echipa de neurochirurgi-vasculari Ьi specialiЬti endovasculari cu experienЮă.
(Clasa IIa, Nivel de evidenЮă B).

Anestezia in timpul tratamentului chirurgical sau endovascular
Nenumăratele obiective ale management-ului anestezic intraoperator în timpul tratamentului
anevrismului nu fac obiectul acestui studiu. Acestea includ utilizarea management-ului
hemodinamic (pentru controlul tensiunii arteriale) pentru limitarea riscului de ruptură
intraoperatorie a anevrismului, precum Ьi diverse strategii pentru protejarea creierului împotriva
leziunii ischemice. Hipotensiunea arterială indusă a fost utilizată pentru prevenirea rupturii
anevrismale intraoperatorii. Cu toate că eficacitatea acestei tehnici nu a fost studiată sistematic,
există dovezi că ar putea afecta negativ fluxul sanguin cerebral (FSC) în timpul operaЮiei precum
si prognosticul. FSC a fost scăzut în timpul hipotensiunii induse la pacienЮi cu autoreglare
insuficientă. Într-un studiu retrospectiv mai recent (n=112), riscul crescut de dezvoltare a
deficitelor neurologice precoce Ьi tardive a fost asociat cu o tensiune sistolică <60 mm Hg cu
perioade lungi de hipotensiune353. Datele existente sugerează că ar putea exista un impact
negativ determinat de hipotensiunea arterială, fără dovezi privind beneficiul. NumeroЬi agenЮi
farmacologici Ьi numeroase strategii au fost utilizate pentru a promova protecЮia cerebrală în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

timpul procedurilor cerebrovasculare intracraniene, deЬi nici unul din acestea nu a demonstrat
clar o îmbunătăЮire a evoluЮiei.
Ocluzia vasculară temporară este frecvent folosită în timpul chirurgiei anevrismale pentru a
preveni ruperea intraoperatorii a anevrismelor largi sau cu abordare dificilă. Într-un studiu
retrospectiv cuprinzând 185 de operaЮii cu management anestezic constant, evoluЮia nu a diferit
în funcЮie de clipingul complet sau incomplet361. Hipertensiunea indusă e folosita pentru
imbunatatirea FSC in vasospasm precum si in endarterectomia carotidiana, dar nu a fost foarte
bine studiata in cazul coilingului vascular in chirurgia anevrismala. La pacienЮi selectaЮi cu
anevrisme gigante, în mod particular cele care implică artera bazilară, s-a demonstrat că
hipotermia marcată cu oprirea circulaЮiei în timpul circulaЮiei cardiopulmonare extracorporală
este o tehnică acceptabilă utilizată în centre selectate Ьi cu experienЮă semnificativă.
Hipotermia sistemică a fost utilizată în mai multe analize clinice pentru a proteja creierul
împotriva leziunilor ischemice Ьi recent, a fost studiată într-un trial controlat randomizat,
multicentric, de răcire intraoperatorie în timpul craniotomiei deschise pentru anevrismele
cerebrale rupte. Acest studiu nu a reuЬit să demonstreze nici o influenЮă a hipotermiei
semnificativă din punct de vedere statistic la pacienЮi cu un grad Hunt-Hess bun cu privire la
durata de Ьedere în unitatea de terapie intensivă, a timpului total de spitalizare, a ratei de deces, a
urmaririi clinice, a starii la externare sau a prognosticului neurologic. Cu toate acestea, în ciuda
creЬterii incidenЮei bacteremiei în grupul cu hipotermie, aceasta pare a fi sigură în cea mai mare
parte, iar discuЮiile privind capacitatea studiului de a detecta beneficii mai puЮin dramatice ale
hipotermiei rămân nerezolvate

Managementul anestezic: Rezumat si recomandari
Minimalizarea gradului úi duratei hipotensiunii intraoperatorii este probabil indicată în timpul
interventiilor chirurgicale pentru anevrism (Clasa IIa, Nivel de evidenĠă B).
Nu există date suficiente asupra strategiilor farmacologice úi hipertensiunii induse din timpul
ocluziei vasculare temporare pentru a putea face recomandări specifice, însă există cazuri în care
uzul lor ar putea fi considerat rezonabil (Clasa IIb, Nivel de evidenĠă C).
Hipotermia indusă în timpul chirurgiei anevrismelor ar putea fi o opĠiune rezonabilă în unele
cazuri, însă nu este recomandată de rutină (Clasa III, Nivel de evidenĠă B).

Managementul vasospasmului cerebral dupa HSA
Vasospasmul cerebral reprezinta îngustarea intarziata a arterelor de capacitate mare situate la
baza creierului după HSA frecvent asociat cu evidenĠierea radiologică sau evidenta FSC a

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

130

diminuării perfuziei în teritoriul distal al arterei afectate. După HSA anevrismală, vasospasmul
este observat angiografic la 30% - 70% din pacienĠi, tipic cu debut la 3 – 5 zile după hemoragie,
cu o îngustare maximă după 5 – 14 zile úi rezoluĠie graduală după 2- 4 săptămâni. La
aproximativ jumătate din cazuri, vasospasmul se manifestă prin aparitia unui deficit neurologic
ischemic tardiv care se poate rezolva sau poate în aceeaúi măsură progresa spre AVC ischemic
cerebral. În zilele noastre, 15-20% din astfel de pacienĠi suferă un AVC sau decedează datorită
vasospasmului în ciuda terapiei maximale. Dintr-o altă perspectivă, vasospasmul pare a fi
responsabil pentru aproape 50% din decese la pacienĠii care au supravieĠuit tratamentului după
HSA, resângerarea úi complicaĠiile tratării anevrismului fiind responsabile in cea mai mare
masura.
Frecvent, dezvoltarea unui nou deficit focal care nu este explicată prin prezenĠa hidrocefaliei sau
a resângerării este primul semn obiectiv al vasospasmului simptomatic. În plus, creúterea
inexplicabilă a tensiunii arteriale medii ar putea apare ca urmare a tentativei de autoreglare a
fluxului cerebral arterial pentru imbunatatirea circulatiei cerebrale

în scopul prevenirii

ischemiei. Tot mai mulĠi cercetători au recunoscut faptul că vasospasmul ăsimptomatic” care
determină un AVC ischemic tardiv poate apare fără simptome evidente la pacienĠii comatoúi.
Drept urmare, indicele de suspiciune trebuie să fie mai mare la pacienĠii cu scoruri scăzute, chiar
cu modificări subtile ale examenului neurologic.
Monitorizarea vasospasmului cerebral prin examen Doppler transcranian (TCD), adiĠional
monitorizării clinice in unitatea de terapie intensiva a fost controversată. Datele din literatură
sunt neconcludente asupra senzitivităĠii úi specificităĠii acestei metode. Monitorizarea TCD este
o examinare dependentă de operator úi necesită stabilirea unor praguri úi controlul calităĠii în
fiecare instituĠie. Valorile absolute ale interpretărilor TCD pot fi derutante în terapia
hipertensiunii / hipervolemiei / hemodinamică (ătriplul H”), dar raportul Lindegaard (raportul
velocităĠii din vasele cerebrale alese úi velocitatea din artera carotida interna ipsilaterala –
portiunea extracraniana a fost demonstrat a fi util în urmărirea tendinĠelor de evoluĠie.
Raporturile de 5 – 6 pentru artera carotidă internă supraclinoidiană, artera cerebrală anterioară,
artera cerebrală medie úi sistemul vertebro-bazilar au fost demonstrate a indica spasm sever,
trebuind tratate în funcĠie de starea clinică. Aceste tendinĠe au fost arătate a fi utile în ghidarea
terapiei, însă alte modalităĠi de investigare cum ar fi examenul RM cerebral – secventele de
difuzie-perfuzie úi examenul xenon – CT cerebral – secventa perfuzie sunt mai avantajoase în
ghidarea managementului, putând fi complementare. Nu a fost încă demonstrat în mod adecvat
dacă rezultatele folosirii TCD în tratamentul HSA sunt avantajoase. Multe centre se bazeaza pe
diagnosticarea prin angiografie cerebrala, în special de la apariĠia tratamentului intervenĠional
radiologic (vezi mai jos). Oricum, Comitetul de ExperĠi al Academiei Americane de Neurologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

consideră că folosirea TCD are indicaĠii de tip A, nivel de evidenta Clasa II deoarece, deúi
senzitivitatea úi specificitatea acestuia sunt variabile úi depind de vasul interesat, spasmul sever
poate fi identificat cu o fidelitate echitabilă.
S-a demonstrat ca managementul timpuriu al anevrismelor rupte scade resângerarea din timpul
spitalizării si cu siguranĠă permite managementul mai agresiv úi mai timpuriu al vasospasmului
prin terapie hemodinamică úi, dacă este necesar, abordare intervenĠională. Scopul
managementului vasospasmului cerebral este de a scădea riscul leziunilor ischemice neuronale
prin controloarea hipertensiunii intracraniene, scăderea ratei metabolice a consumului de oxigen
úi îmbunătăĠirea circulaĠiei cerebrale. Pentru ameliorarea FSC terapia hipertensivă hipervolemică
a devenit o abordare de bază în managementul vasospasmului cerebral. Totuúi, în ciuda
raporturilor care indică îmbunătăĠirea statusului neurologic dupa instituirea acestui regim, a fost
făcut doar un singur studiu randomizat care să evalueze eficacitatea sa. Aceasta se datoreaza
probabil probabil faptului că hipovolemia, hipotensiunea úi hemoconcentraĠia sunt în mod clar
dăunătoare úi datorită faptului că aceste terapii au devenit rapid o rutină aproape imediat ce au
fost popularizate în literatura academică. Totusi la pacienĠii ce au suferit o HSA au fost raportate
atât creúterea cât úi scăderea FSC ceea ce i-a determinat pe cercetători să se întrebe dacă
hipervolemia profilactică este mai eficace decât normovolemia profilactică în prevenirea
debutului spasmului. Utilizând o schemă randomizată de stratificare a tratamentului, care a luat
în calcul numărul zilelor de la debutul HSA úi scorul postoperator Hunt-Hess, Lennihan úi
colaboratorii săi au arătat că, deúi pacienĠii cărora li s-a administrat terapie hipervolemică (n =
41) au primit semnificativ mai multe fluide úi au prezentat presiune arterială distolică pulmonară
úi presiune venoasă centrală mai mari decât pacienĠii normovolemici (n = 41), între cele 2
grupuri nu a fost nici o diferenĠă în ceea ce priveúte fluxul sanguin cerebral global mediu (xenon
washout), fluxul sanguin cerebral regional minim sau spasmul simptomatic de-a lungul perioadei
de tratament. În plus, evolutia în zilele 14 úi 90 a fost similara. Egge úi colaboratorii săi au făcut
úi ei un studiu prospectiv randomizat (n = 32 pacienĠi) pentru a lua in considerare expansionarea
volemica profilactica úi terapia hiperdinamica administrate înaintea debutului simptomelor; 16
pacienĠi au primit terapie hipervolemică iar restul terapie normovolemică. ToĠi pacienĠii au fost
monitorizaĠi minimum 12 zile úi urmăriĠi prin ăsingle-photon emission CT” úi observaĠie clinică.
Aceúti cercetători nu au observat nici ei diferenĠe între cele doua grupuri privind vasospasmul
cerebral monitorizat clinc, la examenul TCD sau prin monitorizarea FSC. Urmărirea clinică a
pacienĠilor timp de 1 an, conform Glasgow Coma Scale, nu a demonstrat nici o diferenĠă
semnificativă între cele 2 grupuri. In timpul studiului Mai mult, costurile au fost mai mari úi
complicaĠiile au fost mai frecvente în cadrul grupului care a primit terapie hiperdinamică. Luate
impreuna toate aceste date rezultate din cele 2 mici studii prospective, randomizate, unicentrice,

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

indică faptul că este recomandabilă evitarea hipovolemiei, însă nu există evidenĠe pentru
utilitatea terapiei hiperdinamice profilactice.
Totuúi, datorită faptului că aceste studii mici, prin lipsa puterii statistice, nu au avut abilitatea de
a detecta îmbunătăĠiri mici, multe centre din America de Nord continua sa susĠina expansiunea
volumetrică profilactică, cu rol de a îmbunătăĠi fluxul sanguin cerebral, existând multe rapoarte
útiinĠifice care susĠin implantarea fie de catetere în artera pulmonară pentru a maximiza
randamentul cardiac úi indexul cardiac, fie de catetere venoase centrale la pacienĠii fără boală
cardiacă preexistentă. Mizuno úi colaboratorii săi au raportat date despre terapia hiperdinamica
profilactica si HTA si au observat valori stabile ale FSC in primele trei săptămâni dupa HSA.
Darby úi colaboratorii săi au observat ca hipertensiunea indusă de dopamină a determinat
creúterea fluxului sanguin cerebral în teritoriile ischemice neinfarctizate fără a produce o creútere
a fluxului sanguin cerebral global mediu. Astfel, deúi pare relativ sigur faptul că hipertensiunea
arterială indusă poate fi extrem de utilă pentru reversibilitatea deficitelor deja apărute, datele în
sprijinul ipotezei că hipertensiunea profilactică scade incidenĠa spasmului simptomatic sunt mai
puĠine. Deoarece iniĠierea terapiei hemodinamice este asociată cu riscuri semnificative, inclusiv
posibilitatea insuficienĠei cardiace, a tulburărilor electrolitice, a edemului cerebral, a diatezelor
hemoragice rezultate din diluĠia factorilor de coagulare, a potenĠialelor rupturi ale anevrismelor
nerupte nesecurizate (rar), se concluzioneaza că terapia hemodinamică profilactică necesită încă
studii înainte de a fi aplicată de rutină
Comparativ cu hipervolemia úi hipertensiunea, hemodiluĠia a primit in mod direct mai puĠină
atenĠie, Majoritatea pacienĠilor prezintă o relativă hemodiluĠie datorită pierderilor de sânge din
timpul procedurilor úi expansiunii volemice, mulĠi cercetători fiind de părere că este ideala o
valoare a hematocritului de 0.28 – 0.32. Totuúi, studii recente au pus la îndoială faptul că
scăderea intenĠionată a hematocritului până la un astfel de nivel este benefică. Ekelund úi
colaboratorii săi au arătat într-un mic studiu unicentric că si hemodiluĠia izovolemică creste
fluxul sanguin cerebral global pe seama reducerii semnificative a capacităĠii de livrare a
oxigenului, iar hemodiluĠia hipervolemică scade ambii parametrii. Astfel, deúi scăderea
intenĠionată a hematocritului poate fi dăunătoare, tot mai multe date rezultate din studii
prospective unicentrice sugerează faptul că transfuziile ar putea fi un predictor independent de
prognostic nefavorabil. Conform acestei concluzii se poate deduce că există prea puĠine
informaĠii asupra hemodiluĠiei pentru a putea face recomandări generale pentru flebotomia
terapeutică sau transfuzii la pacienti in general.
Este imperativa evitarea insultelor metabolice si sistemice cum ar fi hiperglicemia, acidoza,
fluctuaĠiile electroliĠilor, hipoxia, hipertermia úi tratarea agresivă a potenĠialelor episoade
septice; toate acestea sunt extrem de importante în managerierea vasospasmului cerebral úi a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

potenĠialului sau pentru leziuni cerebrale ischemice ireversibile. Mayer úi colaboratorii săi au
raportat că, la 43 de pacienĠi cu HSA care au fost trataĠi cu fluide după diverse protocoale,
albumina 5% probabil a ajutat în prevenirea pierderilor de sodiu úi fluide asociat cu pierderea
neurogena de sare. De asemenea, în cadrul acestui grup, febra a fost găsită a fi un factor
independent pentru un prognostic nefavorabil, însă nu există trialuri prospective definitive care
să susĠină aceste recomandări de bun simĠ. Acelaúi lucru poate fi spus úi despre hiperglicemie, în
ciuda faptului că există recomandări de tip Clasa I privind beneficiile insulinei perfuzabile într-o
populaĠie mixtă de terapie intensivă. O excepĠie o reprezinta magneziemia. Hipomagneziemia
pare a fi frecventa după HSA, fiind asociată atat cu un prognostic prost cat si cu prezenta
vasospasmului. Mai mult, un studiu placebo larg controlat privind infuzia intravenoasa continua
timp de 14 zile (64 mmol · L–1 · d–1) pare a sugera faptul că magneziul ar putea reduce ischemia
cerebrală tardivă cu 34%. Prognosticul nefavorabil după 3 luni a fost redus cu 23%, riscul relativ
pentru un prognostic pozitiv a fost 3.4 (95% CI, 1.3 to 8.9) la pacienĠii trataĠi. Aceste date indică
necesitatea unui trial larg de fază III.
BlocanĠii canalelor de calciu, în particular nimodipina, au fost aprobaĠi spre folosire în SUA pe
baza raportării iniĠiale a reducerii morbidităĠii úi îmbunătăĠirii prognosticului la aceúti pacienĠi.
Oricum, reducerea mortalitatii si imbunatatirea prognosticului se pot datora mai mult protecĠiei
cerebrale decât efectului asupra vascularizaĠiei cerebrale, întrucât nu a fost demonstrată
reducerea angiografică a vasospasmului la pacienĠii care au primit acest medicament. Interesant,
administrarea nicardipinei, un preparat intravenos similar blocantului de calciu de tip L, a arătat
reducerea cu 30% a vasospasmului, însă nu úi îmbunătăĠirea prognosticului.
Folosirea agenĠilor fibrinolitici precum si administrarea intratechala a promotorilor fibrinolizei a
fost raportată în literatură; totusi complicaĠiile asociate acestor proceduri au contrabalansat
beneficiile obĠinute privind prognosticul funcĠional, morbiditatea úi mortalitatea la 6 luni. Studii
la scală mică au urmărit în plus efectele scuturării capului, care se presupune că ar ajuta la
dizolvarea cheagului. Un studiu recent care a cuprins 230 de pacienĠi a arătat reducerea
semnificativă statistic a deficitului neurologic ischemic permanent de la 8.8% la 2.5%, cu
îmbunătăĠiri asociate a scalei Rankin modificate. Studii ulterioare sunt necesare.
Deúi tratamentul pacientilor cu aspirină, enoxaparin úi tirilizad a fost dovedit a fi ineficient în
îmbunătăĠirea prognosticului prin reducerea vasospasmului úi a deficitelor neurologice ischemice
tardive, ebselen, agoniútii de endothelin úi nitroglicerina s-au arătat a fi promiĠătoare. În plus,
studii preliminare asupra rolului statinelor (simvastatin úi pravastatin) au sugerat o potenĠială
reducere a vasospasmului úi mortalităĠii.
În 1984, Zubkov si colaboratorii au descris tehnicile de angioplastie cu balon. Ei au descris
tehnicile endovasculare pentru dilatarea mecanică a vaselor spastice cerebrale cu ajutorul

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

microcateterelor. Angioplastia cu balon a fost dovedită a fi eficace pentru reversibilitatea
vasospasmului cerebral la vasele mari, cu pereĠi musculari grosi, proximal in timp ce
angioplastia nu este eficienta sau sigură la nivelul distal al ramurilor perforante dincolo de
segmentele de rangul doi. Teoretic, scopul angioplastiei cu balon este de a creúte fluxul sanguin
cerebral distal de aria stenozată. Deúi au fost făcute progrese în domeniul procedurilor
intervenĠionale, există încă riscuri semnificative asociate cu angioplastia vaselor cerebrale, cum
ar fi ocluzia vasului, ruptura vasului, formarea de trombi si deplasarea clipului anevrismal.
Newell úi colaboratorii săi au descris angioplastia destinată tratamentului vasospasmului aparut
dupa HSA în 1989. Ei au demonstrat fezabilitatea, siguranĠa úi eficacitatea angiografică. Un
numar mare de studii indică faptul că angioplastia este eficienta în reducerea spasmului
angiografic úi determină creúterea fluxului sanguin cerebral, scăderea deficitului, angioplastia cu
balon fiind superioară papaverinei în termeni durabilitatii úi al eficacitatii, desi este limitată în
cazul patologiei vaselor mici. Ceea ce nu a fost încă demonstrat printr-un studiu prospectiv,
randomizat, este ca

angioplastia imbunatateste prognosticul final

în managementul

vasospasmului cerebral. A fost studiată de asemenea úi problema timpului in traterea
vasospasmului cerebral. Rosenwasser et al. a raportat că terapia precoce, probabil administrata
in primele doua ore, ar putea fi avantajoasă în termeni de îmbunătăĠire nu numai angiografică ci
si imbunătăĠire clinică susĠinută. Johnston a făcut o analiză asupra efectului terapiei
endovasculare si a timpului spitalizarii asupra prognosticului anevrismelor cerebrale. Analiza a
demonstrat ca pacientii tratati cu angioplastie pentru vasospasmul cerebral au prezentat o
reducere de 16% a riscului mortii intraspitalicesti in comparatie cu institutiile in care nu a existat
aceasta posibilitate.
O dată cu îmbunătăĠirea tehnicilor de microcateterizare úi avansarea tehnicilor supraselective din
ultima decadă, a devenit posibilă cateterizarea selectivă a vaselor cerebrale de ordinul al treilea
úi al patrulea precum úi administrarea unor doze mari de vasodilatatoare cum ar fi papaverina în
vasele care nu pot fi tratate prin angioplastie cu balon. Infuzia de vasodilatatoare in mod
supraselectiv úi lent a fost raportată a reduce riscurile asociate cu metodele mai vechi, inclusiv
deprimarea trunchiului cerebral, hipotensiunea, agravarea vasospasmului, crizele epileptice,
stopul respirator, hemipareza tranzitorie úi hipertensiunea intracraniană. Dozele de papaverină
raportate în literatură sunt infuzate la o concentratie de 3 mg/mL la 6 - 9 L/min până la o doză
totală de 300 mg per teritoriu vascular. Este recomandata insistent monitorizarea presiunii
intracraniene precum úi a altor parametri fiziologici úi neurofiziologici. Folosirea papaverinei
intraarterial a fost raportata de către Kassell úi colaboratorii săi; studiul lor a indicat la un număr
mici de pacienĠi îmbunătăĠirea angiografică a reversibilitatii vasospasmului úi o îmbunătăĠire
clinică de 50%. Oricum, în alte studii făcute de Polin si colaboratorii la un subset de pacienĠi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tratat cu tirilazad, deúi papaverina a determinat reversibilitatea angiografică a vasospasmului
cerebral, nu a fost nici o corelaĠie între severitatea spasmului, timpul în care a fost făcută
intervenĠia, doza de papaverină sau doza drogului în studiu,. Verapamilul úi alĠi blocanĠi ai
canalelor de calciu au fost utilizate din ce în ce mai mult, însă cu rezultate excelente anecdotice.
Deúi aceste medicamente par a fi mai sigure decât papaverina, până în prezent nu a fost
demonstrată utilitatea lor.
Există numeroase date în literatură în care este raportata combinarea angioplastiei cu balon si a
infuziei de vasodilatatoare în tratamentul vasospasmului distal de vasele care pot fi tratate prin
angioplastie mecanică. Oricum, nu există rapoarte care să indice faptul că cele 2 tratamente
aplicate împreună sunt superioare în termeni de prognostic. Complicatia majoră asociată cu
administrarea de papaverină este hipertensiunea intracraniană. Toate rapoartele indica faptul că
presiunea intracraniana

poate fi controlată cu hiperventilaĠie de durata scurtă, manitol,

barbiturice úi/sau drenaj ventricular. Rata complicatiilor majore a fost raportată la 2% - 5%.

Managementul vasospasmului cerebral:
Rezumat si recomandari
Nimodipina administrată oral este indicată pentru reducerea prognosticului nefavorabil legat de
HSA anevrismala (Clasa I, Nivel de evidenĠă A). Valoarea altor antagoniúti de calciu,
administraĠi oral sau intravenos rămâne nesigură.
Tratamentul vasospasmului cerebral începe cu managementul precoce al anevrismului rupt, úi, în
majoritatea cazurilor, menĠinerea unui volum de sânge circulant normal, evitarea hipovolemiei
sunt probabil indicate (Clasa IIa, nivel de evidenĠă B).
O abordare rezonabilă a vasospasmului simptomatic constă în expansiune volemică, inducerea
hipertensiunii úi hemodiluĠie (terapia triplu H) (Clasa IIa, nivel de evidenĠă B).
Alternativ, angioplastia cerebrală úi / sau terapia intraarterială selectivă cu vasodilatatori sunt
considerate rezonabile după, împreună sau în locul terapiei troplu H, în funcĠie de scenariul
clinic (Clasa Iib, nivel de evidenĠă B).

Managementul hidrocefaliei asociate cu HSA:
Datele din literatura privind hidrocefalia din HSA constau intr-un numar de studii majoritatea
retrospective. Hidrocefalia acută (lărgirea ventriculilor într-un interval de 72 de ore) este
raportată a apare la aproximativ 20% - 30% din pacienĠi.. Lărgirea ventriculară este acompaniată
frecvent, dar nu întotdeauna, de prezenĠa hemoragiei intraventriculare; hidrocefalia fără
hemoragie intraventriculară este asociată cu cuantumul úi distribuĠia sângelui în cisterne.
Hidrocefalia acută este mai frecventă la pacienĠii cu un scor clinic scăzut úi scoruri ridicate pe

135

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

scala Fischer. SemnificaĠia clinică a ventriculomegaliei acute după HSA este neclară, întrucât
mulĠi pacienĠi sunt aparent asimptomatici, iar statusul lor nu se deteriorează. Totuúi, 40% - 80%
din pacienĠii cu nivel de conútienĠă diminuat prezintă un grad de ameliorare după procedura.
Conform a 2 studii pe serii mici de pacienĠi, plasarea unei ventriculostome poate fi sau nu
asociată cu resângerare.
Ventriculomegalia cronică ce necesită proceduri de úuntare permanentă a fost raportată a apărea
la 18% - 26% din pacienĠii care au supravieĠuit. Necesitatea úuntării permanente a fost asociată
cu vârsta înaintată, ventriculomegalia precoce, hemoragia intraventriculară, status clinic prost la
internare, sexul feminin. Două studii monocentrice au sugerat faptul că fenestrarea laminei
terminalis de rutină reduce incidenĠa hidrocefaliei cronice. Comparativ, nu au fost raportate
diferenĠe la pacienĠii la care s-a practicat clipare sau tratament endovascular al anevrismului.
ùunturile ventriculoatrial, ventriculoperitoneal sau lomboperitoneal ar putea îmbunătăĠi statusul
clinic la aceúti pacienĠi. Totuúi, viteza de acomodare la ventriculostomie nu pare a afecta
necesitatea plasării finale a úuntului.

Managementul hidrocefaliei asociate cu HSA: Rezumat si recomandari.
Drenajul temporar sau permanent al LCR este recomandat la pacienĠii simptomatici cu
hidrocefalie cronică post HSA (Clasa I, nivel de evidenĠă B)
Ventriculostomia poate fi benefică la pacienĠii cu ventriculomegalie úi status de conútienĠă
diminuat post SAH acută (Clasa IIa, nivel de evidenĠă B)

Managementul crizelor epileptice asociate cu HSA.
Riscurile úi implicaĠiile crizelor epileptice asociate HSA nu sunt bine definite, iar necesitatea úi
eficacitatea administrării de rutină a medicaĠiei anticonvulsivante după HSA nu sunt bine
stabilite. Un număr mare de episoade similare crizelor convulsive au fost asociate cu rupturile
anevrismale. Este neclar dacă aceste episoade au o origine într-adevăr epileptică. Recenziile
retrospective recente raportează o incidenĠă scăzută a crizelor epileptice (între 6% - 18%). Alte
recenzii retrospective au arătat că majoritatea crizelor epileptice precoce au apărut înaintea
prezentarii la spital iar crizele apărute la pacienĠii internaĠi au fost rare la pacientii la care s-au
administrat anticonvulsivante in mod profilactic. În alte studii, crizele tardive au apărut la
aproximativ 7% din pacienĠi. De asemenea, au fost raportate crize epileptice cauzate de
administrarea intraarterială de papaverină. RelaĠia între crizele convulsivante úi prognostic este
neclară, deoarece ele au fost raportate a nu avea nici un impact asupra prognosticuluii sau a fi
asociate cu un prognostic nefavorabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Rapoarte recente indică faptul că la pacienĠii cu HSA pot apărea crize nonconvulsive. Un studiu
asupra unei serii de pacienĠi care au fost monitorizaĠi EEG in mod continuu a demonstrat că 19%
dintre pacienĠii stuporoúi sau comatoúi au prezentat crize non-convulsive, în medie la 18 zile de
la debutul HSA. ToĠi aceúti pacienĠi primeau profilactic medicaĠie anticonvulsivantă úi toĠi au
decedat. Diferite studii au urmărit administrarea de rutină a profilaxiei cu anticonvulsivante în
perioada perioperatorie, însă nici unul dintre acestea nu a reuúit să stabilească cu certitudine dacă
aceasta este benefică. Studii nerandomizate la pacienĠii craniotomizati au indicat că
administrarea profilactică de anticonvulsivante este benefică însă numărul pacienĠilor cu HSA
din aceste studii a fost foarte mic. Un studiu care a cuprins pacienĠi ce urmau să fie supuúi unei
terapii prin embolizare / ”coil” a anevrismului a raportat lipsa crizelor periprocedural úi o rată a
crizelor tardive de 3%. Factorii de risc pentru crize epileptice post HSA au fost consemnaĠi în
diferite studii retrospective incluzând: anevrisme ale arterei cerebrale medii, hematoamele
intraparenchimatoase, AVC ischemic úi istoric de hipertensiune. Deúi studiile retrospective au
concluzionat că terapia anticonvulsivantă profilactică nu are beneficii în HSA, acestea au avut un
număr mic de pacienĠi, iar nivelul seric al anticonvulsivantelor nu a fost monitorizat de rutină.
Un studiu retrospectiv care a investigat impactul folosirii profilactice a anticonvulsivantelor
(fenitoin) asupra prognosticului cognitiv a arătat că încărcătura de fenitoin a fost asociată în mod
independent cu un status cognitiv mai slab la 3 luni după hemoragie.

Managementul crizelor epileptice: Rezumat si recomandari
Administrarea profilactică a anticonvulsivantelor ar putea fi luată în considerare în perioada
imediat posthemoragică (Clasa IIb, nivel de evidenĠă B).
Nu este recomandată folosirea de rutină a anticonvulsivantelor pe termen lung (Clasa III, nivel
de evidenĠă B), însă poate fi luată în considerare la pacienĠii cu factori de risc cum ar fi crize
epileptice prezente anterior, hematom intraparenchimatos, AVC ischemic sau anevrism al arterei
cerebrale medii (Clasa IIb, nivel de evidenĠă B).

Management hiponatremiei si a scaderii volumului circulant:
Hiponatremia post HSA a fost raportată ca avand o incidenta de 10% - 30% din cazuri.
Hiponatremia este mai frecvent întâlnită la pacienĠii cu scor clinic scăzut, cu anevrisme ale
arterei comunicante anterioare úi hidrocefalie, putând fi un factor de risc independent pentru un
prognostic nefavorabil. Studii prospective necontrolate sugerează o corelare a hiponatremiei cu
natriureza excesivă úi scăderea volumului de fluide. RestricĠia de fluide a fost asociată cu o
incidenĠă crescută a deficitelor ischemice tardive, iar scăderea volumului de fluide a fost asociată
cu vasospasmul simptomatic. In mai multe studii necontrolate scaderea volumului de fluide a

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fost ameliorată prin administrarea unor cantităĠi mari de fluide (terapie hipervolemică). Două
trialuri randomizate controlate au evaluat abilitatea fludrocortizonului de a corecta hiponatremia
úi balanĠa fluidelor; un studiu a arătat că fludrocortizonul a ajutat la îmbunătăĠirea balanĠei
negative de sodiu însă nu a corectat scaderea volumului de fluide sau hiponatremia, iar celălalt
studiu a arătat scăderea necesarului de fluide úi îmbunătăĠirea nivelurilor de sodiu la
administrarea de fludrocortizon. Un studiu retrospectiv a arătat că soluĠia salină de 3% este
eficace în corectarea hiponatremiei. Rapoarte adiĠionale sugerează faptul că albumina 5% ar
putea fi de asemenea eficientă.

Management hiponatremiei: Rezumat si recomandari
Administrarea unor volume crescute de fluide hipotone úi scaderea volumului de fluide
intravascular trebuie în general evitate în HSA (Clasa I, nivel de evidenĠă B).
Monitorizarea statusului volumetric la anumiĠi pacienĠi cu HSA recentă prin combinarea mai
multor metode cum sunt presiunea venoasă centrală, presiunea în artera pulmonară, balanĠa
fluidelor úi greutatea corporală sunt rezonabile, precum úi tratamentul scaderii volumului de
fluide cu fluide izotone (Clasa IIa, nivel de evidenĠă B)
Administrarea fludrocortizonului acetat úi a soluĠiei saline hipertone este rezonabila pentru
corectarea hiponatremiei (Clasa IIa, nivel de evidenĠă B)
În unele cazuri, ar putea fi rezonabilă reducerea fluidelor administrate pentru a menĠine un status
euvolemic (Clasa IIb, nivel de evidenĠă B).

Complianta fata de ghidurile anterioare pentru HSA
În 1994, a fost elaborat Ghidul pentru Managementul HSA anevrismale

3

de către un grup de

lucru al AHA Stroke Council. Aceste ghiduri intenĠionau să pună la dispoziĠie o structură de
bază pentru managementul pacienĠilor úi pentru cercetare. Traducerea acestui ghid în practica
clinică úi evaluarea influenĠei ghidului asupra tratamentului HSA sunt importante pentru
furnizorii de servicii sanitare. Dacă acest ghid a redus variabilitatea tratamentului HSA sau a
determinat îmbunătăĠirea prognosticului pacienĠilor sunt de asemenea informaĠii vitale. Recent,
un studiu retrospectiv multicentric (100 de centre) a evaluat 20 de indici de complianĠă la ghidul
din 1994. Aceúti indici au fost evaluaĠi înaintea apariĠiei ghidului úi la 4 ani de la publicarea sa,
incluzănd úi 1 an pentru perioada de adoptare. ùapte dintre aceúti indici au prezentat o
complianĠă de 100% în timpul celor 3 perioade ale studiului. Cinci din cei 13 indici rămaúi au
fost asociaĠi cu o rată scăzută a complianĠei înainte de apariĠia ghidului: folosirea profilactică a
anticonvulsivantelor (27.7%), administrarea nimodipinei (18.5%), cliparea chirurgicală a
anevrismului (59.2%), repausul la pat (57.9%) úi folosirea TCD (31.8%). Dintre aceúti 5 indici, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fost observată creúterea semnificativă a complianĠei în perioada de după apariĠia ghidului
comparativ cu perioada dinainte de apariĠie la folosirea profilactică a anticonvulsivantelor
(P=0.0002), administrarea de nimodoipină (p<0.0001) úi uzul TCD (P=0.01). Nu au existat
modificări semnificative în rata clipării chirurgicale de-a lungul perioadei studiate, însă a fost
observată reducerea ratei repausului la pat recomandat la internarea în spital.

REZUMAT ùI CONCLUZII
Standardele curente de practică implică cliparea microchirurgicală sau ăcoilingul” endovascular
în cazul anevrismelor oricând este posibil. Morbiditatea asociată tratamentului este determinată
de numeroúi factori, printre care factori legati de pacient, anevrism úi factori instituĠionali.
Prognosticul favorabil este mai probabil în cazul instituĠiilor care tratează un număr mare de
pacienĠi ci HSA, în cazul instituĠiilor care oferă servicii endovasculare úi la pacienĠii care pot fi
selectaĠi pentru ăcoiling” endovascular mai curănd decât la cei selectaĠi pentru clipare.
Tratamentul optim necesită disponibilitatea atat a chirurgilor cerebrovasculari experimentaĠi cât
úi a chirurgilor endovasculari care să colaboreze în evaluarea fiecărui caz de HSA.

GHID DE EVALUARE SI TRATAMENT DE RECUPERARE DUPĂ ACCIDENTELE
VASCULARE CEREBRALE

Colectiv de redactare : Prof. Dr. Cristian Dinu Popescu, Dr. Viorica Mihailovici, Dr. Valentin
Bohotin, Dr. Bogdan Ignat, Dr. Alexandrina Rotar, Conf. Dr. Aurora Constantinescu, Dr. Doru
Baltag ( Clinica de Neurologie – Spitalul de Recuperare Medicala Iasi )

INTRODUCERE; EPIDEMIOLOGIE
Accidentul vascular cerebral(AVC) a devenit a doua cauza de mortalitate afectand in jur de 0,2%
din populatia lumii. Este a doua cauza de deces si principala cauza de disabilitate; 40% dintre
supravietuitorii unui AVC prezinta grade diferite de afazie (2), si peste 30 % dintre pacienti
mentin deficite grave. Terapia recuperatorie este necesara in etapele initiale pentru 70-80%
dintre supravietuitori, iar pe termen lung aproximativ 50% mentin necesitatea intretinerii sau
imbunatatirii abilitatilor si posibilitatilor lor (opinia expertilor).
Deoarece abordarea actuala in ultimii ani a neurorecuperarii in bolile cerebrovasculare se
bazeaza in special pe cunostintele recente din domeniul neurostiintelor privind mecanismele
neuroplasticitatii si comportamentului uman, coroborate cu experienta si observatiile clinice care
au o istorie mai indelungata, nu s-au desfasurat deocamdata in lume un numar suficient de mare

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

140

de studii clinice controlate, randomizate ale caror date sa ne permita recomandari si nivele de
evidenta de grad inalt in raport cu definitiile actuale ale medicinii bazate pe dovezi. De aceea, cu
exceptia a catorva principii prevazute in Ghidul ESO pentru AVC ischemice ( v. mai sus )
recomandarile care urmeaza se bazeaza in momentul de fata pe opinia expertilor, urmand ca in
timp validitatea lor sa fie sustinuta prin dovezi cu mai mare putere de evidenta, functie de
numeroasele studii clinice in acest domeniu de mare actualitate stiintifica si importanta majora
pentru calitatea vietii pacientilor afectati de aceste boli invalidante, care se desfasoara in prezent.

ECHIPA DE RECUPERARE

Pentru realizarea unei recuperari eficiente actioneaza o echipa multidisciplinara. Eficienta
acestei echipe depinde printre altele si de experienta dobandita (18). Componenta acestei echipe
nu este stricta, ea putand fi extinsa in functie de particularitatile cazului. Trebuie sa cuprinda
medici neurologi cu experienta in terapia recuperatorie a AVC, medic specialist in
balneofizioterapie si recuperare medicala, fizioterapeut, logoped, specialisti in terapia
ocupationala, specialist in recuperarea limbajului (ortofonist), specialist in neurofiziologie
clinica, asistente medicale specializate in recuperarea neurologica si ocazional/intermitent
cardiolog, dietetician, ortoped, urolog, asistent social.

CONğINUTUL TERAPIEI
Se utilizeaza printre altele:
x

terapia fizicala/fizioterapia,

x

stimularea electrica functionala,

x

gimnastica medicala.

x

hidroterapie

x

terapie ocupationala

1. Prin terapie fizicala se intelege totalitatea procedurilor care amplifica, conserva sau restabilesc
mobilitatea si abilitatea functionala.
Pot fi folosite diferite metode de kinetoterapie (posturari, kinetoterapie activa si pasiva) si
aplicarea de factori fizici (frig, caldura, ultrasunete, diferite tipuri de curenti electrici – TENS,
curent continuu, curenti variabili).
Terapia fizicala este apreciata ca eficace úi foarte răspândită. Printre metodele kinetoterapeutice
se regăsesc reînvăĠarea motorie úi tehnica Bobath, tehnicile Brunnstromm, Rood, sau facilitarea
neuromusculară. S-a demonstrat că asocierea evoluĠiei naturale cu terapiile fizicale determină un
grad de recuperare suplimentară. Utilizarea terapiei miúcărilor prin constrângere (imobilizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

141

membrului sănătos) a adus beneficii suplimentare la persoanele cu deficit motor parĠial al
membrului paretic. Kinetoterapia prin constrângere pare a avea eficacitate pe termen mediu úi
lung (cuprins intre 3-9 luni dupa AVC).
O posibilitate utilă de tratament este folosirea unei metode de feedback, care furnizeaza
pacientului date despre rezultatul acĠiunii pe care o exerseaza. Sunt folosite frecvent tehnici de
feedback EMG, care permit evidenĠierea unei activităĠi musculare voluntare de mica
amplitudine. Folosirea unor astfel de metode s-a asociat cu îmbunătăĠirea performanĠelor motorii
ale pacientului.
Terapiile care folosesc curentul electric pot fi utile în accidentul vascular cerebral. Curentul
continuu (galvanic) are o intensitate constanta, si poate fi folosit pentru ionizari medicamentoase
(ionoforeza) – introducerea unor substante farmacologic active in ariile de interes putand facilita
procesul recuperator prin efectul antispastic, antisclerozant, antalgic, antiinflamator. Curentii
variabili pot avea proprietati excitomotorii (curenti rectangulari, faradici, exponentiali) si
analgetice (TENS, diadinamici, interferantiali), in functie de frecventa si de forma curentului.
Aplicarea de agenti termici este utila in terapia unor complicatii ale accidentului vascular –
temperaturile scazute pot avea un efect antiiinflamator, in timp ce aplicarea de caldura este utila
in combaterea spasticitatii, prin efectul antalgic si vasodilatator.
Ultrasunetele au efect miorelaxant si de incalzire a tesuturilor, fiind utile in terapia locala a
spasticitatii.
Procedurile fizicale sunt folosite pe scara larga si se apreciaza ca au o contributie importanta la
ameliorarea prognosticului dupa AVC.
2.

Stimularea

electrica

functionala

implica

folosirea

unui

curent

electric

pentru

declansarea/efectuarea unor acte motorii fiziologice (mers, control sfincterian, etc) Stimulul
electric suplineste activitatea de comanda a sistemului nervos central si este modulat cu ajutorul
unui sistem de senzori. Poate fi utilizata pentru redobandirea miscarilor si cresterea fortei de
contractie la membrul superior si inferior. Corectia mersului la bolnavii cu AVC poate fi
realizata cu dispozitive de tip neuroproteze.
3. Gimnastica de tip aerobic implica folosirea de exercitii fizice care vizeaza cresterea rezistentei
fizice si a capacitatii de efort la pacientii cu deficite usoare sau medii.
4. Hidroterapia reprezinta folosirea efectelor apei in tratamentul diferitelor afectiuni. Se bazeaza
atât pe efectele directe ale submersiei (preluarea partiala a greutatii corpului) si proprietatile
fizice ale apei (temperatura).
5. Terapia ocupationala implica exersarea de activitati uzuale, care permit reinsertia sociala
si/sau profesionala. Include terapia prin joc si ergoterapia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

142

Terapia ocupationala practicata in spital, la domiciliu sau intr-un centru de zi imbunatateste
prognosticul recuperator post-stroke. Reluarea unor actiuni specifice timpului liber (jocuri,
hobby-uri) poate contribui la ameliorarea indexului Barthel (opinia expertilor).

MOMENTUL INIğIERII RECUPERĂRII
Inceperea cat mai precoce a recuperarii poate asigura obtinerea unor rezultate bune si foarte bune
existand insa si un risc crescut de recidivă sau de agravare a patologiei de acompaniament. La
pacientul care prezinta încă schiĠa unor miscari active recuperarea poate fi inceputa mai
devreme.
Daca recuperarea se va desfasura intr-o alta unitate medicala intervalul optim de timp pentru
transfer este de 10-15 zile dupa debut.
Mai multe trialuri sugereaza faptul ca prognosticul recuperarii dupa AVC este mai bun daca
procedurile specifice sunt aplicate dupa 20-30 zile de la debut. In acest interval edemul cerebral
dispare iar patologia de acompaniament este echilibrata prin intermediul medicatiei specifice.
Inceperea recuperarii la mai mult de 3 luni de la episodul acut micsoreaza gradul de corectie a
deficitelor.
Durata si intensitatea tratamentului recuperator
Intensitatea tratamentului recuperator trebuie adaptata fiecarui caz in parte. Procedurile
complexe pot fi aplicate in mai multe reprize pe parcursul unei zile, cu pauze de 30-60 minute
între ele. Există proceduri pregătitoare (fizioterapie antialgica, masaj, radiaĠii infraroúii,
infiltraĠii) care trebuie să fie urmate de aplicarea modalităĠii terapeutice de baza. Timpul minim
úi maxim dedicat fiecărei proceduri trebuie individualizat în funcĠie de toleranĠă úi
suportabilitate.
Conform unor meta-analize rezultate în urma prelucrării datelor unor studii, durata procedurilor
ar fi variat între 132 minute úi 113 ore în decursul a 6 luni.
Una din Ġintele acestor proceduri a fost reluarea ortostaĠiunii si apoi a mersului, două etape care
se succed, atestând eficienĠa terapiilor recuperatorii aplicate.
Intensitatea úi ritmicitatea procedurilor trebuie realizată de echipa de recuperare condusă de
medicul neurolog. Un număr redus sau moderat de proceduri úi un număr insuficient de membri
ai echipei de recuperare poate încetini acest proces. Este dovedit faptul ca o abordare intensivă
are efecte mai bune.
Este recomandată efectuarea unui program zilnic de 2 ore, in una sau două etape, minim 5
zile/săptămână, cel puĠin în perioada imediat următoare accidentului vascular (2-3 luni). Ulterior,
in condiĠiile unei evoluĠii favorabile úi a efectuării independente a programului recuperator de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

către pacient, úedinĠele supravegheate pot avea loc de 2 ori/săptămână, timp de minim 1 an
(opinia expertilor).

ETAPIZAREA CRONOLOGICĂ A PROCEDURILOR TERAPEUTICE
Etapa acuta
Scopurile intervenĠiei in faza acuta sunt: limitarea sau remiterea deficitului neurologic,
prevenirea complicatiilor.
Tromboliza poate fi efectuata in primele 3 ore dupa accidentul vascular cerebral. Odata cu
identificarea zonei de penumbra din jurul infarctului cerebral a devenit important conceptul de
neuroprotectie.
Reabilitarea nu reprezinta o etapa separata in cadrul interventiei in faza acuta ci reprezinta o
parte integrata a unui plan medical continuu care cuprinde managementul fazei acute, postacute
si cronice. Procedurile recuperatorii din faza acuta vizeaza in principal preventia aparitiei
escarelor, a pneumoniei (incusiv de aspiratie), tromboflebitei, contracturilor si posturilor
vicioase. In acelasi timp se realizeaza si evaluarea in vederea alcatuirii unui program recuperator
pe termen lung.
Etapa postacuta precoce
In aceasta etapa se poate aprecia restantul functional si apar procesele de reorganizare care
constitue substratul recuperarii. Pacientul trebuie sa parcurga anumite secvente esentiale ale
reabilitarii:
x

menĠinerea poziĠiei in sezut cu úi fără sprijin (implică un control eficient al musculaturii
posturale)

x

realizarea ortostaĠiunii care creează premizele reluarii mersului

x

reluarea motilităĠii voluntare a membrelor

x

trecerea spre faza spastică

x

reluarea funcĠiilor de comunicare

În aceasta etapa pot apare o serie de complicaĠii. Spasticitatea poate genera posturi vicioase,
retracĠii tendinoase, durere, scheme motorii compensatorii inadecvate. Pot persista tulburările
cognitive, sfincteriene úi de deglutiĠie din faza precedenta.
Procedurile recuperatorii vizeaza promovarea controlului voluntar al membrelor paretice,
reeducarea deglutitiei, vorbirii. Kinetoterapia are un rol esenĠial în această etapă atât prin
stimularea neurplasticităĠii si implementarea unor tehnici compensatorii adecvate cât úi prin
reducerea complicaĠiilor specifice (spasticitate, scheme anormale de miúcare, complicaĠii de
decubit). Pot fi folosite úi alte tehnici fizioterapice.

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

144

Etapa postacut- tardiva
Un program intens de reeducare motorie impreuna cu sustinerea farmacologica a proceselor de
neuroplasticitate cerebrala asigura in aceasta perioada castiguri maxime din punct de vedere
motor, psihocognitiv si al autonomiei pacientului. Este de dorit ca recuperarea sa se desfasoare
in centre specializate. Toate metodele terapeutice sunt eficiente in aceasta etapa. Recuperarea nu
trebuie limitata doar la deficitele motorii; obiectivele acestei etape fiind nu doar castigarea unui
nivel minim de autonomie cat reintegrarea sociala si profesionala a pacientului. Este extrem de
importanat interventia tuturor membrilor echipei de recuperare (medici, psiholog, logoped,
kinetoterapeut, asistent social). Procedeele aplicate trebuie sa previna si sa rezolve complicatiile
deja aparute inainte de cronicizarea acestora.
Etapa cronica
Terapia de recuperare trebuie continuata pentru mentinerea si ameliorarea performantelor
obtinute anterior. Lipsa unui tratament recuperator adecvat va genera aparitia unor complicatilor
cronice (redori, anchiloze, retractii, posturi vicioase) cu impact negativ asupra calitatii vietii si
cresterea costurilor sociale.
Recuperarea vorbirii si a limbajului
Afazia este un deficit cu varietate interindividuala mare; este un proces dinamic, un pacient
putând trece spontan dintr-o forma de afazie in alta in cursul evoluĠiei. Severitatea afaziei in
momentul accidentului vascular, ca si dimensiunea si localizarea leziunii sunt corelate strâns cu
prognosticul dar úi cu posibilitatea de a beneficia din terapia afaziologica. Recuperarea spontana
incepe in primele doua săptămâni, si dureaza in medie pana la un an, putand eventual sa se
extinda si mai târziu, cu mare varietate interindividuala. ÎnĠelegerea si repetitia sunt de obicei
recuperate mai precoce; numirea si recuperarea expresiei orale sunt de obicei recuperate mai lent
si incomplet; limbajul oral este mai bine recuperat decât cel scris.
Momentul începerii recuperării tulburărilor de vorbire este diferit de la un bolnav la altul, in
funcĠie de statusul postacut al acestuia. Recomandarea de recuperare a vorbirii este facută de
medicul neurolog, in funcĠie de tabloul clinic dar úi de parametrii medicali necesari susĠinerii
efortului de recuperare. Se va Ġine cont de faptul că în cadrul úedinĠelor de recuperare a
tulburărilor de vorbire (afaziei) bolnavul va fi supus atât efortului fizic cât mai ales celui psihic.
Profesorul ortofonist va stabili dacă bolnavul răspunde nevoilor recuperării. Testele aplicate în
momentul contactului cu pacientul afazic ofera date despre recepĠia subiectului (în lipsa căreia
nu se poate face recuperarea ortofonica). Subliniem faptul că primul pas în activitatea de
recuperare ortofonica este asigurarea unei receptii (verbale sau scrise) de cel puĠin 30-40% din
normal. În funcĠie de acest indice se va stabili genul de exerciĠii utilizate în úedinĠele de
recuperare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Rolul emisferului drept în recuperarea afaziilor este probabil legat mai mult de înĠelegere si teste
semantice decât pentru expresie, in special in fazele precoce. Ariile nelezate sau cele
perilezionale din emisferul stang sunt probabil cele mai relevante pentru rezultatul final, expresie
verbala, sintaxa sau probleme lexicale.
Eficienta terapiei logopedice a fost dovedita atat in fazele acute cat si in cele cronice ale
accidentului vascular cerebral. Intierea precoce a terapiei, ca si abordarile intensive au efecte mai
bune. De asemenea, directionarea terapiei spre deficitele specifice ale fiecarui pacient duce la
rezultate mai bune decât o abordare uniforma.
In functie de starea bolnavului sedintele de recuperare ar putea fi incepute spre sfarsitul primei
luni dupa instalarea accidentului. Sedintele ar trebui sa aiba o durata de 30-60 minute. Daca
starea clinica a bolnavului (toleranta pentru efort, oboseala) si conditiile in care se face
recuperarea (in spital sau ambulatoriu) permit, ideal ar fi efectuarea zilnica a doua sedinte
spatiate in timp, macar 2-3 săptămâni in fiecare luna.
Abordarea cognitiv-neuropsihologica implica folosirea unor modele cognitive ale functiilor
lingvistice in evaluarea limbajului si in alegerea unui program de recuperare personalizat pentru
fiecare pacient. Este folosita in special pentru anomie, agramatism, alexie, agrafie, cu rezultate
bune in cazuri individuale.
Terapia cognitiva cu utilizarea unor aplicatii computerizate s-a dovedit utila in unele cazuri. Este
incurajata recuperarea functionala a componentelor afectate; este utila mai ales in cazul
afectarilor moderate, cu deficite circumscrise, ale caror componente pot fi izolate si descompuse.
Se poate recurge la tehnici de imbunatatire a comunicarii (cresterea cantitatii de informatie
transmisa interlocutorului) cu ajutorul unor mijloace alternative, in situatia in care pacientii pot
codifica simbolurile (limbaj gestual, desene, imagini). Totusi, de multe ori pacientii cu afazie
globala nu au suficiente resurse pentru a invata si folosi astfel de tehnici. O atitudine practica
poate fi terapia de grup, sau cresterea semnificatiei social-emotionale a recuperarii asupra
pacientului.
In cazul dizartriei sunt folosite exercitii de vorbire si articulare (articularea exagerata, vorbirea
pe silabe, cresterea volumului prin diferite tehnici).
Tulburarile de deglutitie sunt intalnite frecvent in stadiile initale ale accidentului vascular
cerebral. Tratamentul acestora include de obicei asocierea unor tehnici de reeducare
comportamentala (reeducarea deglutitiei) cu adaptare compensatorie a mediului (dieta
semisolida etc). S-a demonstrat eficienta stimularii electrice functionala faringiene in
ameliorarea deglutitiei.

145

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Recuperarea tulburarilor cognitive
Tulburile cognitive intalnite in accidentul vascular cerebral (afazie, neglijari, tulburari ale
functiilor executive) , tulburarile de dispozitie (depresie si anxietate) au un impact negativ
puternic asupra gradului de autonomie final al pacientului. Acestea sunt dependente de
localizarea leziunii si pot include afectarea memoriei, afazie, dezinhibitie, tulburarea initiativei,
planificarii,flexibilitatii mentale, abulie, mutism akinetic, tulburari de schema corporala,
neglijari, psihoze, tulburari de procesare a informatiilor spatiale. Obiectivele reabilitarii trebuie
reevaluate periodic in functie de evolutia clinica a pacientului,
Functiile corticale simple tind sa se recupereze mai repede decât cele complexe (atentie, ,
memorie, limbaj, alte functii integrative).
Tratamentul recuperator este dirijat spre stimularea crescuta a hemicorpului sau hemispatiului
afectat, asociata cu furnizarea de repere suplimentare controlaterale. Antrenarea sistematica a
explorarii vizuale a spatiului, furnizarea de repere vizuale, senzitive sau proprioceptive, in
special asociate cu mobilizarea membrelor pot aduce beneficii ale functiei antrenate
(senzibilitate, perceptia campului vizual). Terapiile vizual-motorii necesita dirijarea atentiei
asupra unui obiect sau pozitii in spatiu – asamblarea unor componente, desenare, indicarea unei
locatii. Cresterea constientizarii deficitului se poate face prin feedback verbal sau vizual al
actiunilor la nivelul hemispatiului neglijat.
Tulburarile de memorie in accidentul vascular cerebral sunt si ele relativ frecvent intalnite.
Tehnicile de recuperare nu par sa aiba efect semnificativ asupra tulburarilor constituite si stabile
de memorie. Terapia este dirijata spre imbunatatirea codificarii informatiei – pacientii sunt
antrenati sa vizualizeze informatia, si sa o codifice repetat, fara a-i atasa semnificatii sau a ghici
ce reprezinta. Aceste strategii nu potenteaza recuperarea memoriei, ci maximizeaza folosirea
capacitatilor reziduale. In situatii severe este indicata folosirea unor metode ajutatoare (carnet,
pager, computer) care să permită un anumit grad de independenĠă funcĠională).
ReacĠia catastrofală caracterizează în special leziunile emisferice stângi, úi se refera la izbucniri
de furie, depresie úi frustrare in momentul in care pacientul este confruntat cu sarcini pe care nu
le poate rezolva.
AVC poate avea ca si consecinta declinul cognitiv semnificativ. La pacientii cu AVC, dementa
poate fi rezultatul exclusiv al leziunilor cerebrale sau ar putea urma coexistentei unor tulburari
de de tip boal Alzheimer cu leziunile vasculare. Studii populationale au aratat ca incidenta
dementei este mai mare la persoanele cu istoric cerebrovascular. Studii prospective ulterioare au
demonstrat ca intre un sfert si jumatate dintre supravietuitorii AVC vor dezvolta dementa. Exista
o asociere semnificativa intre depresia post AVC si deficitele cognitive, dar încă nu s-a putut
preciza exact relaĠia dintre acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Tratamentul recuperator, in special terapia comportamentala, meloterapia, terapie ocupationala,
terapia in grup sau stimularea cognitiva au demonstrat rezultate pozitive in ceea ce priveste unii
parametri (cognitivi), dar sunt necesare studii mai aprofundate pentru certificarea acestora.
Complicatii frecvente in timpul recuperarii
Succesul recuperarii dupa AVC

poate fi compromis in functie de complicatiile medicale.

Acestea au un impact negativ asupra progresului recuperarii si constituie factori predictivi
puternici pentru un rezultat functional nefavorabil si pentru mortalitate.
In timpul recuperarii cele mai frecvente complicatii sunt: depresia, dementa post-stroke,
epilepsia vasculara,oboseala, durerea la nivelul umarului, caderi accidentale, tulburari
sfincteriene, pneumonia de aspiratie.
Depresia dupa AVC se asociaza cu rezultate slabe ale recuperarii si in final cu evoluĠie
nefavorabila. In practica curenta doar puĠini dintre pacienti sunt diagnosticati si, chiar si mai
puĠini, primesc tratament specific. Prevalenta de aproximativ 33% la supravietuitorii pacientilor
cu AVC comparativ cu 13% la subiectii de aceeasi vârsta si sex fara AVC.
Variante de tratament: inhibitorii recaptarii serotoninei (tolerabilitate mai buna)si heterociclicele.
Psihoterapia poate ameliora dispozitia fara a avea efect curativ sau profilactic. Terapia
antidepresiva poate reduce tulburarile emotionale, dar nu sunt clare efectele asupra calitatii
vietii.
Dementa post-AVC
Mecanismul deriva din afectarea vaselor mari( infarcte multiple sau infarct unic strategic in
hipocamp, talamus, nuclei bazali, girusul angular) sau a vaselor mici( lacunarism/leucoaraioza).
Alte mecanisme includ hipoperfuzia, tulburari hipoxic-ischemice si afectiuni asociate
degenerative. Alti factori de risc includ infarcte cerebrale bilaterale, leziuni de lob frontal, HTA,
diabetul zaharat, dislipidemia, fibrilatia atriala (FA).
Epilepsia post AVC
AVC este cea mai comuna etiologie a epilepsiilor secundare (30% la pacientii peste 60 ani).
Definitia acceptata include prezenta a cel puĠin 2 crize intr-un interval de minim 24 de ore.
Crizele cu debut precoce survin in primele 2 săptămâni dupa AVC; se datoreaza activitatii
excitatorii crescute mediata de glutamat eliberat din tesutul hipoxic. Crizele tardive sunt
consecinta dezvoltarii gliozei si distrugerii neuronale in aria infarctizata.
Crizele apar mai frecvent la pacientii cu AVC hemoragic, infarcte venoase si in localizarile
emisferului drept, precum si in teritoriul arterei cerebrale medii.
Tratamenul se initiaza dupa a doua criza. Sunt de evitat anticonvulsivantele de prima generatie
(Fenitoin) datorita profilului farmacocinetic si interactiunii cu anticoagulantele si salicilatii.
Gabapentin pare a fi eficient si sigur; Lamotrigin este mai bine tolerat decât Carbamazepin.

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

148

Oboseala
Aproximativ 70% din pacientii cu stroke pot prezenta fatigabilitate “patologica”. Reprezinta un
predictor independent de mortalitate si disabilitate functionala. Apare mai frecvent la femeile in
vârsta, persoane cu disfunctii ale activitatilor cotidiene, persoane singure sau institutionalizate si
in prezenta unei stari generale afectate, anxietatii, depresiei. Tratamentul se bazeaza pe
optimizarea factorilor psiho-somatici (exercitiu fizic, igiena somnului, climat protectiv sociofamilial si terapii cognitive comportamentale. Terapia farmacologica include agenti stimulanti
(Amantadina, Modafinil)
Durerea si spasticitatea
Durerea are o incidenta de pana la 80% in primul an post AVC.
Spasticitatea este o problema frecventa in faza cronica si poate avea efecte adverse asupra
activitatilor curente si a calitatii vietii. Sunt folosite frecvent terapia posturala, kinetoterapia si
ortezele. Farmacoterapia cu toxina botulinica are efecte asupra hipertoniei membrelor. Alti
agenti, cum ar fi Tinzadine, au folosire limitata datorita efectelor secundare, in principal cel
sedativ.
Sindromul dureros regional complex
Denumiri mai vechi ale acestei entitati sunt cauzalgie, distrofie reflexa simpatica, sindrom umarmana. In AVC simtomatologia apare de cele mai multe ori 1-4 luni de la debut. A fost
evidentiata clinic la 12,5% dintre pacienti (Davis, 1977), dar asocierea unei metode radiologice
de diagnostic a crescut procentul la 25% (Tepperman 1984).
Evolutia clinica este dominata de acuzele algice. Debutul asociaza edem distal, vasodilatatie,
tulburari ale sudoratiei, modificari ale fanerelor. Pe masura ce simptomatologia progreseaza apar
osificari si degenerari articulare si tendinoase, osteoporoza. In stadiul final mana se pozitioneaza
in flexie, cu imposibilitatea oricaror miscari active sau pasive; ulterior diminua treptat si acuzele
dureroase.
Abordarea terapeutica trebuie sa fie complexa, agresiva si precoce, grupând metode
farmacologice cu cele fizicale. Sunt folosite analgezice, AINS, antidepresive, anticonvulsivante,
anxiolitice, narcotice, vasodilatatoare.
Blocajul simpatic chirurgical poate fi util (blocarea ganglionului stelat). Pot fi folosite TENS sau
interventii centrale de blocare a durerii. Masajul, aplicarea de caldura alternativ cu scaderea
temperaturii pot fi utile.
Unii autori au aratat rezultate favorabile dupa corticoterapie (prednison in doza mare, pe termen
scurt, cura putand fi reluata eventual mai târziu).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Cea mai importanta interventie terapeutica este mentinerea libertatii de miscare articulare a
membrului respectiv ; kinetoterapia va ameliora in final simptomatologia, cu reducerea
edemului, si scaderea riscului de aparitie a modificarilor osteoarticulare.
Umărul dureros hemiplegic
"Umărul dureros hemiplegic” este o complicaĠie frecventa a accidentului vascular cerebral (84%
- Vuagnat si Chantraine, 2003). Cauza este cel mai frecvent dezechilibrul tonusului grupelor
musculare situate in jurul articulatiei scapulo-humerale, împreuna cu tendinita bicipitala,
leziunile coifului rotatorilor, subluxaĠia inferioara si sindromul durerii regionale complexe.
Subluxatia precede úi însoĠeúte sindromul umărului dureros (30-50% dintre pacienĠi).
PoziĠionarea corecta a umărului în toate momentele si in toate situatiile este extraordinar de
importanta. Reducerea subluxaĠiei poate fi obtinuta prin stimulare electrica a muúchilor
supraspinos si deltoid. Acuzele algice pot fi ameliorate prin tratament local, folosirea TENS.
Promovarea reluarii motilitatii active a musculaturii umarului este esentiala pentru o evoluĠie
favorabila, prin reluarea unei biomecanici regionale normale.
Durerea osteoarticulara a membrului inferior
Este datorata anomaliilor de biomecanica aparute la nivelul gleznei, piciorului si genunchiului.
Pozitia anormala de contact cu solul, postura piciorului in mers, pot duce la suprasolicitarea unor
structuri – pot apare tendinite, leziuni osoase sau articulare prin microtraumatisme repetate.
Folosirea de orteze, AINS, sau aplicarea locala de gheata si apoi caldura pot fi utile pentru
controlul durerii, ca si administrarea locala a unui antiinflamator (steroidian sau nesteroidian).
Genu recurvatum apare datorita unei stabilizari ineficiente a genunchiului in mers si ortostatiune,
si este de multe ori asociat cu durere prin supratensionarea elementelor pasive de stabilizare a
articulatiei. Folosirea unei orteze de tip glezna-picior poate rezolva situatia, dar uneori poate fi
necesara o orteza pentru genunchi.
Retractiile tendinoase si redorile articulare
Mobilizarea insuficienta a membrelor paretice/plegice in contestul unui deficit motor sever si a
spasticitatii duce in timp la adoptarea unor posturi vicioase, a retractiilor tendinoase sau a
redorilor articulare. Un program kinetoterapeutic corect, ca si folosirea unor masuri
corespunzatoare de contracarare a spasticitatii asigura evitarea unor astfel de complicatii.
Caderile
Procentul leziunilor severe este mic (5%), dar semnificatia clinica este importanta, extrem de
nefavorabila privind recuperarea, ca urmare a imobilizarii, hipovitaminozei D, constituind un
factor suplimentar de crestere a morbiditatii si mortalitatii. Sunt benefice exercitiul fizic,
suplimentele de calciu si vitamina D, bifosfonatii, elemente care imbunatatesc rezistenta osoasa.

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

150

Protectia soldului poate reduce incidenta fracturilor la pacientii institutionalizati, fiind limitata in
afara acestui mediu.
ContinenĠa sfincteriană
IncontinenĠa urinară este frecvent întâlnită post AVC; incidenĠa creúte cu vârsta si gradul de
afectare cognitiva (40-60% din pacientii cu AVC acut; 25% la externare si 15% dupa 1 an).
Reprezinta un indicator privind prognosticul functional.
Etiologia este multifactoriala: anomalii ale mecanismelor de evacuare normala, infectii de tract
urinar

inferior

si

”

incontinenta

emotionala”.

Interventiile

fizice

asupra

vezicii

urinare(reantrenarea vezicii si exercitii la nivelul etajului pelvin) pot fi benefice.
Alte procedee mecanice sau fizice par a fi ineficiente.
Incontinenta pentru fecale are o prevalenta de 30% in prima saptamana si 11% dupa 1 an.
Prevalenta in faza cronica de 4-15% este considerata mai mare fata de populatia generala de
aceeasi vârsta. Medicamentele cu efect constipant, limitarea accesului la toaleta si consilierea pot
avea un efect pozitiv asupra functiei intestinale.
Disfagia si alimentarea
Disfagia orofaringiana apare la 1/3 la pacientii cu hemiplegie; frecventa este mai mare la
pacientii cu leziuni ale trunchiului cerebral; prevalenta este mai crescuta in faza acuta si scade cu
15% la 3 luni. Disfagia este asociata cu incidenta mai mare a complicatiilor medicale si a
mortalitatii generale. Refuzul sau limitarea aportului oral poate agrava status-ul metabolic al
pacientului, malnutritia fiind un factor de prognostic functional slab. Supraalimentarea de rutina
nu a imbunatatit evolutia si nu a redus complicatiile.
Influentarea farmacologica recuperarii neurologice post AVC
A fost sugerata utilitatea mai multor clase de medicamente pentru recuperarea disabilităĠilor
dupa accidental vascular cerebral, în asociere cu abordările fizioterapeutice si ocupationale.
Amfetamina a fost unul din primele medicamente investigate pentru această indicaĠie. A fost
evaluata la voluntari sănătoúi, parametric urmariti vizand facilitarea plasticitatii motorii in
contextual unor acte motorii specifice. Unele studii recente sugerează un rol benefic al
amfetaminei în procesul de reabilitare al pacientilor cu accident vascular cerebral [36-39].
Inhibitorii selectivi ai recaptarii serotoninei (ISRS), la fel ca si fluoxetină, determina o crestere a
nivelului serotoninei in creierul uman. Aceste modificari exercita un effect facilitator aupra
excitabilitatii corticale inducand atat la voluntarii sănătoúi cat si la pacientii cu accident vascular
cerebral o facilitare a performantelor motorii.
O singură doză de levodopa, administrată în asociere cu fizioterapia îmbunătăĠeúte recuperarea
motorie în reabilitarea dupa accidentul vascular cerebral. Din pacate aceste rezultate se bazează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

în principal pe studii de scurta durata úi care au inclus un numar mic de pacienti cu diagnostic
clinic eterogen..
Rezultate încurajatoare, cu privire la influentarea farmacologica a recuperarii dupa accident
vascular cerebral provin din studiile de cercetare clinica care folosesc fragmente active de factori
neurotrofici derivate din creier porcin.
Schema de administrare propusa este urmatoarea: perioada de introducere: 20-30 ml/zi, 10 zile,
urmata de tratament cronic intermitent (10 ml/zi, 10 zile lunar timp de 1 an si apoi 10 ml/zi, 10
zile, o data la trei luni pe termen lung).
EGb 761 extras standardizat de Ginkgo Biloba, contine peste 40 de principii active printre care:
ginkgolide, bilobalide cu efect favorabil asupra proceselor de neuroreabilitare.
Determina: cresterea tonusului peretilor venosi, amplificarea rezistentei vasculare. In acelasi
timp scade permeabilitatea capilara, hiperagregabilitatea plachetara, neutralizeaza radicalii liberi,
amelioreaza metabolismul energetic bazal, avand efecte favorabile asupra fenomenelor
dementiale. EGB 761 imbunatateste parametri neurologici si psihomotori, determinand
reducerea undelor teta.
Ritm de administrare: 40 mg de 3 ori/zi, pe termen lung
Spasticitatea
Benzodiazepinele, baclofenul, dantrolenul, tizanidina sunt medicamente care pot reduce
spasticitatea alaturi de procedurile fizicale si o pozitionare corecta a membrelor cu deficit motor.
In functie de gradul si distributia spasticitatii se poate apela si la interventii locale cum ar fi
blocarea nervoasa, toxina botulinica sau administrarea de baclofen intratecal. In unele situatii
speciale se poate apela la tehnici chirurgicale si neurochirurgicale.
Durerea
Durerea dupa accidentul vascular cerebral este in general determinata de leziunea directa a
structurilor cerebrale implicate in controlul durerii dar exista si forme de durere generate de
modificarile musculo-scheletale, articulare sau de crestere excesiva a tonusului muscular.
Tratamentul durerii de origine centrala cuprinde medicaĠie de tip: antidepresive triciclice
(nortriptilina, imipramina, doxepin), inhibitori selectivi ai recaptarii serotoninei (sertralina,
fluoxetina), anticonvulsivant (carbamazepina, gabapentinul, pregabalinul, etc.).
Tulburările de echilibru
Managementul tulburarilor de echilibru la pacientii care au suferit un accident vascular cerebral
combina medicatia specifica (anticolinergice, benzodiazepine, antiemetice, vasodilatatoare) cu
procedeele de recuperare fizicala si combaterea factorilor care interfera cu mecanismele de
control a echilibrului.

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

152

Tulburările de deglutitie
Nu trebuie uitat ca anumite medicamente pot accentua tulburarile de deglutitie cum ar fi
medicatia antidepresiva. Strategiile compensatorii in tulburarile de deglutitie includ: modificarile
posturale, reducerea volumului si evaluarea consistentei bolului alimentar. De exemplu pacientii
care prezinta o intirziere in timpul faringian al deglutitiei vor prefera alimente solide sau
semisolide. Cei care prezinta disfunctii crico-faringiene tolereaza mult mai bine ingestia
lichidelor. Stimularea senzitiva si exercitiile de reeducare a miscarilor buzelor, obrajilor,
mandibulei sunt elemente care pot ameliora aceste tulburari.
Tulburările sfincteriene
Tulburările sfincteriene sunt prezente in primul an la pacientii cu accident vascular cerebral intrun procent de aproximativ 50 % (Brocklehurst si colab. 1985). MedicaĠia anticolinergica
(oxybutinina) administrata in doza de 2,5 mg de doua ori pe zi amelioreaza semnificativ
problemele de continenta vezicala. Pentru tulburarile de tip retentie se recomanda
autocateterizarea. Constipatia reprezinta o complicaĠie frecventa la pacientii cu accident vascular
cerebral managementul ei include laxativele stimulante, laxativele osmotice, supozitoarele cu
glicerina, etc.

Scale functionale utile in evaluarea recuperarii bolnavilor care au avut accidente vasculare
cerebrale
Indicele Barthel (gradarea independentei/dependentei pacientului cu AVC)
Se sumeaza scorurile obtinute la diferitele sectiuni; un scor >95 = independent; scor 6095 = independent, necesita ajutor minim; scor <60 = dependent)
REALIZAREA

FARA ajutor

Cu ajutor

Alimentatia (taierea mancarii = ajutor)

10

5

Baia

5

0

Ingrijirea corpului (spalarea fetei, pieptanatul parului, spalatul 5

0

dintilor)
Imbracatul

10

5

Controlul intestinelor

10

5

Controlul vezicii

10

5

Abilitatea de a utiliza toaleta (WC)

10

5

Transferul scaun/scaun cu rotile/pat (ajutor minimal = 10; poate 15

5-10

sedea, dar are nevoie de ajutor maxim la mutat = 5)
Deplasarea (daca nu este capabil sa mearga se evalueaza abilitatea 15

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

153

de a manevra scaunul cu rotile)
Urcatul scarilor (independent dar cu obiecte de ajutor = 10)

10

5

Scala Rankin
0 – nici un simptom
1 – simptome prezente, dar fara handicap semnificativ; poate sa isi desfasoare toate activitatile si
sarcinile;
2 – handicap usor; nu mai poate desfasura toate activitatile, dar poate trai independent;
3 - handicap mediu; are nevoie de ceva ajutor, dar poate merge fără ajutor
4 – handicap mediu până la sever; nu poate merge fără ajutor, are nevoie de ajutor pentru nevoile
curente
5 – handicap sever; imobilizat la pat, incontinent, are nevoie permanentă de ajutor úi
supraveghere

Scala de AVC a Institutului NaĠional de Sănătate (NIH)
Utilizare: Gradarea deficitelor după AVC
Testare/scor

0

1

2

3

VigilenĠa (0-3)

treaz

somnolent

soporos

comatos

Orientarea (0-2)

îúi

cunoaúte doar una din nici una

vârsta úi luna
Cooperarea (0-2)

două

deschide,

doar una din nici una

închide ochii, ele
pumnul

la

comandă
Miúcările oculare (0-2)

normală

pareză

pareză completă

parĠială
Câmpul vizual (0-3)

obiúnuit

hemianopsie

hemianopsie

parĠială

completă

pareză facială ( 0-3)

fără

discretă

parĠială

Motricitatea

fără deficit

cu deficit

fără

- m.sup. stâng (0-4)
- m. sup. drept (0-4)

completă
influenĠa fără

gravitaĠiei
fără deficit

cu deficit

fără

fără deficit

cu deficit

fără

miúcări

antigravitaĠionale

influenĠa fără

gravitaĠiei
- m. inf. stâng (0-4)

orb

miúcări

antigravitaĠionale

influenĠa fără

miúcări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

154

gravitaĠiei
- m. inf. drept (0-4)

fără deficit

cu deficit

fără

antigravitaĠionale

influenĠa fără

gravitaĠiei
Ataxia extremităĠilor

nici una

miúcări

antigravitaĠionale

La doua membre

La

patru

membre
Gradul de dificultate pe nici una

Importantă

parĠială,

completă,

subiectivă,

extremitate

uúoară

sesizarea

(0-2,

maximum 8)
Sensibilitatea (0-2)

normală

fără

cu diferenĠe stimulării tactile
dreaptastânga
Afazia (0-3)

fără

uúoară

gravă

Disartria (0-2)

fără

uúor până la neinteligibil
mediu

Neglijare (0-2)

fără

sau

mai rău

parĠial

completă

complet

Scala Ashworth (evaluarea spasticitatii)
0 – tonus muscular normal
1 – crestere usoara a tonusului muscular (rezistante minima la capatul sectorului de mobilizare la
mobilizarea pasiva);
1+ - rezistenta minima pe mai puĠin de 50% din sectorul de mobilizare)
2 – crestere importanta, permanenta a tonusului muscular cu posibilitatea mobilizarii articulatiei
3 – cresterea considerabila a tonusului muscular, mobilizarea articulatiei este posibila dar dificila
4 – hipertonie, cu fixarea rigida a articulatiei in flexie/extensie

Scala Goodglass & Kaplan pentru comunicare
0 – Nu exista exprimare comprehensibila si nici înĠelegerea limbajului vorbit/scris
1- comunicarea este posibila cu ajutorul unor expresii fragmentare; partenerul de discutie are
nevoie de efort suplimentar pentru a intelege si este responsabil de cea mai mare parte a efortului
de comunicare; cantitatea de informatie care poate fi transmisa este limitata;
2 – este posibila conversatie asupra unui subiect familiar, cu ajutorul interlocutorului; unele idei
pot fi exprimate; continutul conversatiei provine de la ambii parteneri de discutie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3 – pacientul poate sustine o conversatie asupra oricarui subiect obisnuit, fara sa aiba nevoie de
ajutor sau cu ajutor minim, desi tulburarea de exprimare sau de înĠelegere tulbura sau fac
imposibila conversatie pe anumite subiecte.
4 – fluiditatea discursului este redusa sau capacitatea de inteleere este limitata. Totusi, nu exista
disabilitati substantiale care sa afecteze forma sau continutul vorbirii.
5 – tulburările de vorbire pot fi evidentiate cu dificultate; pacientul poate resimti dificultate
subiectiva de exprimare, dar interlocutorul nu este constient de aceasta.

Stadiile recuperarii functiilor motorii dupa Brunnstromm
1 – fără activare voluntara a musculaturii membrului
2 – apare spasticitatea; sunt prezente (dar slabe) sinergii de baza de flexie sau extensie
3 – spasticitate evidenta; pacientul poate deplasa voluntar membrul, dar activitatea musculara nu
depaseste granitele tiparelor de sinergie
4 – pacientul incepe sa fie capabil de activarea selectiva a muschilor, in afara sinergiilor de
flexie sau extensie
5 – spasticitatea descreste; cea mai mare parte a activitatii musculare este selectiva si are loc in
afara sinergiilor
6 – miscari izolate pot fi efectuate intr-o maniera continua, fazica si bine coordonata

Testul MMSE (Mini Mental State Examination)
(testarea functiilor cognitive)
1-10 - Orientare: orientarea in timp (se acorda cate 1 punct pentru an, anotimp, luna, data, zi a
săptămânii), orientarea in spatiu (se acorda 1 punct pentru localizare, oras, judet, etaj, tara)
11 – 13 - Memorie imediatã - rostiti tare si clar numele a trei obiecte, fãrã vreo legaturã între
ele, cu pauze de câte o secunda între ele. Cereti pacientului sã le repete pe toate trei. Notati cu 1
punct fiecare cuvânt corect repetat;
14 – 18 - Atentie si calcul mental: pacientul trebuie sã scadã din 7 în 7 pornind de la 100 si sã se
opreascã dupa 5 scãderi. Notati cu 1 punct fiecare scãdere corectã; Alternativ: dacã pacientul nu
poate îndeplini testul anterior, cereti-i sã rosteascã invers cuvântul ăavion“: A_V_I_O_N. Scorul
corespunde numãrului de litere aflate în pozitie corectã.
19 – 21 - Memorie pe termen scurt - ,,Vã amintiti cele trei cuvinte pe care le-ati repetat puĠin mai
devreme?“ Notati cu 1 punct fiecare cuvânt repetat.
22 – 23 – Limbaj: notati cu un punct fiecare rãspuns corect: denumire: ceas, creion
24 - Repetare: cereti pacientului sã repete o propozitie dupã dumneavoastrã - repetati ănici un
daca si sau dar“.

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

25 – 27 - Întelegerea unei comenzi: cereti pacientului executarea a trei comenzi succesive.
Notati cu un punct executarea corectã a fiecãrei comenzi în parte.
28 - Citire: arãtati pacientului o foaie de hârtie pe care scrieti cu litere mari ,,Închideti ochii“.
Cereti-i sã citeascã în gând si sã facã ceea ce este scris pe foaie. Notati cu un punct executarea
corectã a ordinului.
29 - Scriere: cereti pacientului sã scrie o propozitie.
30 - Copiere: arãtati pacientului o foaie de hârtie pe care sunt desenate douã pentagoane care se
intersecteazã, fiecare având laturile de aproximativ 2,5 cm si rugati-l sa le reproduca.

Scor total: 30

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. I)/3.IX.2009 conține 158 de pagini.

Prețul: 31,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–88

Vo l u m u l I I
Ghid de management al anginei pectorale
stabile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 2 - GHID DE MANAGEMENT AL ANGINEI PECTORALE STABILE

RESPONSABIL: Prof. Dr. Dragoú Vinereanu Preúedinte Comisia de Cardiologie a Ministerului
SănătăĠii
Grupul de Lucru asupra Managementului Anginei Pectorale Stabile din cadrul SocietăĠii
Europene de Cardiologie
Autori/Membrii Grupului de Lucru (Task Force), Kim Fox, Chaiperson, Londra (UK)ú, Maria
Angeles, Alonso Garcia, Madrid (Spania), Diego Ardissino, Parma (Italia), Pawel Busyman,
Katowice (Polonia), Paolo G. Camici, Londra (UK), Filippo Crea, Roma (Italia), Caroline Dalz,
Londra (UK), Guz De Backer, Ghent (Belgia), Paul Hjemdahl, Stockholm (Suedia), José LopezSendon, Madrid (Spania), Jean Marco, Toulouse (FranĠa), João Morais, Leiria (Portugalia),
John Pepper, Londra (UK), Udo Sechtem, Stuttgart (Germania), Maarten Simoons, Rotterdam
(Olanda), Kristian Thygesen, Aarhus (Danemarca)
Comitetul ESC pentru Ghiduri Practice (CPG), Silvia G. Priori (Preúedinte) (Italia), Jean-Iaques
Blanc (FranĠa), Andrej Budaj (Polonia), John Camm (UK), Veronica Dean (FranĠa), Jaap
Deckers (Olanda), Kenneth Dickstein (Norvegia), John Lekakis (Grecia), Keith McGregor
(FranĠa), Marco Metra (Italia), João Morais (Portugalia), Ady Osterspaz (Germania), Juan
Tamargo (Spania), José L. Zamorano (Spania)
Au revizuit documentul: José L. Zamorano (Coordonator) (Spania), Felicita Andreotti (Italia),
Harald Becher (UK), Rainer Dietz (Germania), Alan Fraser (UK), Huon Gray (UK), Rosa Ana
Hernandez Antolin (Spania), Kurt Huber (Austria), Dimitris T. Kremastinos (grecia), Attilio
Maseri (Italia), Hans-Joachim Nesser (Austria), Tomasz Pasierski (Polonia), Ulrich Sigwart
(ElveĠia), Marco Tubaro (Italia), Michael Weis (Germania)
Traducerea este realizată de Dr. Mihaela Bolog, Dr. Mihaela Sălăgean, Dr.Alice Năstase, Dr.
Maria Stefaniuc sub coordonarea Grupului de Lucru de Cardiopatie Ischemică - Preúedinte: Prof.
Dr. Maria DorobanĠu; secretar: Dr Mihaela Rugină
+

Aceasta este versiunea integrală a Eur Heart J doi:10.1093/eurheartj/ehl001

ú

Autor corespondent. Chaiperson: Kim Fox, Clinica de Cardiologie, Royal Brompton Hospital, Sydney

Street, London SW3 6NP, UK. Tel:+44 207 351 8626; fax:+44 207 351 8629. Adresa email:k.fox@rbh.nthames. nhs.uk
ConĠinutul acestui ghid al Societatii Europene de Cardiologie (ESC) a fost publicat strict pentru uz
personal úi în scop didactic. Comercializarea este interzisă. Nici o secĠiune nu poate fi tradusă sau
reprodusă fără acordul ESC. Acordul poate fi obĠinut de la Oxford University Press, care publică
European Heart Journal, cu acordul ESC.
DenunĠ. Ghidurile ESC reprezintă punctul de vedere al ESG úi a fost conceput după o analiză atentă a

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

dovezilor disponibile la momentul elaborării.
Medicii sunt încurajaĠi să-l folosească în momentul deciziei clinice. Ghidul nu acoperă
responsabilitatea individuală a medicului în luarea deciziilor adecvate, care are úi responsabilitatea de a
verifica regulile aplicabile substanĠelor medicamentoase úi dispozitivelor la momentul prescrierii lor.

1. PREAMBUL
Ghidurile úi documentele elaborate prin consensul experĠilor au scopul de a prezenta toate datele
relevante asupra unui anumit subiect, pentru a ajuta medicii sa cântărească beneficiile úi riscurile unui
anumit diagnostic sau ale unei anumite proceduri terapeutice. Numeroase studii au demonstrat
îmbunătăĠirea stării de sănătate a pacienĠilor atunci când recomandările ghidurilor sunt aplicate în
practică.
Un număr mare de ghiduri úi documente elaborate prin consensul experĠilor au apărut în ultimii ani, sub
egida SocietăĠii Europene de Cardiologie (ESC) sau a altor organizaĠii úi societăĠi. Aceasta abundenĠă ar
putea ridica un semn de întrebare asupra autorităĠii úi veridicităĠii ghidurilor, care pot fi garantate doar
daca au fost elaborate prin decizii dincolo de orice discuĠii. De aceea ESC úi alte organizaĠii au instituit
recomandări în formularea ghidurilor úi documentelor elaborate de consensul experĠilor. Recomandările
ESC pentru alcătuirea ghidurilor pot fi găsite pe pagina web a ESC (www.escardio.org).
Pe scurt, ESC numeúte experĠi în domeniu cu scopul de a cerceta literatura de specialitate, de a face o
evaluare critică a procedurilor de diagnostic úi tratament úi de a aprecia raportul risc-beneficiu asupra
terapiilor recomandate pentru managementul úi/sau prevenĠia unei anumite condiĠii patologice. Sunt
incluse aprecieri asupra stării de sănătate, acolo unde există date în acest sens. Puterea evidenĠelor în
favoarea sau împotriva unei proceduri sau atitudini terapeutice specifice este judecată conform unor
scale de gradare a recomandărilor úi niveluri de evidenĠă, aúa cum este arătat mai jos.
ExperĠilor aleúi în grupul de redactare li se cere sa furnizeze declaraĠii asupra oricăror relaĠii ce pot fi
privite ca un potenĠial sau real conflict de interese. Aceste declaraĠii sunt înregistrate la Casa Inimii
Europene, sediul ESC. Comitetul este responsabil úi de susĠinerea acestor ghiduri sau declaraĠii.
Ghidurile úi recomandările sunt prezentate într-o formă uúor de interpretat. Ele ar trebui să ajute
medicii în deciziile clinice de zi cu zi, descriind modalităĠile de abordare diagnostice úi de tratament.
Totuúi, raĠionamentul ultim asupra pacienĠilor individuali revine medicului curant.
Comitetul pentru Ghiduri Practice (CPG) al ESC supervizează úi coordonează redactarea unor noi
ghiduri si documente elaborate prin consensul experĠilor, produse de grupurile de lucru sau la întruniri
de consens. Comitetul este responsabil úi de aprobarea acestor ghiduri úi documente de consens sau
declaraĠii.
În momentul în care documentul a fost finalizat úi aprobat de către toĠi experĠii implicaĠi în Grupul de
Lucru, acesta este prezentat specialiútilor din afară pentru recenzie. Uneori, documentul este prezentat
unor grupuri de lideri de opinie europeni, specialiúti în domeniu, pentru discuĠii úi recenzie. Dacă este
cazul, documentul este revizuit din nou úi în final, aprobat de Comitetul pentru Ghiduri Practice úi de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

membrii aleúi ai boardului ESC úi, apoi publicat.
După publicare, difuzarea mesajului este de o importanta covârúitoare. Publicarea rezumatelor, a
formelor de buzunar úi a formatelor electronice tip PDA sunt foarte utile. Totuúi, inspectorii au raportat
că potenĠiali beneficiari ai ghidurilor adesea nu sunt informaĠi de existenĠa acestora sau pur úi simplu nu
le aplică în practică. Din acest motiv, programele de implementare sunt necesare úi reprezintă o
componentă importantă în difuzarea cunoútinĠelor. În acest sens sunt organizate întruniri de către ESC.
Întrunirile pentru implementarea ghidurilor se pot realiza úi la nivel naĠional, odată ce ghidurile au fost
aprobate de către membrii ESC úi chiar traduse, acolo unde este necesar.
În final, sarcina elaborării Ghidurilor sau documentelor de consens ale experĠilor constă nu doar în
integrarea celor mai noi date, dar constituie úi o metodă didactică úi de implementare a recomandărilor.
Conexiunea între cercetare, elaborarea ghidurilor úi implementarea lor în practică clinică poate fi
integră doar dacă se raportează aplicarea ghidurilor în clinică. Se poate verifica, de asemenea, impactul
implementării ghidurilor asupra stării de sănătate a pacienĠilor.

Clase de recomandare
Clasa I

Clasa II

Clasa IIa
Clasa IIb
Clasa III

Nivele de evidenĠă
Dovezi de nivel A
Dovezi de nivel B
Dovezi de nivel C

CondiĠii pentru care exista dovezi úi/sau acordul
unanim asupra beneficiului úi eficienĠei unei
proceduri diagnostice sau tratament
CondiĠii pentru care dovezile sunt contradictorii
sau exista o divergenta de opinie privind
utilitatea/eficacitatea tratamentului
Dovezile/opiniile
pledează
pentru
beneficiu/eficienta
Beneficiul/eficienĠa sunt mai puĠin concludente
CondiĠii pentru care există dovezi úi/sau acordul
unanim că tratamentul nu este util/eficient, iar în
unele cazuri poate fi chiar dăunător
Date provenite din mai multe studii clinice
randomizate sau metaanalize
Date provenite dintr-un singur studiu randomizat
sau mai multe studii mari, nerandomizate
Consensul de opinie al experĠilor úi/sau studii mici,
studii retropective, registre

2. INTRODUCERE
Angina pectorală stabilă este o afecĠiune des întâlnită úi generatoare de invalidităĠi. Totuúi,
managementul anginei pectorale stabile nu a fost subiectul de discuĠie al unor studii largi randomizate,
ca în cazul sindroamelor coronariene acute (SCA), incluzând angina instabilă úi infarctul miocardic
(IM). Strategia optimă de investigaĠii úi tratament este dificil de definit, úi dezvoltarea noilor metode de
diagnostic úi evaluare a prognosticului, împreună cu evaluarea permanentă a strategiilor terapeutice,
indică faptul că ghidurile existente trebuie reînnoite. În acest scop, Grupul de Lucru a obĠinut opinii de
la o mare varietate de experĠi úi a încercat să ajungă la un acord asupra abordării anginei pectorale

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

stabile, Ġinând cont nu doar eficienĠa úi siguranĠa mijloacelor terapeutice, dar úi costul úi disponibilitatea
resurselor. Grupul de Lucru apreciază că aceste ghiduri ar trebui să reflecte fiziopatologia úi
managementul anginei pectorale, úi anume a ischemiei miocardice datorate bolii arterelor coronare, de
regulă macrovasculară (implicând arterele mari epicardice), dar úi microvasculară în cazul unor
pacienĠi. Grupul de Lucru nu a luat în discuĠie prevenĠia primară, care a constituit subiectul altor
ghiduri publicate recent, limitându-se doar la prevenĠia secundară. Ghidurile úi declaraĠiile de consens
ale experĠilor publicate recent care se suprapun într-o măsură considerabilă cu documentul de faĠă sunt
enumerate în Tabelul 1.

Tabelul 1. Ghiduri úi DeclaraĠii de Consens publicate recent care se suprapun cu ghidul de faĠă
Ghid

Societatea

Ghidul European de PCI în clinica practică
Ghidul actualizat al ACC/AHA pentru CABG
Documentul de Consens al ExperĠilor asupra inhibitorilor
enzimei de conversie
Documentul de Consens al ExperĠilor asupra blocantelor
receptorilor beta-adrenergici
Tehnici imagistice de identificare a miocardului hibernant.
Raport al Grupului de Lucru ESC
Documentul de Consens al ExperĠilor pentru utilizarea agenĠilor
antiplachetari
Ghid pentru prevenĠia bolilor cardiovasculare la femei

ESC
ACC/AHA
ESC

Anul
publicării
2005
2004
2004

ESC

2004

ESC

2004

ESC

2004

AHA, ACC, ACNP,
ACOG, ACP, AMWA,
ABC, CDCP, NHLBI,
ORWH, STS, WHF
ESC úi altele

2004

ACC, AHA, ASE
Colegiul American de
Cardiologie Nucleara

2003
2003

ACC/AHA
ACC/AHA

2002
2002

ACC/ESC

2001

ACC/AHA

2000

ACC/AHA
ESC

1999
1997

ESC

1993

Ghidul european de prevenire a bolilor cardiovasculare în clinica
practică (Raportul 3 al Task Force)
Ghidul actualizat al ACC/AHA/ASE de Ecocardiografie
DeclaraĠie de Consens a SocietăĠii Americane de Cardiologie
Nucleară: Raport Task Force asupra femeilor cu BCI. Rolul
imagisticii de apreciere a perfuziei miocardice la femeile cu BCI
Ghidul actualizat al ACC/AHA pentru testul de efort
Ghidul actualizat al ACC/AHA pentru managementul pacienĠilor
cu angina cronica stabila
Documentul de Consens al ExperĠilor ACC pentru Studiile
Intravasculare (IVUS)
Documentul de Consens al ExperĠilor ACC/AHA pentru
diagnosticul si prognosticul BCI prin examen CT
Ghidul ACC/AHA pentru angiografie
Managenetul anginei pectorale stabile. Recomandările Grupului
de Lucru al ESC
Ghidul pentru test de efort al ESC

2003

3. DEFINIğIE ùI FIZIOPATOLOGIE
Angina stabilă este un sindrom clinic caracterizat prin disconfort toracic, mandibulă, umeri, spate, sau
braĠe, apărut tipic la efort sau stres emoĠional úi ameliorat în repaus sau la administrarea de
nitroglicerină. Mai puĠin obiúnuit, disconfortul poate să apară în regiunea epigastrică. in 1772, William

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Heberden a introdus pentru prima dată termenul de "angină pectorală" pentru a defini sindromul în care
există senzaĠia de "presiune úi anxietate" retrosternală, asociată în mod special cu efortul, deúi etiologia
sindromului nu a devenit cunoscută decât câĠiva ani mai târziu. in prezent termenul este atribuit
situaĠiilor în care sindromul este cauzat de ischemia miocardică, deúi simptome similare pot apărea în
boli ale esofagului, plămânilor sau boli ale peretelui toracic. Deúi cea mai obiúnuită cauză de ischemie
miocardică este boala coronariană aterosclerotică, ischemia miocardică poate apărea úi în lipsa acesteia
(aúa cum se întâmplă în cardiomiopatia hipertrofică sau dilatativă, stenoza aortică sau în alte boli
cardiace rare, în care nu există obstrucĠie aterosclerotică la nivelul arterelor coronare, entităĠi care nu
sunt luate în discuĠie în documentul de fata). Ischemia miocardică este produsă printr-un dezechilibru
între oferta úi consumul miocardic de oxigen. Oferta miocardică de oxigen este determinată de saturaĠia
de oxigen a sângelui arterial úi de extracĠia miocardică de oxigen (care, în condiĠii normale sunt relativ
fixe), úi de fluxul sangvin coronarian care depinde de aria de secĠiune a arterei coronare úi de tonusul
arteriolar. Atât aria de secĠiune a vasului, cat úi tonusul arteriolar, pot fi afectate sever în prezenĠa
plăcilor de aterom, conducând la un dezechilibru între ofertă úi cerere, în condiĠiile în care necesarul
miocardic de oxigen este crescut, aúa cum se întâmpla în timpul efortului, legat de creúterea frecvenĠei
cardiace, a contractilităĠii miocardice úi a stresu-lui parietal. Activarea simpatică indusă prin ischemie
poate accentua ischemia miocardică printr-o serie de mecanisme care includ creúterea consumului
miocardic de oxigen úi vasoconstricĠia coronariană. Cascada ischemică se caracterizează printr-o serie
de evenimente care are ca rezultat anomalii metabolice, defecte de perfuzie, disfuncĠia regională, úi
ulterior, globală sistolică úi diastolică, modificări electrocardiografice, úi angina. Adenozina eliberată
de miocardul ischemie pare a fi principalul mediator al anginei (durerea toracică), prin stimularea
receptorilor Al localizaĠi in terminaĠiile nervoase cardiace. Ischemia este urmată de disfuncĠie
contractilă reversibilă cunoscută sub numele de "stunning". Episoadele recurente de ischemie úi
"stunning" pot conduce la disfuncĠie cronică dar încă reversibilă, cunoscută sub denumirea de "miocard
hibernant". Un episod scurt de ischemie determină "precondiĠionare", un mecanism important endogen
de protecĠie, care determină rezistenĠa miocardului la episoadele ischemice ulterioare.
Ischemia miocardică poate fi úi silenĠioasă. Lipsa durerii se poate datora unei ischemii de scurtă durată
úi/ sau puĠin severă, sau poate fi de cauză neurologică (neuropatii, inhibiĠia durerii la nivel medular sau
supra-medular). La pacienĠii care dezvoltă ischemie silenĠioasă, dispneea úi palpitaĠiile reprezintă
echivalenĠe anginoase. Dispneea se poate datora disfuncĠiei sistolice sau diastolice a ventriculului
stâng, indusă de ischemie sau insuficienĠei mitrale tranzitorii.
La majoritatea pacienĠilor, substratul patologic al anginei stabile este ateromatoza la nivelul arterelor
coronare. Patul vascular normal are capacitatea de scădere a rezistenĠei, fluxul sangvin coronar putând
să crească de până la 5-6 ori în timpul efortului maximal. Reducerea ariei de secĠiune vasculară prin
plăcile de aterom afectează capacitatea patului coronar de a-úi scădea rezistenĠa în timpul efortului
maximal, ceea ce conduce la ischemie în funcĠie de gradul de obstrucĠie úi de cererea miocardică de
oxigen. Atunci când obstrucĠia luminală este <40%, fluxul sangvin maximal la efort poate fi de regulă

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

menĠinut. Dar reduceri ale diametrului luminal >50% poate determina ischemie atunci când fluxul
sangvin coronarian devine inadecvat pentru a satisface cerinĠele metabolice cardiace în timpul efortului
sau stresului. RezistenĠa vasculară este puĠin modificată la grade uúoare de obstrucĠie, dar creúte
semnificativ în cazul obstrucĠiei severe, rezistenĠa triplându-se la grade de stenoză între 80%-90%. La
grade similare de stenoză, pragul ischemie este influenĠat de alĠi factori care includ gradul de dezvoltare
al circulaĠiei colaterale, gradul distribuĠiei transmurale a vascularizaĠiei miocardice din zonele mai
vulnerabile ale subendocardului către regiunea subepicardică, tonusul vascular úi agregarea plachetară.
DisfuncĠia endotelială ca úi etiologie a anginei este discutată în cadrul Sindromului X coronarian. in
cazuri rare, angina poate fi cauzată de existenĠa unei punĠi musculare.
În cazul anginei stabile, pragul anginos poate varia considerabil de la o zi la alta úi chiar în cadrul
aceleiaúi zile. Variabilitatea simptomatologiei se datorează gradului variabil de vasocontricĠie la nivelul
stenozelor critice (stenoză dinamică) úi/sau coronarelor distale, în funcĠie de factori precum temperatura
mediului ambiant, stresul psihic úi influenĠe neuroumorale. Într-o anumită proporĠie, angina poate
apărea ocazional în repaus.
PacienĠii cu angină stabilă sunt la risc de a dezvolta un sindrom coronarian acut: angină instabilă,
infarct miocardic fără supradenivelare de segment ST sau infarct miocardic cu supradenivelare de
segment ST. Angina instabilă se caracterizează printr-o agravare bruscă a modelului anginos, care
devine mai frecventă, mai severă úi/sau apare la un prag mai mic sau la repaus. Infarctul miocardic se
caracterizează prin angină prelungită (>30 min) asociată cu necroză miocardică. Atât infarctul
miocardic fără supradenivelare de segment ST, cât úi infarctul miocardic cu supradenivelare de
segment ST sunt adesea precedate de o perioadă de zile sau chiar săptămâni de angină instabilă.
Fiziopatologia sindroamelor coronariene acute constă în eroziunea, fisura sau ruptura plăcii de aterom
asociată cu agregarea plachetară, ceea ce conduce la ocluzie coronariană trombotică totală sau subtotală.
Plachetele activate determină eliberarea de substanĠe vasoconstrictoare, care în continuare pot afecta
fluxul coronarian prin stimularea celulelor musculare netede vasculare atât local, cât úi distal.
Severitatea hemodinamică a plăcii de aterom înainte de a deveni instabilă este adesea uúoară. Studiile
de ecografie intravasculară au evidenĠiat aúa-numitele placi instabile (care au risc de ruptură a capsulei)
care realizează stenoză <50% úi care preced úi au valoare predictivă pentru dezvoltarea sindroamelor
coronariene acute care apar în vecinătatea acestor plăci. Activarea celulelor inflamatorii din
componenĠa plăcii de aterom se pare că joacă un rol important în destabilizarea plăcii, determinând
eroziune, fisură sau ruptură. Recent, conceptul de placă instabilă unică a fost schimbat în favoarea unui
răspuns inflamator mai extins.

4. EPIDEMIOLOGIE
Deoarece diagnosticul anginei se bazează in principal pe istoric, úi, din acest motiv, este unul subiectiv,
este de înĠeles faptul că prevalenĠa úi incidenĠa anginei sunt dificil de estimat úi pot varia de la un studiu
la altul, în funcĠie de definiĠia utilizată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

În scopuri epidemiologice, o aplicabilitate larga o are chestionarul cardiovascular al úcolii Londoneze
de Igienă úi Medicină Tropicală realizat de Rose úi Blackburn úi adoptat de WHO. Conform acestui
chestionar, angina este definită ca durere toracică, cu caracter de presiune sau greutate, localizată
retrosternal sau precordial úi în braĠul stâng, úi care dispare în 10 minute de la încetarea efortului. De
asemenea, chestionarul împarte simptomele în angină definită úi angină probabilă, care pot fi împărĠite
mai departe in grad 1 úi grad 2. Chestionarul reprezintă o metodă de screening, úi nu un test diagnostic.
Chestionarul anginei al lui Rose are valoare predictivă asupra morbidităĠii úi mortalităĠii cardiovasculare
în rândul populaĠiilor europene úi americane, independent de alĠi factori de risc, úi, din acest motiv, a
fost validat în mod indirect. A fost comparat cu alte standarde, incluzând diagnosticul clinic, aspectul
electrocardiografic, teste cu radionuclizi úi coronarografia. Pe baza acestor comparaĠii, a rezultat o
specificitate de -80-95%, dar o sensibilitate ce variază larg între 20 úi 80%. ApariĠia simptomatologiei la
efort este cruciala pentru acurateĠea chestionarului, iar precizia lui pare a fi mai mică la femei.
PrevalenĠa anginei în studiile populaĠionale creúte cu vârsta, pentru ambele sexe, de la 0.1-1% la femeile
de 45-54 ani la 10-15% la femeile cu vârste cuprinse între 65-74 ani, úi de la 2-5% la bărbaĠii de 45-54
ani la 10-20% la bărbaĠii cu vârste cuprinse între 65-74 ani. Ca atare, se poate estima că în majoritatea
tarilor europene, între 20000 úi 40000 la 1000000 locuitori suferă de angină.
InformaĠiile populaĠionale asupra incidenĠei anginei au rezultat din studii epidemiologice prospective,
prin examinări repetate ale cohortelor. Datele disponibile, oferite de Studiul Celor úapte ğări, derulat in
Marea Britanie, Studiul Bolii Cardiace Ischemice din Israel, Studiul Inimii din Honolulu, Studiul
Framingham úi altele, au arătat o incidenĠa anuală a anginei necomplicate de -0.5% în populaĠia vestică
cu vârste de >40 ani, dar cu evidente variaĠii geografice.
Un studiu mai recent, ce utilizează o definiĠie diferită a anginei, bazată pe descrierea cazurilor de către
clinicieni úi care defineúte angina ca durere toracică de repaus sau efort úi un test paraclinic pozitiv
(coronarografie, scintigrafie, test de efort sau ECG de repaus) confirmă aceste diferenĠe geografice ale
incidenĠei anginei care merg paralel cu diferenĠele internaĠionale în mortalitatea prin boala coronariană
aterosclerotică. IncidenĠa anginei pectorale ca prim eveniment coronarian a fost aproape dublă în
Belfast comparativ cu FranĠa (5.4/1000 persoane vs 2.6/1000).
TendinĠele temporale sugerează o scădere a prevalenĠei anginei pectorale în ultimele decenii úi scăderea
ratelor mortalităĠii aúa cum a rezultat din Studiul MONICA. Totuúi, prevalenĠa istoriei bolii
aterosclerotice coronariene diagnosticate nu pare să fi scăzut, sugerând că, deúi mai puĠini indivizi
dezvoltă angină ca urmare a modificărilor stilului de viata úi a factorilor de risc, la pacienĠii cu angină a
crescut supravieĠuirea. Creúterea sensibilităĠii metodelor de diagnostic poate contribui suplimentar la
creúterea prevalenĠei bolii coronariene aterosclerotice diagnosticate.

5. ISTORIE NATURALĂ ùI PROGNOSTIC
InformaĠiile asupra prognosticului în angina cronică stabilă au fost obĠinute din studii populaĠionale pe
termen lung, prospective, din trialuri clinice de terapie antianginoasă, úi din registre observaĠionale.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Datele europene estimează rata mortalităĠii prin boli cardiovasculare úi ratele mortalităĠii prin boală
cardiacă ischemică la bărbaĠi cu angină conform chestionarului Rose, a fi cuprinsă între 2.6 úi
17.6/1000 pacienĠi/an, între 1970 úi 1990. Datele din Studiul Framingham au arătat pentru femeile úi
bărbaĠii cu prezentare clinică iniĠială de angină stabila, o rată a incidenĠelor la 2 ani de infarct miocardic
nonfatal úi moarte prin BCI de 14.3, respectiv 5.5% la bărbaĠi úi 6.2, respectiv 3.8% la femei. Date mai
recente asupra prognosticului sunt oferite de trialurile clinice de terapie antianginoasă ú/sau
revascularizare, deúi aceste date sunt afectate de către natura selecĠionată a populaĠiilor (bias). Din
aceste studii, ratele mortalităĠii anuale se situează între 0.9-1.4% pe an, cu o incidenĠa anuală a
infarctului miocardic nonfatal între 0.5% (INVEST) úi 2.6% (TIBET). Aceste estimări coincid cu datele
conĠinute în registrele observaĠionale.
Totuúi, în cadrul populaĠiilor cu angină stabilă prognosticul individual poate varia considerabil, până la
de 10 ori, în funcĠie de factori clinici, funcĠionali úi anatomici. De aceea, evaluarea prognosticului
reprezintă o importantă componentă a managementului pacienĠilor cu angină stabilă. Pe de o parte, este
importantă selectarea atentă a acelor pacienĠi cu forme mai severe de boală úi candidaĠi pentru
revascularizare úi care necesita investigaĠii si tratament mai agresive si, pe de altă parte, selecĠia
pacienĠilor cu forme mai puĠin severe de boală, evitând astfel testele úi procedurile invazive úi noninvazive nenecesare.
Factorii de risc clasici pentru dezvoltarea bolii aterosclerotice coronariene, hipertensiunea,
hipercolesterolemia, diabetul zaharat úi fumatul, influenĠează negativ prognosticul pacienĠilor cu boală
stabilită, prin efectul lor asupra progresiei bolii. Totuúi, tratamentul adecvat poate reduce sau aboli
aceste riscuri. AlĠi factori predictori ai prognosticului pe termen lung la pacienĠii cu angină stabilă au
fost stabiliĠi prin urmărirea grupurilor largi de control ale studiilor randomizate care urmăreau
evaluarea eficacităĠii revascularizării úi din alte date observaĠionale. În general, rezultatul este mai prost
la pacienĠii cu funcĠie ventriculară stângă redusă, număr mai mare de vase afectate, leziuni proximale
ale arterelor coronare, angină severă, ischemie extinsă, vârsta înaintată.
FuncĠia VS este cel mai puternic predictor al supravieĠuirii la pacienĠii cu boală coronariană cronică
stabilă; urmează apoi distribuĠia úi severitatea stenozelor coronariene. Boala de tip "left main", boala
tricoronariană úi afectarea proximală a arterei interventriculare anterioare sunt caracteristici comune
care semnifică poor outcome úi risc crescut de evenimente ischemice.
Revascularizarea miocardică poate reduce riscul de deces în subgrupuri anatomice selectate, reduce
numărul episoadelor ischemice, úi, uneori, poate îmbunătăĠi funcĠia ventriculului stâng la pacienĠii cu
risc înalt. Totuúi, progresia bolii úi apariĠia evenimentelor acute nu sunt neapărat legate de severitatea
leziunilor descoperite la coronarografie. Pentru toĠi pacienĠii, plăcile cu conĠinut lipidic redus sunt
prezente la cei cu stenoze severe. Aúa cum s-a discutat anterior, "plăcile vulnerabile" au o mare
probabilitate de ruptură. De aceea, riscul de evenimente acute este legat de povara întregii plăci úi de
vulnerabilitatea plăcii. Deúi reprezintă un domeniu de mare interes pentru cercetare, suntem limitaĠi la
ora actuală în identificarea plăcilor instabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6. DIAGNOSTIC ùI EVALUARE
Diagnosticul úi evaluarea anginei implică evaluarea clinică, teste de laborator úi investigaĠii cardiace
specifice. Evaluarea clinică úi principalele investigaĠii de laborator sunt discutate în această secĠiune.
InvestigaĠiile cardiace specifice pot fi non-invazive sau invazive úi sunt utilizate pentru confirmarea
diagnosticului la pacienĠii cu angină suspectată, pentru a identifica sau exclude afecĠiuni asociate sau
factorii de risc, pentru stratificarea riscului, úi pentru a evalua eficacitatea tratamentului. Unele dintre
ele ar trebui utilizate de rutină la toĠi pacienĠii, altele oferă informaĠii redundante, cu excepĠia unor
situaĠii particulare; unele ar trebui să fie la îndemâna tuturor cardiologilor úi medicilor generaliúti, altele
ar trebui să fie considerate doar metode de cercetare. În practică, diagnosticul úi prognosticul merg în
tandem mai degrabă decât separat, úi multe dintre investigaĠiile utilizate pentru diagnostic oferă úi
informaĠii legate de prognostic. În scopul descrierii úi prezentării evidenĠelor, tehnicile individuale sunt
discutate mai jos, împreună cu recomandările pentru diagnostic. InvestigaĠiile cardiace specifice
utilizate de rutină pentru stratificarea riscului sunt discutate separat în următoarea secĠiune.
6.1. Simptome úi semne
Un istoric atent rămâne piatra de temelie în diagnosticul anginei pectorale. În majoritatea cazurilor, este
posibil a se pune diagnosticul de certitudine al anginei doar pe baza istoricului, deúi examenul clinic úi
testele obiective sunt necesare pentru confirmarea diagnosticului úi aprecierea severităĠii bolii.
Caracteristicile disconfortului legat de ischemia miocardică (angina pectorală) au fost descrise pe larg úi
pot fi împărĠite în patru categorii: localizare, caracter, durată úi legătura cu efortul sau alĠi factori
exacerbanĠi sau care ameliorează durerea. Disconfortul generat de ischemia miocardică este localizat de
regulă în regiunea toracică anterioară, retrosternal, dar poate fi resimĠit în orice regiune de la epigastru
până în mandibulă úi dinĠi, inter-scapulovertebral sau în braĠe úi mai jos, până la degete. Disconfortul
este adesea descris ca presiune, apăsare, greutate, câteodată strangulare, constricĠie sau arsură.
Severitatea disconfortului variază mult úi nu este legată de severitatea bolii coronariene subiacente.
Dispneea poate însoĠi angina, úi de asemenea se pot asocia úi alte simptome specifice precum
fatigabilitate, slăbiciune, greaĠa, neliniúte.
Durata disconfortului este scurtă, nu mai mult de 10 minute în majoritatea cazurilor, úi mai obiúnuit
chiar mai puĠin. O caracteristică importantă este relaĠia cu efortul, activităĠi specifice sau stresul
emoĠional. Simptomatologia se accentuează la creúterea gradului de efort, ca de exemplu mersul pe un
plan înclinat, úi dispare rapid în câteva minute, când factorul cauzal este înlăturat. Exacerbarea
simptomatologiei după o masă copioasă sau la primele ore ale dimineĠii este clasică. NitraĠii
administraĠi sublingual sau per oral determină remiterea rapidă a anginei, un răspuns rapid similar
apărând úi la mestecarea comprimatelor de nifedipină.
Durerii nonanginoase îi lipsesc caracteristicile descrise mai sus, poate implica doar o porĠiune limitată
la nivelul hemitoracelui stâng, úi durează ore sau chiar zile. in mod normal nu este ameliorată de
administrarea de nitroglicerină (deúi acest lucru poate să apară în cazul spasmului esofagian) úi poate fi

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

provocată de palpare. in aceste situaĠii trebuie căutate cauze non-cardiace ale durerii.
DefiniĠiile pentru angina tipică úi atipică au fost publicate anterior úi sunt redate în Tabelul 2.

Tabelul 2. Clasificarea clinică a durerii toracice
Angina tipică (definită)

Îndeplineúte 3 din următoarele caracteristici:
• Disconfort retrosternal cu caracter úi durată
caracteristice
• Provocată de efort sau stres emoĠional
• Ameliorată de repaus úi-sau NTG

Angina atipică (probabilă)

Îndeplineúte două din cele 3 caracteristici

Durere de cauză noncardiacă

Îndeplineúte una din cele trei caracteristici

Este important ca în momentul în care se face anamneza să se identifice acei pacienĠi cu angină
instabilă care poate fi asociată cu ruptura plăcii de aterom úi care sunt la risc înalt de a dezvolta un
sindrom coronarian acut în scurt timp. Angina instabilă se poate prezenta sub una din următoarele
forme: (i) angină de repaus, de exemplu durere caracteristică, dar apărută în repaus úi de durată
prelungită, până la 20 minute; (ii) angina agravată sau angina crescendo, de exemplu angina stabilă
anterior dar care creúte progresiv în severitate úi intensitate úi la un prag mai mic într-o perioadă scurta
de timp, de 4 săptămâni sau mai puĠin; sau (iii) angina nou apărută, de exemplu angina severă debutată
recent precum aceea la care pacientul prezintă limitări semnificative ale activităĠilor zilnice în 2 luni de
la prezentarea iniĠială. Investigarea úi managementul anginei instabile suspectate face obiectul ghidului
pentru managementul sindroamelor coronariene acute.
În cazul pacienĠilor cu angină stabilă, este util să clasificăm severitatea simptomelor folosind un sistem
gradat ca în cazul Clasificării SocietăĠii Canadiene de Boli Cardiovasculare (Tabelul 3). Acest lucru
este important pentru a determina afectarea funcĠională a pacientului úi a cuantifica răspunsul la terapie.
Clasificarea SocietăĠii Canadiene de Boli cardiovasculare este folosită pe scară largă pentru a cuantifica
pragul de efort la care apar simptomele. Sisteme de clasificare alternative precum Indexul ActivităĠii
Specifice a lui Duke úi Chestionarul de angină de la Seattle pot fi folosite pentru a determina afectarea
funcĠională a pacientului úi pentru a cuantifica răspunsul la terapie úi pot oferi date prognostice
superioare.
Examenul fizic al pacientului cu angină (suspectată) este important pentru determinarea existenĠei
hipertensiunii arteriale, valvulopatiilor sau cardiomiopatiei hipertrofice obstructive. Examenul fizic
trebuie să includă aprecierea indexului de masă corporală (BMI) úi circumferinĠa taliei în vederea
evaluării sindromului metabolic, semne de boală vasculară noncoronariană care poate fi asimptomatică
úi alte semne ale unor comorbidităĠi. În timpul sau imediat după un episod de ischemie miocardică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

zgomotul trei sau patru pot fi auzite úi suflul de insuficienta mitrală poate fi auscultat in timpul
ischemiei. Asemenea semne sunt însă nespecifice.

Tabelul 3. Clasificarea severităĠii anginei conform SocietăĠii Canadiene de Boli Cardiovasculare
Clasa Simptomatologia
Clasa I

ActivităĠile zilnice obiúnuite nu produc angina
Angină doar la efort mare sau rapid sau prelungit

Clasa II

Limitarea uúoară la activităĠile zilnice obiúnuite
Angină la mers sau urcatul rapid al scărilor, urcare în pantă sau
postprandial, la temperaturi scăzute, la stres emoĠional sau în primele ore
după trezire

Clasa III

Limitare marcată a activităĠilor zilnice obiúnuite Angină la urcatul a două
etajea

Clasa IV

Incapacitatea de a efectua orice activitate zilnică sau angină de repaus

a

Echivalentul a 100-200 m.

6.2. Teste de laborator
InvestigaĠiile de laborator pot fi împărĠite în investigaĠii care oferă date legate de posibile cauze ale
ischemiei, investigaĠii care furnizează date asupra factorilor de risc cardiovasculari úi condiĠiile asociate
úi investigaĠiile care pot fi folosite în stabilirea prognosticului. Unele dintre ele sunt folosite pentru mai
mult decât un singur scop úi pot fi aplicate de rutină tuturor pacienĠilor, în timp ce altele ar trebui
rezervate acolo unde datele anamnestice úi/sau clinice indică că aceste teste sunt necesare.
Hemoglobina úi, în cazurile în care există suspiciunea clinică de afectare tiroidiană, hormonii tiroidieni,
oferă informaĠii asupra posibilelor cauze ale ischemiei. Hemoleucograma complete, incluzând numărul
de leucocite pot aduce informaĠii prognostice. Dacă există suspiciunea clinică de instabilitate, markerii
biochimici de necroză miocardică ca troponina sau creatinkinaza izoenzima MB, ar trebui dozate
pentru a exclude afectarea miocardică. Dacă aceúti markeri sunt crescuĠi, managementul ar trebui
continuat ca în cazul unui sindrom coronarian acut, mai degrabă decât pentru angină stabilă. După
evaluarea iniĠială, aceste teste nu sunt recomandate ca investigaĠii de rutină în cadrul evaluării
ulterioare.
Nivelul plasmatic al glucozei à jeun úi profilul lipidic (incluzând colesterolul total, lipoproteinele cu
densitate moleculară mare HDL, lipoproteinele cu densitate moleculară mică LDL, trigliceridele) ar
trebui evaluate la toĠi pacienĠii cu boală ischemică suspectată, inclusiv angina stabilă pentru a stabili
profilul de risc al pacientului úi nevoia de tratament. Profilul lipidic úi statusul glicemic ar trebui
reevaluate periodic pentru a determina eficacitatea tratamentului iar la pacienĠii fără diabet pentru a
determina apariĠia diabetului zaharat. Nu există evidenĠe în legătură cu intervalul la care aceste
constante biologice trebuie reevaluate, dar consensul sugerează c ele ar trebui măsurate anual. La
pacienĠii cu niveluri foarte crescute ale lipidelor plasmatice, la care progresul fiecărei intervenĠii trebuie

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

monitorizat, ele ar trebui dozate mai des. La fel este úi cazul pacienĠilor cu diabet zaharat.
Creatinina serică este o metodă simplă de evaluare a funcĠiei renale. Afectarea renală poate să apară
datorită comorbidităĠilor precum hipertensiunea, diabetul zaharat sau boala renovasculară úi are impact
negativ asupra prognosticului pacienĠilor cu boli cardiovasculare, fiind măsurată în cadrul evaluării
iniĠiale la pacienĠii cu angină suspectată. Formula Cockcroft-Gault poate fi utilizată pentru a estima
clearence-ul creatininei în funcĠie de vârstă, sex, greutate úi creatinina serică. Formula folosită de obicei
este: ((140-vârsta(ani)) x (greutatea (kg))/(72 x creatinina serică (mg/dl)), înmulĠit cu 0.85 în cazul
femeilor.
in plus fata de binecunoscuta asociere între boala cardiovasculară úi diabet, s-a demonstrat că creúteri
ale glucozei a jeun úi postprandiale au valoare predictiva in boala coronariana stabila independent de
factorii de risc. Deúi HbAlc este predictor al stării de sănătate în populaĠia generală, există puĠine date
pentru acesta în boala aterosclerotică coronariană. Obezitatea, úi în mod particular dovezi ale
sindromului X metabolic sunt predictori pentru evenimente adverse cardiovasculare la pacienĠii cu
boală stabilită, la fel ca úi în populaĠia generală. PrezenĠa sindromului metabolic poate fi determinată
prin evaluarea circumferinĠei taliei (sau indexului de masă corporală), tensiunii arteriale, HDL,
trigliceridelor, nivelurilor glicemiei a jeun úi oferă informaĠii prognostice suplimentare fata de cele
obĠinute din scorurile de risc convenĠionale Framingham, fără majorarea costurilor din punct de vedere
al investigaĠiilor de laborator.
Teste de laborator suplimentare, incluzând fracĠiunile colesterolului (ApoA úi ApoB), homocisteina,
lipoproteina a (Lpa), anomaliile de coagulare úi markerii inflamatori precum proteina C reactivă au fost
discutate cu mult interes ca metode de îmbunătăĠire în calcularea riscului. Totuúi, markerii inflamatori
variază în timp úi nu pot estima cu precizie riscul pe termen lung. Mai recent, NT-BNP s-a dovedit un
important predictor pe termen lung al mortalităĠii independent de vârstă, fracĠie de ejecĠie úi factorii de
risc convenĠional!. Până în momentul de fata, nu există informaĠii care să arate în ce mod modificarea
acestor indicatori biochimici pot îmbunătăĠi strategiile terapeutice, pentru a fi recomandate tuturor
pacienĠilor, mai ales din punct de vedere al costurilor úi disponibilităĠii. Este neîndoielnic faptul că
aceste determinări au un rol în cazul anumitor pacienĠi selectaĠi, de exemplu testele de detectare ale
anomaliilor de coagulare la pacienĠii cu antecedente de infarct miocardic úi care nu prezintă factori de
risc convenĠional! sau cu antecedente heredocolaterale pozitive, acolo unde resursele nu sunt limitate.
Determinarea hemoglobinei glicozilate sau testul de încărcare cu glucoză, suplimentar fata de
determinarea glucozei à jeun, s-a demonstrat a îmbunătăĠi detectarea anomaliilor metabolismului
glucidic, dar încă nu exista dovezi suficiente pentru a recomanda aceasta strategie tuturor pacienĠilor cu
durere anginoasă. Este însă o metodă folositoare de detectare a anomaliilor metabolismului glucidic la
pacienĠi selecĠionaĠi care au risc mare de dezvoltare a acestor anomalii.
Recomandări pentru investigaĠiile de laborator în evaluarea iniĠială a anginei stabile
Clasa I (toĠi pacienĠii)
1.

Profilul lipidic, incluzând CT, LDL, HDL úi tri-gliceridele (nivel de evidenĠă B)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

2.

Glicemia à jeun (nivel de evidenĠă B)

3.

Hemoleucograma complete, cu hemoglobină úi număr de leucocite (nivel de evidenĠă B)

4.

Creatinină (nivel de evidenĠă C)

Clasa I (dacă sunt indicaĠii pe baza evaluării clinice)
1.

Markeri de necroză miocardică dacă sunt dovezi de instabilitate clinică sau sindrom

coronarian acut (nivel de evidenĠă A)
2.

Determinări hormonale tiroidiene (nivel de evidenĠă C)

Clasa IIa
Test de toleranta orală la glucoză (nivel de evidenĠă B)
Clasa IIb
1.

Proteina C reactivă (nivel de evidenĠă B)

2.

Lipoproteina a, ApoA úi ApoB (nivel de evidenĠă B)

3.

Homocisteina (nivel de evidenĠă B)

4.

HBA1C (nivel de evidenĠă B)

5.

NT-BNP (nivel de evidenĠă B)

Recomandări pentru teste sangvine în reevalua-rea de rutină la pacienĠii cu angină cronică
stabilă
Clasa IIa - Profilul lipidic úi glicemie a jeun, anual (nivel de evidenĠă C)
6.3. Radiografia toracică
Radiografia toracică este adesea folosită în evaluarea pacienĠilor cu boală cardiacă suspectată. Totuúi,
aceasta nu furnizează informaĠii specifice pentru diagnostic úi stratificarea riscului. Ea ar trebui
efectuată la pacienĠii cu insuficienta cardiacă suspectată, valvulopatii, sau boli pulmonare. PrezenĠa
cardiomegaliei, congestiei pulmonare, dilatării atriale sau calcificărilor cardiace se corelează cu
prognostic mai prost.
Recomandări pentru utilizarea radiografiei toracice în evaluarea iniĠială a anginei
Clasa I - Radiografie toracică la pacienĠii cu insuficienta cardiacă suspectată (nivel de evidenĠă
C) Radiografie toracică la pacienĠii cu semne clinice de boală pulmonară semnificativă (nivel de
evidenĠă B)

7. INVESTIGAğII CARDIACE NON-INVAZIVE
in această secĠiune vor fi descrise investigaĠiile utilizate pentru evaluarea anginei úi recomandările
pentru utilizarea acestora pentru diagnostic úi evaluarea eficacităĠii tratamentului, în timp ce
recomandările pentru stratificarea riscului vor fi redate în secĠiunea următoare. Deoarece există doar
câteva trialuri randomizate care evaluează beneficiile pentru sănătate ale testelor diagnostice, dovezile
disponibile au fost enumerate conform dovezilor rezultate din studii nerandomizate sau meta-analize
ale acestor studii.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

7.1. ECG-ul de repaus
ToĠi pacienĠii cu angina de repaus suspectată pe baza simptomatologiei trebuie să aibă o înregistrare
electrocardiografică cu 12 derivaĠii. Trebuie subliniat că o electrocardiogramă normală nu este
neobiúnuită chiar úi la pacienĠii cu angină severă úi nu exclude diagnosticul de ischemie. Totuúi,
electrocardiograma de repaus poate arăta semne de boală aterosclerotică coronariană, cum ar fi sechele
de infarct miocardic sau tulburări de repolarizare. ECG-ul poate ajuta în clarificarea diagnosticu-lui
diferenĠial dacă este făcut în timpul durerii, ceea ce permite detectarea modificărilor dinamice ale
segmentului ST în prezenĠa ischemiei, sau identificând tulburări care sugerează afectarea pericardului.
in mod particular electrocardiograma efectuată în timpul durerii poate fi folositoare atunci când se
suspectează vasospasmul ca úi mecanism al ischemiei. Electrocardiograma poate arăta de asemenea úi
alte modificări precum hipertrofia ventriculară stânga, blocul major de ram stâng, sindroame de
preexcitaĠie, aritmii sau tulburări de conducere. Astfel de informaĠii pot ajuta în identificarea
mecanismelor responsabile ale anginei, în alegerea adecvată a investigaĠiilor ulterioare, sau în decizia
de tratament a pacienĠilor individuali. Electrocardiograma de repaus are, de asemenea, un rol important
în stratificarea riscului, aúa cum este subliniat în secĠiunea "Stratificarea riscului".
Sunt puĠine dovezi directe care susĠin repetarea de rutină a ECG de repaus la intervale mici, úi acest
lucru este indicat doar pentru a efectua electrocardiograma în timpul durerii sau a intervenit o
modificare a clasei funcĠionale.
DefiniĠie úi fiziopatologie
Recomandări pentru efectuarea ECG-ului de repaus pentru evaluarea diagnostică iniĠială a
anginei
Clasa I (la toĠi pacienĠii)
1.

ECG de repaus în timpul perioadei libere de durere (nivel de evidenĠă C)

2.

ECG de repaus în timpul episodului de durere (dacă este posibil) (nivel de evidenĠă B)

Recomandările pentru efectuarea ECG-ului de repaus pentru evaluarea de rutină la pacienĠii cu
angină stabilă cronică Clasa IIb
1.

ECG de rutină periodic în absenĠa modificărilor clinice (nivel de evidenĠă C)

7.2. Testul de efort ECG
ECG - ul în timpul efortului este mult mai specific úi mai sensibil decât ECG de repaus pentru
detectarea ischemiei miocardice úi, din motive ce Ġin de disponibilitate úi cost, este cea mai bună
alegere pentru identificarea ischemiei inductibile la majoritatea pacienĠilor suspectaĠi de angină stabilă.
Există numeroase rapoarte úi metaanalize despre performanĠa testului ECG de efort în diagnosticul
bolii coronariene. Folosind drept criteriu de pozitivitate prezenĠa subdenivelării de ST < 0,1 mV sau 1
mm, sensibilitatea úi specificitatea pentru detecĠia bolii coronariene semnificative variază între 23 úi
100% (medie 68%) úi, respectiv, 17-100% (medie 77%). Excluzând pacienĠii cu infarct în antecedente,
sensibilitatea medie a fost de 67% úi specificitatea de 72%, iar analizând restrictiv doar acele studii
special concepute pentru eliminarea erorilor, sensibilitatea a fost de 50% úi specificitatea de 90%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Majoritatea rapoartelor sunt din studii în care populaĠia testată nu avea modificări ECG semnificative la
internare úi nu era în tratament cu medicaĠie antianginoasă, sau medicaĠia le-a fost sistată în vederea
efectuării testului. Testul ECG de efort nu este de valoare diagnostică în prezenĠa blocului major de
ram stâng, ritm de pace-maker úi sindrom Wolf-Parkinson-White (WPW), cazuri în care modificările
ECG nu pot fi evaluate. in plus, rezultatele fals-pozitive sunt mai frecvente la pacienĠii cu modificări pe
ECG-ul de repaus, în prezenĠa hipertrofiei ventriculare stângi, dezechilibru ionic, modificări de conducere intraventriculare úi folosirea digitalei. Testul ECG de efort este mai puĠin sensibil úi specific la
femei.
Interpretarea modificărilor ECG la efort necesită o abordare de tip Bayesian a diagnosticului. Această
abordare foloseúte estimările pre-test de boală ale clinicianului alături de rezultatul testelor diagnostice
pentru a genera probabilităĠile individualizate pre-test de boală pentru un anumit pacient. Probabilitatea
pre-test de boală este influenĠată de prevalenĠa bolii în populaĠia stu-diată, ca úi de caracteristicile
clinice la un individ. Astfel, pentru detecĠia bolii coronariene, probabilitatea pre-test de boală este
influenĠată de vârstă úi de sex úi modificată în plus de natura simptomelor la un anumit individ înainte
ca rezultatul testului de efort să fie folosit pentru a determina probabilitatea post-test de boala, cum este
redat în Tabelul 4.
În populaĠiile cu o prevalenta scăzută a bolii cardia-ce ischemice, proporĠia de teste fals-pozitive va fi
mare comparativ cu o populaĠie cu o probabilitate pre-test de boală mare. În schimb, la populaĠia
masculină cu angină de efort severă, cu modificări ECG clare în timpul durerii, probabilitatea pre-test de
boală coronariană semnificativă este mare (>90%), úi, în asemenea cazuri, testul de efort ECG nu va
oferi informaĠii adiĠionale pentru diagnostic, deúi poate aduce informaĠii în plus legate de prognostic.
Un alt factor care poate influenĠa performanĠa testului ECG de efort ca unealtă diagnostică este
definirea unui test pozitiv. Modificările ECG asociate cu ischemie miocardică includ subdenivelări sau
supradenivelări de segment ST, descendente sau orizontale (>1 mm (0,1 mV) la >60-80 msec de la
sfârúitul complexului QRS), în special când aceste modificări sunt însoĠite de dureri toracice sugestive
de angină, apar la efort redus în timpul primelor stagii de efort úi persistă mai mult de 3 minute după
terminarea testului. Crescând pragul pentru un test pozitiv, de exemplu la >2 mm (0,2 mV) pentru
valoarea subdenivelării de ST, va creúte specificitatea în dauna sensibilităĠii. O scădere a tensiunii
arteriale sistolice sau lipsa creúterii TA la efort, apariĠia unui suflu sistolic de insuficienta mitrală sau
aritmii ventriculare în timpul efortului reflectă funcĠie sistolică alterată úi create probabilitatea de
ischemie miocardică severă úi de boală coronariană severă. in evaluarea semnificaĠiei testului, nu numai
modificările ECG dar úi încărcătura de efort, creúterea alurii ventriculare úi răspunsul TA, recuperarea
alurii ventriculare după exerciĠiu úi contextul clinic ar trebui luate în considerare. S-a sugerat că,
evaluând modificările de segment ST în relaĠie cu rata cardiacă se îmbunătăĠeúte acurateĠea
diagnosticului, dar asta poate să nu se întâmple în populaĠia simptomatică.
Un test de efort ar trebui efectuat doar după evaluarea clinică atentă a simptomelor úi examinarea
clinică, inclusiv ECG de repaus. ComplicaĠiile din timpul testului de efort sunt puĠine, dar aritmiile

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

severe úi chiar moartea subită pot apare. Decesul úi infarctul miocardic apar la rate de mai puĠin sau egal
de 1 la 2500 teste. Astfel, testul ECG de efort trebuie efectuat doar sub monitorizare permanentă úi cu o
dotare corespunzătoare. Un medic ar trebui să fie prezent sau disponibil imediat pentru a monitoriza
testul. Electrocardigrama trebuie să fie înregistrată continuu cu imprimare la intervale de timp stabilite,
cel mai frecvent la fiecare minut în timpul exerciĠiului, úi timp de 2-10 minute în perioada de
recuperare. Testul de efort ECG nu ar trebui efectuat de rutină la pacienĠi cunoscuĠi cu stenoză aortică
severă sau cardiomiopatie hipertrofică, deúi testul efectuat sub supraveghere poate fi folosit pentru
evaluarea capacitaĠii funcĠionale la indivizii atent selectaĠi.
Poate fi folosit protocolul Bruce sau unui dintre protocoalele modificate folosind banda rulantă sau
bicicleta. Cele mai multe protocoale au câteva stagii de exerciĠiu, cu intensitate progresiv crescândă fie
a vite-zei, a pantei sau a rezistenĠei sau o combinaĠie dintre aceúti factori, la intervale fixe de timp,
pentru a testa capacitatea funcĠională. Este la îndemână exprimarea consumului de oxigen în multipli
de necesari în repaus. Un echivalent metabolic (MET) este cantitatea de oxigen folosită în repaus (3,5
mL de oxigen/kgc/minut). încărcătura de efort pe bicicletă este descrisă în termeni de watts (W).
Creúterile sunt de 20 W per 1 minut de stagiu, începând de la 20 la 50 W, dar creúterile pot fi reduse la
10 W per stagiu la pacienĠii cu insuficienta cardiacă sau angină severă. CorelaĠiile între METs úi watts
variază în funcĠie de factori care Ġin de pacienĠi úi de mediu.
Motivul opririi testului úi simptomatologia la acel moment, inclusiv severitatea ei, trebuie înregistrate.
Trebuie evaluate de asemenea úi timpul de la apariĠia modificărilor ECG úi/sau a simptomelor, timpul
total de efort, tensiunea arterială úi răspunsul alurii ventriculare, extensia úi severitatea modificărilor
ECG úi rata de recuperare a modificărilor ECG úi a alurii ventriculare post-efort. in caz de teste de efort
repetate, folosirea scalei Borg sau metode similare de cuantificare a simptomelor pot permite efectuarea
de comparaĠii. Motivele pentru a termina un test ECG de efort sunt listate în Tabelul 5.

Tabel 4 Probabilitatea bolii coronariene la pacienĠii simptomatici bazată pe (a) vârstă, sex úi
clasificarea simptomelor úi (b)modificată de rezultatele testelor de efort
(a) Probabilitatea pre-test de boala la pacientii simptomatici in functie de varsta si de sex
Vârsta

Angină tipică

Angină atipică

(ani)

Durere

toracică

non-

anginoasă

30-39

69.7±3.2

25.8±6.6

21.8±2.4

4.2±1.3

5.2±0.8

0.8±0.3

40-49

87.3±1.0

55.2±6.5

46.1±1.8

13.3±2.9

14.1±1.3

2.8±0.7

50-59

92.0±0.6

79.4±2.4

58.9±1.5

32.4±3.0

21.5±1.7

8.4±1.2

60-69

94.3±0.4

90.1±1.0

67.1±1.3

54.4±2.4

28.1±1.9

18.6±1.9

(b) Probabilitatea de boală coronariană (%) bazată pe vârstă, sex, clasificarea simptomelor úi
subdenivelarea de segment ST pe ECG indusă de efort

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Vârsta(ani) Subdenivelarea Angină tipică

Angină atipică

de ST(mV)

19

Durere toracică Asimptomatici
non-anginoasă

BărbaĠi Femei
25

7

6

1

1

<1

<1

<1

68

24

21

4

5

1

2

4

83

42

38

9

10

2

4

<1

91

59

55

15

19

3

7

1

0.00-0.24

96

79

76

33

39

8

18

3

<0.25

99

93

92

63

68

24

43

11

0.00-0.04

61

22

16

3

4

1

1

<1

0.00-0.09

86

53

44

12

13

3

5

1

0.00-0.14

94

72

64

25

26

6

11

2

0.00-0.19

97

84

78

39

41

11

20

4

0.00-0.24

99

93

91

63

65

24

39

10

<0.25

<99

98

97

86

87

53

69

28

0.00-0.04

73

47

25

10

6

2

2

1

0.00-0.09

91

78

57

31

20

8

9

3

0.00-0.14

96

89

75

50

37

16

19

7

0.00-0.19

98

94

86

67

53

28

31

12

0.00-0.24

99

98

94

84

75

50

54

27

<0.25

<99

99

98

95

91

78

81

56

0.00-0.04

79

69

32

21

8

5

3

2

0.00-0.09

94

90

65

52

26

17

11

7

0.00-0.14

97

95

81

72

45

33

23

15

0.00-0.19

99

98

89

83

62

49

37

25

0.00-0.24

99

99

96

93

81

72

61

47

<0.25

60-69

0.00-0.04

0.00-0.19

50-59

BărbaĠi Femei

0.00-0.14

40-49

BărbaĠi Femei

0.05-0.09

30-39

BărbaĠi Femei

<99

99

99

98

94

90

85

76

La unii pacienĠi, testul ECG de efort poate fi neconcludent, de exemplu dacă cel puĠin 85% din AV
maximă nu este atinsă în absenĠa simptomelor sau a ischemiei, dacă capacitatea de efort este limitată de
probleme ortopedice sau noncardiace sau dacă modificările ECG sunt echivoce. Doar dacă pacientul
are o probabilitate pre-test de boală foarte mică (< 10%), un test ECG de efort neconcludent ar trebui
urmat de un alt test diagnostic alternativ neinvaziv. Mai mult, un test normal la pacienĠii aflaĠi pe
medicaĠie antiischemică nu exclude boala coronariană semnificativă. in scopuri diagnostice, testul ar
trebui efectuat la pacienĠi care nu iau medicaĠie antiischemică, deúi acest lucru nu este totdeauna posibil
sau considerat sigur.
Testul ECG de efort poate fi folositor pentru stratificarea prognostics, pentru evaluarea eficacităĠii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

tratamentului după controlul simptomelor anginoase cu tratament medicamentos sau revascularizare
sau pentru a cuantifica capacitatea de efort după controlul simptomelor, dar impactul testării periodice
prin test ECG de efort asupra evoluĠiei pacienĠilor nu fost evaluat încă.
Recomandările pentru testare ECG de efort în evaluarea diagnostică iniĠială a anginei
Clasa I
1. PacienĠi cu simptome de angina úi probabilitate pre-test de boală intermediară bazată pe vârstă,
sex úi simptome, doar dacă nu poate efectua efort sau prezintă modificări ECG care fac ECG-ul
neinterpretabil (nivel de evidenĠă B)
Clasa IIb
1. PacienĠi cu subdenivelare de ST >1 mm pe ECG de repaus sau care iau digoxina (nivel de
evidenĠă B)
2. La pacienĠii cu probabilitate pre-test de boală scăzută (<10%) bazată pe vârstă, sex úi
simptomatologie (nivel de evidenĠă C)
Tabel 5 Motive pentru terminarea testului de efort
Testul de efort ECG este terminat în cazul unuia dintre următoarele motive:
• Limitare dată de simptome, de exemplu durere, oboseală, dispnee úi claudicaĠie
• CombinaĠie de simptome cum ar fi durerea cu modificări de segment ST semnificative
• Din motive de siguranĠă cum ar fi:
• Subdenivelare de ST marcată (subdenivelarea
> 2 mm poate fi considerată ca o indicaĠie relativă de terminare a testului úi > 4 mm este o indicaĠie
absolută pentru oprirea testului)
• Supradenivelarea de segment ST > 1 mm
• Aritmie semnificativă
• Scădere susĠinută a tensiunii arteriale sistolice
> 10 mmHg
Hipertensiunea marcata (> 250 mmHg pentru sistolică sau > 115 mmHg pentru diastolică)
• Atingerea frecvenĠei cardiace Ġintă poate constitui un motiv de terminare a testului la
pacienĠi cu toleranta la efort excelentă care nu sunt obosiĠi úi mai pot continua efortul
Recomandările pentru testul ECG de efort ca reevaluare de rutină la pacienĠii cu angină stabilă
cronică:
Clasa IIb
1. Testul ECG de efort periodic de rutină în absenĠa modificărilor clinice (nivel de evidenĠă C)
7.3. Testul de efort în combinaĠie cu imagistica
Tehnicile imagistice de stres stabilite sunt ecocardiografia úi scintigrafia de perfuzie. Ambele pot fi
folo-site în combinaĠie fie cu stres-ul de efort sau stres-ul farmacologic úi au fost multe studii care au
evaluat utilitatea lor atât în evaluarea prognosticului cât úi a diagnosticului în ultimele decade. Noile
tehnici imagistice de stres includ MRI de stres, care, din motive ce Ġin de logistică, este mai frecvent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

folosită utilizând stres-ul farmacologic decât cel prin efort fizic.
Tehnicile imagistice de stres au câteva avantaje asupra testelor de efort ECG convenĠional, inclusiv
performanĠa de diagnostic superioară (Tabel 6) pentru detecĠia bolii coronariene obstructive,
capacitatea de a cuantifica úi localiza ariile de ischemie úi de a furniza informaĠii cu rol diagnostic în
prezenĠa ECG-ului cu modificări de repaus sau în cazul pacienĠilor care nu pot efectua efort fizic.
Tehnicile imagistice sunt frecvent preferate la pacienĠi cu PCI în antecedente sau CABG (by-pass
aorto-coronarian) din cauza capacităĠii lor superioare de a localiza ischemia. La pacienĠii cu leziuni
coronariene intermediare confirmate angiografic, evidenĠierea ischemiei în teritoriul afectat este
predictivă de evenimente viitoare, în timp ce un test de stres imagistic negativ poate fi folosit pentru a
defini pacienĠii cu un risc cardiac scăzut.
Testul de efort úi ecografia. Ecografia de stres prin efort (exerciĠiu) a fost dezvoltată ca o alternativă la
testul de efort «clasic» úi ca investigaĠie adiĠională pentru a stabili prezenĠa sau localizarea úi extensia
ischemiei miocardice în timpul stres-ului.
Un ECG de repaus este achiziĠionat înainte ca un test de efort limitat de simptome să fie efectuat, cel
mai frecvent utilizând o bicicletă ergometrică, cu imagini ulterioare achiziĠionate în timpul fiecărui
stagiu de efort úi la vârful de efort. Aceasta poate reprezenta o provo-care din punct de vedere tehnic.
Tabel 6 Sumarul caracteristicilor testelor de investigaĠii folosite în diagnosticul anginei stabile

ECG de efort
Ecografia de efort
Perfuzia miocardică de efort
Ecografia de stres cu dobutamină
Ecografia de stres cu vasodilatatoare
Perfuzia miocardica de stres cu
vasodilatatoare

Diagnosticul BAC
Sensibilitate
Specificitate
(%)
(%)
68
77
80-85
84-86
85-90
70-75
40-100
62-100
56-92
87-100
83-94
64-90

Sensibilitatea úi specificitatea pentru detecĠia bolii coronariene semnificative sunt în limite similare cu
cele descrise pentru scintigrafia de perfuzie prin stres fizic, sensibilitate 53-93%, specificitate 70100%, deúi ecografia de stres tinde să fie mai puĠin sensibilă úi mai specifică decât scintigrafia de
perfuzie de stres. În funcĠie de meta-analiză, sensibilitatea totală úi specificitatea ecografiei de stres
sunt raportate ca fiind între 80-85 úi 84-86%. Progresele tehnologice recente includ îmbunătăĠirea în
definirea marginii miocardice cu utili-zarea agenĠilor de contrast pentru a facilita identificarea
anomaliilor regionale de miúcare ale pereĠilor miocardici úi folosirea agenĠilor injectabili pentru
imagistica perfuziei miocardice. Progresele făcute în Doppler-ul tisular úi imagistica ratei de străin sunt
úi mai promiĠătoare.
Imagistica prin Doppler tisular permite cuantificarea regională a motilităĠii miocardice (velocitatea) úi
strain-ul, iar imagistica prin rata de strain permite determinarea deformării regionale, strain-ul fiind

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

diferenĠa de velocitate dintre regiunile adiacente úi rata de strain fiind diferenĠa per unitate de lungime.
Imagistica prin Doppler tisular úi prin rata de strain au îmbunătăĠit performanĠele diagnostice ale
ecografiei de stres prin îmbunătăĠirea capacităĠii ecocardiografiei de a detecta ischemia în fazele
incipiente ale cascadei ischemice. Din cauza naturii cantitative a tehnicilor, variabilitatea inter-operatori
úi subiectivitatea în interpretarea rezultatelor sunt de asemenea reduse. Astfel, Doppler-ul tisular úi
imagistica prin rata de strain sunt de aúteptat să completeze tehnicile ecocardiografice curente folosite
pentru detecĠia ischemiei úi să îmbunătăĠească acurateĠea úi reproductibilitatea ecografiei de stres.
Există de asemenea dovezi că imagistica prin Doppler tisular poate îmbunătăĠi utilitatea prognostică a
ecografiei de stres.
Testul de efort cu scintigrafia miocardică de perfuzie. 201 Th úi 99m Tc radioactivi sunt trasorii cei
mai folosiĠi, împreună cu tomografia computerizată cu emisie de pozitroni (SPECT), în asociaĠie cu un
test de efort limitat de simptome efectuat fie pe covor rulant sau pe bicicletă ergometrică. Deúi iniĠial
pentru scintigrafia miocardică de perfuzie au fost folosite imagini planare cu achiziĠii multiple, ele au
fost înlocuite pe scara largă cu SPECT, care este superioară din punctul de vedere al localizării,
cuantificării úi calităĠii imaginii. Indiferent de trasorul radioactiv folosit, scintigrafia de perfuzie SPECT
este efectuată pentru a reda imagini ale captării regionale a trasorului care reflectă fluxul sangvin
miocardic regional. Prin această tehnică, hipoperfuzia miocardică este caracterizată de o captare redusă
a trasorului în timpul stres-ului în comparaĠie cu captarea în repaus. Captarea crescută a trasorului în
câmpurile pulmonare identifică pacienĠii cu boală coronariană severă úi extensivă úi disfuncĠie
ventriculară indusă de stres. Perfuzia SPECT oferă o predicĠie cu specificitate úi sensibilitate mai mare
pentru prezenĠa bolii coronariene decât testul de efort ECG. Fără corecĠia erorilor, sensibilitatea
raportată a scintigrafiei de stres a fost cuprinsă între 70-98% úi specificitatea între 40-90%, cu valori
medii în jur de 85-90% úi 70-75%, în funcĠie de meta-analiză.
Testul farmacologic de stres asociat cu tehnicile imagistice. Deúi folosirea imagisticii de efort este
preferabilă acolo unde este posibil, deoarece oferă o reprodu-cere mult mai fiziologică a ischemiei úi
evaluarea simptomelor, stres-ul farmacologic poate fi de asemenea folosit. Testul de stres farmacologic
utilizat fie cu scintigrafia de perfuzie fie cu ecografia este indicat la pacienĠii care nu pot depune efort
fizic sau poate fi folosit ca alternativă la testul de efort. Există două modalităĠi de a obĠine acest lucru :
fie (i) infuzia de medicamente simpatomimetice cum este dobutamina, în doze progresiv crescânde,
care cresc consumul miocardic de oxigen si mimeaza efectul exerciĠiului fizic; sau (ii) infuzia de
vasodilatatoare coronariene (exemplu adenozina sau dipiridamol) care determină apariĠia unui contrast
între regiunile irigate de artere coronariene cu stenoze hemodinamic semnificative, unde perfuzia va
creúte mai puĠin sau poate chiar să scadă (fenomen de furt coronarian).
in general, stres-ul farmacologic este sigur úi bine tolerat de către pacienĠi, cu complicaĠii majore
cardiace (inclusiv tahicardia ventriculară susĠinută) apărând într-un caz la 1500 teste cu dipiridamol sau
în unul la 300 de teste cu dobutamină. O atenĠie deosebită trebuie acordată faptului ca pacienĠii care
primesc vasodilatatoare (adenozină sau dipiridamol) să nu primească deja dipiridamol pentru efectul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

antiagregant sau în alte scopuri, iar cofeina trebuie evitată cu 12-24 de ore înaintea studiului deoarece
interferă cu metabolismul acestor sub-stanĠe. Adenozina poate precipita bronhospasmul la indivizii
astmatici, dar în astfel de cazuri dobutamina poate fi folosită ca alternativă. Dobutamina nu produce o
creútere în fluxul coronarian atât de puternică ca stres-ul vasodilatator, care reprezintă o limitare pentru
scintigrafia de perfuzie. Astfel, pentru această tehnică dobutamina este rezervată pacienĠilor care nu pot
depune efort fizic sau au o contraindicaĠie pentru testul cu vasodilatatoare. PerformanĠa diagnostică a
perfuziei de stres farmacologic úi a ecografiei de stres sunt astfel similare cu cele ale tehnicilor
imagistice de efort. Sensibilitatea úi specificitatea raportată pentru ecografia de stres cu dobutamină
variază intre 40-100% úi 62-100% úi, respectiv, între 56-92% úi 87-100% pentru testul cu
vasodilatatoare. Sensibilitatea úi specificitatea pentru detecĠia bolii coronariene prin SPECT cu
adenozină variază între 83-94% úi 64-90%.
Ca o concluzie, ecografia de stres úi scintigrafia de perfuzie, folosind stres-ul farmacologic sau prin
efort au aplicaĠii similare. Alegerea folosirii uneia sau alteia dintre tehnici depinde în mare măsură de
condiĠiile locale. Avantajele ecografiei de stres asupra scintigrafiei de perfuzie de stres includ o mai
mare specificitate, posibilitatea unei evaluări extensive a anatomiei úi a funcĠiei cardiace, o
disponibilitate mai mare úi un cost mai redus, plus faptul că nu presupune iradierea pacientului. Totuúi,
5-10% dintre pacienĠi au o fereastră ecografică inadecvată, iar o pregătire specială pe lângă pregătirea
ecografică este necesară pentru a realiza úi a interpreta corect o ecografie de stres. Scintigrafia nucleară
necesită de asemenea pregătire specială. Dezvoltarea tehnicilor ecografice cantitative cum sunt
imagistica prin Doppler tisular este un pas înainte pentru a creúte corectitudinea metodei.
Diagnosticul non-invaziv al bolii coronariene la pacienĠii cu bloc major de ramură stângă sau cu
pacemaker permanent rămâne o provocare atât pentru ecografia cât úi pentru scintigrama de perfuzie de
stres, deúi imagistica de stres prin perfuzie este mai puĠin specifică în acest caz. O acurateĠe foarte mică
este raportată atât pentru perfuzia de stres cât úi pentru ecografia de stres la pacienĠii cu disfuncĠie
ventriculară stângă úi bloc major de ramură stângă. Ecografia de stres s-a dovedit a avea valoare
prognostică, chiar în prezenĠa blocului major de ram stâng.
Deúi există dovezi care să susĠină superioritatea tehnicilor imagistice de stres asupra testului de efort
ECG în ceea ce priveúte performanĠele diagnostice, costurile utilizării unui test de stres imagistic ca
primă linie de investigaĠie la toĠi pacienĠii sunt considerabile. Nu există limitare în ceea ce priveúte
costul financiar imediat al fiecărui test individual, iar unele analize de cost-eficienta au fost favorabile
în anumite situaĠii. Dar alĠi factori, cum sunt disponibilitatea limitată, cu timpi de aúteptare mari pentru
pacienĠi, trebuie luată în considerare. DistribuĠia resurselor úi pregătirea adecvată pentru a oferi acces
tuturor pacienĠilor sunt considerabile, iar beneficiile obĠinute prin înlocuirea unui test ECG de efort cu
un test imagistic de stres la toĠi pacienĠii nu sunt suficient de mari pentru a garanta recomandarea unui
test imagistic de stres ca prima linie de investigate universală. Totuúi, imagistica prin stres joacă un rol
important în evaluarea pacienĠilor cu probabilitate pre-test de boală mică, în special femeile, atunci
când testul de efort este neconcludent, în selectarea leziunilor pentru revascularizare úi în evaluarea

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

ischemiei după revascularizare. Imagistica prin stres farmacologic poate fi folosită în identificarea
miocardului viabil la pacienĠi selectaĠi cu boală coronariană úi disfuncĠie ventriculară la care o decizie
de revascularizare este bazată pe prezenĠa miocardului viabil. O descriere completă a metodelor de
detectare a viabili-taĠii este dincolo de scopul acestor ghiduri, dar o sinteză a acestor tehnici imagistice
pentru detecĠia miocardului hibernant a fost publicată anterior de un grup de lucru al ESC. in concluzie,
deúi tehnicile imagistice de stres pot permite evaluarea cu acurateĠe a modificărilor în ceea ce priveúte
localizarea úi extensia ischemiei în timp úi ca răspuns la tratament, imagistica de stres efectuată periodic,
în absenĠa oricăror schimbări în statusul clinic al pacientului, nu este recomandată de rutină.
Recomandări pentru folosirea testului de efort cu tehnicile imagistice (fie ecografia sau perfuzia)
în evaluarea diagnostică iniĠială a anginei
Clasa I
1. PacienĠi cu modificări pe ECG-ul de repaus, BRS, subdenivelare de ST >lmm, ritm de
pacemaker sau WPW care împiedică interpretarea corectă a modificărilor ECG în timpul stresului (nivel de evidenĠă B)
2. PacienĠi cu ECG de efort neconcludent dar cu toleranta la efort rezonabilă, care nu au
probabilitate mare de boală coronariană semnificativă úi la care există încă dubii diagnostice
(nivel de evidenĠa B)
Clasa IIa
1. PacienĠi cu revascularizare anterioară (PCI sau CABG) la care localizarea ischemiei este
importantă (nivel de evidenĠa B)
2. Ca o alternativă la ECG-ul de efort la pacienĠi acolo unde resursele financiare o permit (nivel
de evidenĠa B)
3. Ca o alternativă la ECG-ul de efort la pacienĠi cu probabilitate mica pre-test de boală, cum
sunt femeile cu dureri toracice atipice (nivel de evidenĠa B)
4. Pentru a evalua severitatea funcĠională a leziunilor intermediare la angiografia coronariană
(nivel de evidenĠa C)
5. Pentru localizarea ischemiei atunci când se plănuiesc opĠiunile de revascularizare la pacienĠi
care au efectuat deja coronarografia (nivel de evidenĠa B)
Recomandări pentru folosirea stres-ului farmacologic cu tehnicile imagistice (fie ecografia sau
perfuzia) în evaluarea diagnostică iniĠială a anginei
IndicaĠii de clasa I, IIa úi IIb ca mai sus dacă pacientul nu poate efectua efort fizic.
RezonanĠa magnetică cardiacă de stres. Testarea de stres prin RMC asociată cu infuzia de dobutamină
poate fi utilizată pentru a detecta anomalii de miúcare a pereĠilor cardiaci induse de ischemie. Tehnica se
compară în mod favorabil cu ecografia de stres cu dobutamină (ESD) din cauza calităĠii mai bune a
imaginii. Astfel, RMC de stres cu dobutamină a fost dovedită a fi foarte eficientă în diagnosticul bolii
coronariene la pacienĠi care nu sunt eligibili pentru ecografia cu dobutamină. Studiile prospective după
RMC cu dobutamină arată o rată a evenimentelor redusă când RMC cu dobutamină este normală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Perfuzia miocardică prin RMC realizează actual o imagine ventriculară completă folosind imagistica
multi-slice. Analiza este fie vizuală, pentru identificarea ariilor cu semnal redus, sau asistată pe
calculator, cu cuantificarea pantei de creútere a semnalului miocardic în timpul primului pasaj. Deúi
perfuzia cu RMC este încă în curs de dezvoltare pentru aplicarea în practica clinică, rezultatele sunt
deja foarte bune în comparaĠie cu angiografia coronariană cu raze X, PET úi SPECT.
Recent, o comisie de studiu care a revizuit indicaĠiile curente pentru RMC i-au acordat indicaĠie de
clasa II pentru motilitatea peretelui úi imagistica de perfuzie (Clasa II - proceduri ce pot aduce
informaĠii clinice relevante úi este frecvent utilă pacientului; alte tehnici pot furniza informaĠii similare;
susĠinut de date din literatură limitate).
7.4. Ecocardiografia de repaus
Ecografia bidimensională úi Doppler de repaus este utilă pentru detectarea sau excluderea altor afecĠiuni
cum ar fi cele valvulare sau cardiomiopatia hipertrofică drept o cauză a simptomelor úi pentru a evalua
funcĠia ventriculară. Din raĠiuni pur diagnostice, ecografia este folositoare la pacienĠi cu sufluri
cardiace, istoric úi modificări ECG compatibile cu cardiomiopatia hipertrofică sau infarct în
antecedente, simptome sau semne de insuficienĠa cardiacă. RezonanĠa magnetică cardiacă poate fi
utilizată de asemenea pentru a defini anomalii structurale cardiace úi evaluarea funcĠiei ventriculare, dar
utilizarea de rutină în acest scop este limitată de disponibilităĠi.
PrevalenĠa reală a insuficienĠei cardiace diastolice izolate este dificil de cuantificat din cauza
heterogenităĠii definiĠiilor acesteia úi variabilităĠii în populaĠiile studiate. Studiile comunitare arată o
asociere independentă între insuficienĠa cardiacă diastolică úi istoricul de boală cardiacă ischemică,
inclusiv angină, întărind rolul utilizării ecocardiografiei la toĠi pacienĠii cu angină úi semne sau
simptome de insuficienta cardiacă. Ecocardiografia de repaus la populaĠia cu angină stabilă úi fără
insuficienta cardiacă poate identifica disfuncĠia diastolică nediagnosticată până atunci. Progresele
recente în imagistica de Dopller tisular úi măsurarea ratei de strain au îmbunătăĠit semnificativ
posibilitatea de a studia funcĠia diastolică dar implicaĠiile clinice ale disfuncĠiei diastolice izolate în
termen de tratament sau prognostic sunt mai puĠin clar definite. FuncĠia diastolică se poate îmbunătăĠi
în urma tratamentului antiischemic. Totuúi, tratarea disfuncĠiei diastolice ca prima Ġintă de tratament în
angina stabilă nu este încă verificată. Nu există nici o indicaĠie pentru folosirea repetată, regulată a
ecocardiografiei de repaus la pacienĠi cu angină stabilă necomplicată în absenĠa modificării stării
clinice.
Deúi beneficiile diagnostice ale evaluării structurii úi funcĠiei cardiace la pacienĠii cu angină sunt
concentrate în subgrupuri specifice, estimarea funcĠiei ventriculare este extrem de importantă în
stratificarea riscului, caz în care ecografia cardiacă (sau metode alternative pentru evaluarea funcĠiei
ventriculare) au indicaĠii mult mai lărgite.
Recomandările pentru folosirea ecocardiografiei ca evaluare iniĠială de diagnostic pentru angină
Clasa I
1. PacienĠi cu auscultaĠie anormală sugestivă de boală cardiacă valvulară sau cardiomiopatie

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

hipertrofică (nivel de evidenĠă B)
2. PacienĠi suspectaĠi de insuficienta cardiacă (nivel de evidenĠă B)
3. PacienĠi cu infact miocardic în antecedente (nivel de evidenĠă B)
4. PacienĠi cu bloc major de ram stâng, unde Q sau alte modificări ECG patologice, inclusiv hipertrofie ventriculară stângă (nivel de evidenĠă C)
7.5. Monitorizarea ECG ambulatorie
Monitorizarea ECG ambulatorie (Holter) poate evidenĠia ischemia miocardică în timpul activităĠilor
normale ăzilnice”, dar rar aduce informaĠii diagnostice mai importante la pacienĠii cu angină cronică
stabilă comparativ cu testul de efort. Ischemia silenĠioasă detectată ambulatoriu a fost dovedită a fi
predictor de evenimente coronariene adverse úi există dovezi contradictorii în ceea ce priveúte faptul că
supresia ischemiei silenĠioase la pacienĠii cu angină stabilă îmbunătăĠeúte prognosticul. SemnificaĠia
ischemiei silenĠioase în acest context este diferită de cea din angina instabilă, unde s-a demonstrat că
ischemia silenĠioasă recurentă este predictivă pentru un eveniment coronarian advers. Studiile
prognostice în angina stabilă identifică ischemia silenĠioasă în timpul monitorizării ambulatorii ca un
marker de evenimente clinice severe (infarct miocardic fatal úi non-fatal) doar la pacienĠii atent
selectaĠi cu ischemie detectabilă la testul de efort, úi există puĠine dovezi pentru a susĠine folosirea ei de
rutină ca unealtă de prognostic în evaluarea clinică.
Monitorizarea ambulatorie poate avea un rol la pacienĠii la care este suspectată angina vasospastică. În
sfârúit, la pacienĠii cu angină stabilă suspectaĠi de aritmii majore, monitorizarea Holter este o metodă
importantă de diagnostic al acestor aritmii. Monitorizarea ECG ambulatorie repetată ca metodă de
evaluare a pacienĠilor cu angină cronică stabilă nu este recomandată.
Recomandări pentru monitorizarea ECG ambulatorie pentru evaluarea diagnostică iniĠială a
anginei
Clasa I
1. Angina cu aritmie suspectată (nivel de evidenĠă B)
Clasa IIa
1. Suspectarea anginei vasospastice (nivel de evidenĠă C)

8.

TEHNICILE

NON-INVAZIVE

PENTRU

EVALUAREA

CALCIFICĂRILOR

CORONARIENE ùI ANATOMIA CORONARIANĂ
Tomografia computerizată. Deúi rezoluĠia spaĠială úi artefactele date de miúcare au reprezentat de mult
timp factori limitatori în tomografia computerizată (TC) pentru imagistica cardiacă, au fost făcute
progrese considerabile tehnologice în ultimii ani pentru a depaúi aceste limite. Au fost dezvoltate două
modalităĠi de imagistică TC pentru îmbunătăĠirea rezoluĠiei spaĠiale úi temporale: TC ultra-rapidă sau cu
undă de electroni {electron beam CT - EBCT) úi multi-detectorul sau multi-slice TC (MDTC). Ele au
fost însoĠite de progrese în procesarea software pentru a facilita interpretarea imaginilor achiziĠionate.
Ambele tehnici au fost validate ca fiind eficiente în detectarea calcificărilor pe coronare úi cuantificarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

extensiei calcificărilor coronariene. Sco-rul Agatston, cel mai folosit, este bazat pe aria úi densitatea
plăcilor calcificate. Este calculat de un soft specific úi este folosit pentru a cuantifica extensia calcificărilor coronariene.
Calciul este depozitat în plăcile aterosclerotice din arterele coronare. Calcificările coronariene cresc cu
vârsta úi au fost dezvoltate nomograme pentru a facilita interpretarea scorurilor de calciu raportat la
valorile aúteptate pentru o anumită vârstă úi un anumit sex. Extensia calcificărilor coronariene se
corelează mult mai intens cu încărcătura plăcii decât localizarea úi severitatea stenozelor. Astfel, în
studiile populaĠionale, detectarea calciului coronarian poate identifica pacienĠii aflaĠi la risc înalt de
boală coronariană semnificativă, dar evaluarea calcificării coronariene nu este recomandată de rutină
pentru pacienĠii cu angină cronică stabilă.
Timpii de achiziĠie a imaginilor úi rezoluĠia pentru EBCT úi MDCT au fost scurtaĠi într-atât încât
arteriografia coronariană CT poate fi efectuată prin injectarea intravenoasă a agenĠilor de contrast.
MDTC sau TC multi-slice par să fie cele mai promiĠătoare tehnici în termeni de imagistică noninvazivă coronariană, cu studii preliminare arătând o definire excelentă úi posibilitatea examinării
peretelui arterial úi a caracteristicilor plăcii. Sensibilitatea úi specificitatea (segment-specifice) a
angiografiei CT pentru detectarea bolii coronariene a fost raportată ca fiind 95 úi, respectiv, 98%,
folosind scannere CT de 16 slide-uri. Studii folosind un scanning detector cu 64 de slide-uri au
determinat sensibilităĠi úi specificităĠi de 90-94% úi, respectiv, de 95-97%, úi, important, o valoare
predictivă negativă de 93-99%. Arteriografia CT non-invazivă este extrem de promiĠătoare pentru
perspectiva evaluării diagnostice a bolii coronariene. Utilizarea optimală a acestei tehnologii rapid
progresive va implica ambele discipline, cardiologică cât úi radiologică, cea cardio-logică fiind
implicată în selecĠia pacienĠilor care necesită investigarea prin această metodă úi managementul adecvat
în funcĠie de rezultate. În prezent, deúi acurateĠea diagnostică a acestei tehnici a fost confirmată,
utilitatea prognosticului, locul exact în ierarhia investigaĠiilor în angina stabilă, nu a fost încă complet
definit. O sugestie pentru folosirea ei ar fi la pacienĠii cu o probabilitate pre-test de boala scăzută
(<10%) cu un test funcĠional echivoc (test ECG de efort sau imagistica de stres).
Recomandările pentru folosirea angiografiei CT în angina stabilă
Clasa IIb
1. PacienĠi cu o probabilitate pre-test de boală mică (<10%), cu un test ECG de efort sau test
imagistic de stres neconcludent (nivel de evidenĠă C)
Angiografia prin rezonanta magnetică. Similar tomografiei computerizate, progresele în tehnologia
rezonanĠei magnetice permit efectuarea neinvazivă a arteriografiei coronariene de contrast prin
rezonantă magnetică úi menĠin posibilitatea caracterizării plăcii. Avantajele tehnicii includ capacitatea
considerabilă pentru evaluarea anatomiei cardiace în totalitate úi a funcĠiei. Totuúi, în prezent ea nu
poate fi privită decât ca o modalitate valoroasă pentru cercetare úi nu este recomandată pentru practica
clinică de rutina în evaluarea diagnostică a anginei stabile.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

28

9. TEHNICI INVAZIVE PENTRU EVALUAREA ANATOMIEI CORONARIENE
9.1. Arteriografia coronariană
Arteriografia coronariană este de obicei sub-utilizată ca parte a testelor pentru stabilirea unui diagnostic
úi stabileúte úi opĠiunile terapeutice. Testele non-invazive pot stabili probabilitatea bolii coronariene
obstructive cu un grad acceptabil de acurateĠe úi, astfel, stratificarea riscului poate fi folosită pentru
determinarea necesităĠii coronarografiei în scopul stratificării viitoare a riscului. Totuúi, poate fi
contraindicată din motive de invaliditate sau comorbidităĠi severe sau poate oferi rezultate
neconcludente. După un stop cardiac resuscitat sau aritmii ventriculare maligne, un diagnostic definitiv
cu privire la prezenĠa sau absenĠa bolii coronariene este util în ceea ce priveúte conduita ulterioară. in
plus, testele non-invazive nu permit evaluarea oportunităĠii pentru revascularizare care poate fi
considerată pentru indivizii simptomatici drept factor de prognostic. Arteriografia coronariană deĠine o
poziĠie fundamentală în investigarea pacienĠilor cu angina stabilă, ea furnizând informaĠii corecte cu
privire la anatomia coronariană, cu identificarea prezenĠei sau absenĠei stenozei intracoronariene,
defineúte opĠiunile terapeutice (eligibilitatea pentru tratament medicamentos sau revascularizare
miocardică) úi determină prognosticul. Metodele folo-site pentru realizarea angiografiei coronariene sau îmbunătăĠit substanĠial, ducând la reducerea ratei complicaĠiilor úi externarea mai rapidă. Rata
compozită a complicaĠiilor majore asociate cu cateterizarea diagnostică de rutină este între 1 úi 2%.
Rata compozită a decesului, infarctului miocardic sau accidentului vascular cerebral este în jur de 0,10,2%.
9.2. Ultrasonografia intracoronariană
Ultrasonografia intracoronariană este o tehnică care permite obĠinerea de imagini din interiorul vaselor
coronariene prin trecerea unui cateter cu ultrasunete prin lumenul coronarian. Ultrasonografia
intravasculară permite măsurarea cu acurateĠe a diametrului lumenului coronarian, evaluarea leziunilor
eccentrice úi a remodelării Glagoviene úi cuantificarea depozitelor de aterom úi de calciu. Permite, de
asemenea, evaluarea deta-liată a leziunilor Ġintă susceptibile de a fi tratate intervenĠional, plasarea stenturilor, apoziĠia úi expansiunea lor úi vasculopatia de transplant. Tehnologia a adus avantaje în ceea ce
priveúte informaĠiile despre placa aterosclerotică úi progresia ei, oferind o evaluare cantitativă úi
calitativă a anatomiei coronariene substanĠial îmbunătăĠită comparativ cu arteriografia de contrast úi,
fără îndoială, are un rol important în evaluarea clinică specializată, în special în ceea ce priveúte
intervenĠia pe arterele coronare. Totuúi, este o investigaĠie utilizată adecvat în condiĠii clinice specifice
úi în scop de cercetare mai mult decât ca o primă linie de investigaĠie pentru boala coronariană.
9.3. Evaluarea invazivă a severităĠii funcĠionale a leziunilor coronariene
Severitatea funcĠională a leziunilor coronariene vizualizate angiografic poate fi evaluată invaziv prin
metode de măsurare fie a vitezei fluxului coronarian (rezerva vasodilatatoare coronariană) sau rezerva
fracĠională a presiunii de flux intracoronarian (RFF). Ambele tehnici implică inducerea hiperemiei prin
injectarea intracoronariană de agenĠi vasodilatatori. Rezerva coronariană vasodilatatoare (RCV) este
raportul dintre vitezele fluxului în condiĠii de hiperemie úi cele din condiĠii bazale úi reflectă rezistenĠa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

la flux prin arterele epicardice úi patul coronarian corespondent. Este dependent de microcirculaĠie
precum úi de severitatea leziunii la nivelul vaselor epicardice. RFF este calculată ca raportul dintre
presiunea distală coronariană úi presiunea în aortă măsurată în timpul hiperemiei maximale. O valoa-re
normală pentru RFF este de 1,0 indiferent de statusul microcirculaĠiei úi o RFF <0,75 este întotdeauna
pato-logică.
Măsurătorile fiziologice pot facilita diagnosticul în cazul stenozelor intermediare angiografic (estimate
vizual la 30-70%). Măsurarea RFF au fost dovedite a fi utile în diferenĠierea pacienĠilor cu prognostic
bun pe termen lung (de exemplu pacienĠi cu RFF >0,75) care nu au nevoie de revascularizare úi
pacienĠii care necesită revascularizare (pacienĠi cu RFF <0,75), dar această investigaĠie este cel mai bine
rezervată pentru circumstanĠe clinice specifice sau în deciderea oportunităĠii de revascularizare mai
degrabă decât pentru uzul de rutină.
Recomandările pentru efectuarea arteriografiei coronariane în scopul stabilirii unui diagnostic în
angina stabilă
Clasa I
1. Angină stabilă severă

(Clasa 3 sau mai mult a Clasificării SocietăĠii Canadiene de

Cardiologie), cu o probabilitate pre-test de boală mare, mai ales dacă simptomele nu răspund la
tratament medical (nivel de evidenĠă B)
2. SupravieĠuitorii unei opriri cardiace (nivel de evidenĠă B)
3. PacienĠi cu aritmii ventriculare severe (nivel de evidenĠă C)
4. PacienĠi trataĠi anterior prin revascularizare miocardică (PCI, CABG) care dezvoltă recurenĠa
timpurie sau angină moderate sau severă (nivel de evidenĠă C)
Clasa IIa
1. PacienĠi cu un diagnostic neconcludent la testa-rea non-invazivă sau rezultate contradictorii provenite din diverse metode non-invazive, aflaĠi la risc intermediar sau înalt de boală coronariană (nivel
de evidenĠă C)
2. PacienĠi cu un risc crescut de restenoză după PCI dacă PCI a fost efectuată la nivelul unei leziuni cu
localizare prognostică (nivel de evidenĠă C)

10. STRATIFICAREA RISCULUI
Prognosticul pe termen lung al anginei stabile este variabil úi opĠiunile terapeutice s-au extins
considerabil, de la simplul control al simptomelor la strategii potente úi deseori costisitoare pentru a
îmbunătăĠi prognosticul. Când se discută despre stratificarea riscului în angina stabilă, termenul de risc
se referă în primul rând la riscul morĠii cardio-vasculare úi infarct miocardic, sau, în alte cazuri, există
end-point-uri mai largi. Procesul de stratificare a riscului serveúte unui scop dual, de a facilita un
răspuns informat la întrebări legate de prognostic din partea pacienĠilor, a angajatorilor, a asiguratorilor,
specialist non-cardiologi luând în considerare opĠiunile de tratament pentru situaĠii de comorbiditate, úi,
în al doilea rând, în asistarea alegerii tratamentului adecvat.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Pentru anumite opĠiuni de management, în mod particular revascularizarea úi/sau terapia
medicamentoasă intensă, beneficul pe prognostic este numai aparent în subgrupurile cu risc crescut, cu
limitări în ceea ce priveúte beneficiile la cei la care prognosticul este deja bun. Acest fapt cere
identificarea acelor pacienĠi aflaĠi la riscul cel mai înalt, úi, astfel, cei ce vor beneficia cel mai mult de
pe urma unui tratament agresiv, timpuriu în evaluarea anginei stabile.
O mortalitate cardio-vasculară la 10 ani de >5% (> 0,5% pe an) este determinate a fi de risc înalt în
scopul implementării ghidurilor de prevenĠie primară. Totuúi, nivelele absolute a ceea ce constituie risc
înalt úi risc scăzut nu sunt definite clar la pacienĠii cu boală cardio-vasculară stabilită. Această
problemă este legată de dificultăĠile întâmpinate în compararea sistemelor de predicĠie a riscului în
diferite populaĠii, determinând acurateĠea stabilirii riscului individual, úi sinteza multiplelor
componente ale riscului, de multe ori studiate separat, într-un cadru estimativ al riscului pentru un
individ. Adăugate la percepĠia publică úi profesională, aflată în continuă evoluĠie, a ceea ce constituie
risc înalt sau scăzut în ultimele patru-cinci decade (de când mulĠi dintre predictorii de risc au fost
dovediĠi), motivele pentru această lipsă de definire nu sunt uúor de depăúit.
Oricum, în aúteptarea dezvoltării unui model de predicĠie a riscului stabil, care să includă toate aspectele
potenĠiale ale stratificării riscului, există o abordare alternativă pragmatică, bazată pe datele din studii
clinice. Problemele inerente legate de bias-uri atunci când se face interpretarea úi generalizarea datelor
din studii trebuiesc recunoscute, dar astfel de date oferă o estimare a nivelelor de risc absolut obĠinute
cu tratamentul convenĠional modern, chiar la pacienĠii cu boală vasculară dovedită. Aceasta în schimb
facilitează o estimare a ceea ce poate fi acceptat ca constituind risc înalt, mic úi intermediar în
încercarea de a stabili pragul între investigaĠiile invazive úi terapia farmacologică intensivă.

Figura 1 Mortalitatea cardiovasculară úi infarctul miocardic in trialurile recente privind boala
coronariană stabilă sau angina: CAMELOT, PEACE, ACTION, EUROPA, HOPE^IONA si MICRO-HOPE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

31

Tabel 7 Sumarul recomandarilor pentru investigatiile de rutina noninvazive in evaluarea anginei
stabile
Test

Pentru diagnostic

Pentru prognostic

Clasa
de Nivel de Clasa
de Nivel de
recomandări evidenĠă recomandări evidenĠă
Teste de laborator
Hemoleucoerama conroeta. creatinina
Glicemie a jeune
Profil lipidic a jeune
Proteina C- Hs reactivă , homocisteina, lp(a), apoA úi
apoB
ECG
Evaluare iniĠială
În timpul episodului de angină
ECG de rutină periodic la vizite succesive
Monitorizare ambulatorie ECG
Suspiciune de aritmie
Suspiciune de angina vasospastică
Suspiciune de angina cu test de efort normal
Radiosrafie
Suspiciune de insuficienta cardiacă sau ascultaĠie
cardiacă anormală
Suspiciune de boală pulmonară semnificativă
ecocardiografie
Suspiciune de insuficienta cardiacă, ascultaĠie anormală
ECG anormal, unde Q, bloc de ramură úi modificări ST
semnificative
Infarct miocardic precedent
Hipertensiune sau diabet zaharat
PacienĠi cu risc scăzut sau intermediar la care nu se va
evalua printr-o metodă alternativă funcĠia VS
Test de efort ECG
De prima linie pentru evaluare initială , cu excepĠia
situatĠiei în care nu poate efectua efort fizic/
ECGneevaluabiL
PacienĠi cu BCI cunoscută úi deteriorare semnificativă
în simptome
Testare periodică de rutină după controlul anginei
Tehnici imagistice de efort (eco sau radionuclidice)
Evaluare iniĠiala la pacienĠii cu ECG neinterpretabil
PacienĠi cu test de efort neconcludent (dar toleranĠă la
efort adecvată)
Angina post-revascularizare
Identificarea localizării ischemiei pentru planificarea
revascularizării
Evaluarea severităĠii funcĠionale a leziunilor
intermediare arteriografic
Tehnici imagistice de stres farmacologic
PacienĠi incapabili sa presteze efort fizic
PacienĠi cu test de efort neconcludent datorită proastei
toleranĠe la efort
Evaluarea viabilităĠii miocardice
Alte indicaĠii pentru efort imagistic unde facilităĠile
locale favorizează stresul farmacologic în defavoarea
de stresului de efort

I
I
I
IIb

C
B
B
B

I
I
I
IIb

B
B
B
B

I
I
IIb

C
B
C

I

B

IIb

C

I
va
ma

B
C
C

I

B

I

B

I

B

I

B

I

B

I

C

I
I
IIaC

B
B/C
C

I

B

I

B

I

B

IIb

C

IIb

C

I
I

B
B

I
I

B
B

IIa
IIaB

ȼ
ȼ

IIa

B

IIaC

C

I
I

B
B

I
I

B
B

IIaB
IIa

ȼ
ȼ

IIa

B

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Arteriografie CT non-invazivă
PacienĠi cu probabilitate scăzută de boală úi test de stres
pozitiv sau neconcludent

IIbC

ɋ

10.1. Stratificarea riscului prin evaluare clinică
Istoricul clinic úi examinarea fizică oferă informaĠi prognostice foarte importante. Electrocardiograma
poate fi inclusă în stratificarea riscului la acest nivel, úi rezultatele probelor de laborator discutate în
capitolul precedent pot modifica riscul estimat. Diabetul zaharat, hipertensiunea arterială, fumatul
curent, úi valorile crescute ale colesterolemiei (netratate sau persistent crescute sub tratament ) s-au
dovedit a fi predictive pentru un prognostic nefavorabil la pacienĠii cu angina stabilă sau cu boală
cardiacă ischemică (BCI) dovedită.. Vârsta avansată este un factor important, ca úi antecedente de infarct
miocardic, simptome úi semne de insuficienta cardiacă, paternul (debut recent sau progresiv) úi severitatea
anginei, în special în absenĠa răspunsului la tratament.
Pryor úi col au studiat un total de 1030 pacienĠi din ambulatoriu consecutivi, îndrumaĠi pentru
examinare non-invazivă, cu suspiciunea de boală coronariană ischemică; informaĠiile obĠinute din
istoricul iniĠial, examen fizic, ECG, úi radiografie toracică au fost folo-site pentru a prezice anatomia
coronariană, probabilitatea de boală coronariană semnificativă, boala severă, úi afectare semnificativă
de trunchi coronarian stâng úi estimarea supravieĠuirii la 3 ani. Datele estimative au fost comparate cu
cele bazate pe testul de efort ECG comparativ cu testul de efort, evaluare iniĠială a fost uúor superioară
în a distinge pacienĠii cu úi fără BCI úi a fost similară în a identifica pacienĠii cu risc crescut de deces
sau cu boală anatomic severă. Deúi, o mare parte din informaĠii obĠinute de clinicieni în evaluarea
iniĠială sunt subiective, studiul confirmă importanĠa acestora în identificarea pacienĠilor care vor
beneficia de evaluare ulterioară úi susĠine dezvoltarea strategiilor care implică evaluare clinică iniĠiala în
procesul de estimare a riscului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Figure 2 Algoritm pentru evaluarea iniĠială a pacienĠilor cu simptome clinice de angină.

Angina tipică s-a dovedit a fi un factor prognostic semnificativ la pacienĠii care efectuează arteriografie
coronariană, totuúi, relaĠia între angina tipică úi prognostic este mediată de relaĠia acesteia cu extinderea
afectării coronariene. În schimb, modelul de apariĠie a anginei, frecvenĠa acesteia, modificările ECG de
repaus sunt predictori independent ai supravieĠuirii în general úi ai supravieĠuirii fără IM úi pot fi
combinaĠi într-un scor simplu (Fig. 3) de prezicere a prognosticului, în particular pentru primul an după
evaluare. Efectul sco-rului anginei asupra prognosticului dispare la 3 ani úi este maxim când funcĠia
ventriculară este păstrată. Aceasta se datorează efectului profund al disfuncĠiei ventriculare asupra
prognosticului, când aceasta este prezentă depăúind semnificativ efectul severităĠii simptomelor de
angină. Asocierea între modelul apariĠiei crizelor anginoase, în particular instalarea unei

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

34

simptomatologii noi, úi prognosticul advers se datorează, probabil, suprapunerii cu zona
corespunzătoare formelor uúoare din spectral clinic al anginei instabile. Mai mult, cu cât angina devine
mai severă, probabilitatea de revascularizaĠie coronariană pentru prognosticul bolii creúte, ceea ce poate
contribui la dependenĠa de timp a severităĠii simptomelor în prezicerea riscului.
Examenul fizic poate ajuta, de asemenea, în determinarea riscului. PrezenĠa bolii vasculare periferice
262,263 (carotidiană sau a membrelor inferioare) identifică din grapul pacienĠilor cu angină pectorală
stabilă pacienĠii cu ris crescut de evenimente cardiovasculare ulterioare. În plus, semnele determinate
de prezenĠa insuficientei cardiace (care reflectă disfuncĠia de VS) induc un prognostic nefavorabil.
PacienĠii cu angină stabilă, care au modificări ECG de repaus, elemente de IM precedent, BRS major,
hemibloc anterior stang, HVS, bloc atrioventricular de gradul doi sau trei, fibrilaĠie atrială, au un risc
mai mare de evenimente cardiovasculare decât cei cu ECG normal. Este posibil ca într-o populaĠie
neselecĠionată cu angină stabilă riscul bazal să fie mai scăzut decât în multe studiile citate, acceptând ca
majoritatea acestora au fost realizate cu pacienĠi îndrumaĠi ulterior pentru evaluare coronarografică.

Score = stadiul anginei * (1+frecvenĠa) + ST / T anomalii
Stabilă = 0

Până la 5

(6 puncte)

Progresivă =1
Dureri nocturne = 2
Instabilă = 3
Figura 3 Scorul prognostic al anginei patternul de apariĠie al anginei poate fi utilizat în prezicerea
prognosticului

Recomandări privind stratificarea riscului prin evaluare clinică, inclusiv ECG úi probe de laborator în
angina stabilă
Clasa I
1. Istoric clinic detaliat úi examen fizic cuprinzând úi IMC si/sau circumferinĠa taliei la toĠi
pacienĠii, inclusiv descrierea cuprinzătoare a simptomelor, cuantificarea afectării funcĠionale,
antecedentele medicale úi profilul riscului cardiovascular (nivel de evidenĠă B)
2. ECG de repaus la toĠi pacienĠii (nivel de evidenĠa B)
10.2. Stratificarea riscului prin testul de stres
Testarea la stres se poate realiza fie prin testare la efort sau farmacologică cu sau fără imagistică.
InformaĠia prognostică obĠinută de la testarea la stres este legată nu numai de detecĠia ischemiei ca un
simplu răspuns binar ci úi de evidenĠierea pragului ischemic, extinderea úi severitatea ischemiei (pentru
tehnicile imagistice), úi capacitatea funcĠională (pentru testul de efort). Testul de stres singur este
insuficient pentru a stabili riscul evenimentelor ulterioare. AdiĠional limite-lor date de diferite tehnici în
determinarea ischemiei miocardice, trebuie recunoscut că ischemia per se nu este singurul factor care
influenĠează probabilitatea de evenimente acute. O serie de date au arătat că majoritatea plăcilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

vulnerabile, înaintea rupturii apar angiografic nesemnificative, iar fluxul coronarian la acest nivel poate
să nu determine modificări caracteristice în timpul testului de efort ECG sau a stresului imagistic. Acest
fapt poate explica evenimentul coronarian acut ce survine după un test de stres negativ. Stratificarea
riscului prin testul de efort ar trebui să fie parte a unui proces ce include date accesibile de examinare
clinică úi nu trebuie interpretat izolat. Deci testul de stres trebuie efectuat pentru a oferi informaĠii
adiĠionale privind statusul de risc al pacientului.
PacienĠii simptomatici cu BCI suspectată sau cunoscută trebuie să efectueze test de stres pentru a stabili
riscul evenimentelor cardiace ulterioare, doar dacă cateterismul cardiac este indicat cu caracter de
urgenta. Totuúi, nici un trial randomizat privind testare la stres nu a fost publicat, úi de aceea, baza de
evidenĠe constă doar în studii observaĠionale. Alegerea tipului de test de stres trebuie să se bazeze pe
ECG de repaus, capacitatea fizică de a efectua efort, experienĠa locală úi tehnologiile disponibile.
Testul de efort ECG. Testul de efort ECG a fost extensiv validat ca un instrument important în stratificarea riscului la pacienĠii simptomatici cu boală coronariană cunoscută sau suspectată. Prognosticul
unui pacient cu ECG normal úi un risc clinic scăzut pentru BCI este excelent. intr-un studiu în care
37% din pacienĠii în ambulatoriu trimiúi pentru testare non-invazivă întruneau criteriile de risc scăzut,261
mai puĠini de 1% au avut boală de trunchi coronarian stâng sau au decedat în următorii 3 ani. OpĠiunea
de investigare printr-o metodă cu cost scăzut, ca testul de efort pe covor rulant ar trebui preferată ori de
cate ori este posibil, pentru evaluarea iniĠială a riscului, úi doar cei cu rezultat anormal să fie îndrumaĠi
către coronarografie.
Markerii de prognostic ai testului de efort includ capacitatea de efort, răspunsul tensiunii arteriale, úi
ischemia indusă de efort (clinic úi ECG). Capacitatea maximă de efort este un marker prognostic
consistent, fiind influenĠată parĠial de prezenĠa disfuncĠiei ventriculare de repaus úi de extinderea
acesteia indusă în condiĠii de efort. Totuúi, capacitatea de efort este afectată, de asemenea, de vârstă,
condiĠia fizică generală, comorbidităĠi úi status psihologic. Capacitatea de efort poate fi măsurată prin
durata maximă de efort, maximum de MET atins, maximum de sarcina atins exprimat in Watts,
frecvenĠa cardiacă maximă úi dublu produs (frecventa-tensiune). Variabila specifica în măsurarea
capacităĠii de efort este mai putin importantă decât includerea acestui marker în evaluare. La pacienĠii
cu BCI cunoscută úi funcĠie VS normală sau uúor afectată supravieĠuirea la 5 ani este mai mare la cei cu
toleranta la efort mai mare.
AlĠi markeri de prognostic ai testului de efort sunt legaĠi de ischemia indusă de efort úi include
modificările de segment ST (subdenivelare sau supradenivelare), úi angina indusă de efort. McNeer úi
col au demonstrat că un test de efort pozitiv precoce (subdenivelarea de ST >lmm în primele două
trepte ale protocolului Bruce) identifică o populaĠie cu risc înalt, în timp ce pacienĠii ce ating treapta a
IV-a au un risc scazut indiferent de răspunsul segmentului ST. Supradenivelarea de segment ST este
observată mai frecvent la pacienĠii cu istoric de DVI; la pacienĠii fără infarct miocardic,
supradenivelarea de segment ST în timpul efortului se asociază cu ischemie severă transmurală.
In registrul CASS, 12% din pacienĠii trataĠi medical au fost identificaĠi cu risc înalt pe baza

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

subdenivelării de segment ST indusă de efort > 0,lmV úi incapacitatea de a finaliza treapta I a
protocolului Bruce. Aceúti pacienĠi au avut o mortalitate medie de 5% pe an. PacienĠii care pot efectua
efort fizic până la cel puĠin treapta a III-a protocolului Brace fără modificări de segment ST (34%) au
constituit grupul cu risc scăzut (mortalitate anuală estimată mai mică de 1%).123
Câteva studii au urmărit încorporarea variabilelor multiple ale testului de efort intr-un scor prognostic.
Valoarea clinică a testului de stres este îmbunătăĠită considerabil de analiza multivariabilă incluzând
câteva variabile ale testului de efort la un anumit pacient cum ar fi combinaĠia frecvenĠei cardiace la
efort maxim, subdenivelarea de segment ST, prezenĠa sau absenĠa anginei în timpul testului, efortul
maxim úi panta segmentului ST.
Scorul Duke al testului de efort pe covor rulant este un scor bine validat care combină timpul de
exerciĠiu, modificările de segment ST úi angina în timpul efortului pentru a calcula riscul pacientului.
Scorul Duke este reprezentat de diferenĠa între timpul de exerciĠiu în minute minus (de 5 ori deviaĠia
segmentului ST în mm) minus (de 4 ori indexul anginei, care are valoare “0” în absenĠa anginei, “1”
dacă apare angina , “2” dacă angina determină oprirea testului (Figura 4). In descrie-rea originală a
acestui scor la o populaĠie cu BCI suspicionată, două treimi din pacienĠii cu scor ce indică risc scăzut
au avut o rată a supravieĠuirii la 4 ani de 99% (rata mortalităĠii anuale de 0,25%), úi cei 4% cu un scor
ce indica risc înalt au avut rata de supravieĠuire de 79% (rata mortalităĠii anuale de 5%).

Scorul Duke al testului de efort pe covor rulant
Timp de exerciĠiu în minute

n

Subdenivelarea ST, mm * 5

-n

Angina, care nu determină oprire test *
4

-n

Angina care opreúte testul * 8

-n

Risc
Mortalitatea la 1
Risc scăzut
>5
0,25%
Risc mediu
4 to-10
1,25%
Risc înalt
<- 11
5,25%
Figura 4 Scorul Duke la banda rulantă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Figure 5 Stratificarea prognosticului corespunzător variabilelor combinate clinice úi ale testului de efort.

Ecocardiografia de stres. Ecocardiografia de stres poate fi utilizată eficient în stratificarea pacienĠilor
corespunzător riscului de evenimente cardiovasculare úi, de asemenea, are o excelentă valoare predictivă
negativă la pacienĠii cu test negativ, la care rata evenimentelor coronariene majore (deces sau IM) este
<0,5% /an. Riscul evenimentelor ulterioare este influenĠat úi de numărul de segmente cu anomalii de
cinetică parietală în repaus úi de anomaliile de cinetică induse de ecocardiografia de stres, cu un risc
mai mare asociat atunci când sunt afectate mai multe segmente în repaus úi o cantitate mai mare de
ischemie este indusă de stres. Identificarea unei cohorte cu risc înalt permite investigarea úi/sau
intervenĠia ulterioară adecvată.
Scintigrafia de perfuzie la stres. Scintigrafia de perfuzie SPECT este o metodă non-invazivă utilă de
strati-ficare a riscului identificând cu uúurinĠă acei pacienĠi cu riscul cel mai mare de deces úi IM.
Imaginile normale de perfuzie la stres sunt înalt predictive pentru un prognostic benign. Câteva studii
implicând mii de pacienĠi au arătat că scintigrafia de perfuzie la stres normală este asociată cu o rată de
deces cardiac úi de IM mai mică de 1%/an, rata de deces apropiată de cea a populaĠiei generate.
Singurele excepĠii apar la pacienĠii cu imagistică de perfuzie normală úi care fie au un scor ECG de efort
crescut fie disfuncĠie severă de repaus a VS.
În contrast, anomaliile prezente la scintigrafia de perfuzie de stres se asociază cu BCI severă úi
evenimente cardiace ulterioare. Defectele de perfuzie mari induse de stres, defectele prezente în mai
multe teritorii coronariene, dilataĠie ischemică tranzitorie a VS post-stres , úi la pacienĠii studiaĠi cu Ta,
creúterea captării pulmonare post-efort sau farmacologic sunt indicatori de prognostic advers.
Rezultatele scintigrafiei de perfuzie planară úi SPECT pot fi utilizate pentru a identifica subsetul de
pacienĠi la “risc înalt.” Aceúti pacienĠi, care au o rată a mortalităĠii anuale mai mare de 3%, trebuie
consideraĠi pentru coronarografie precoce, deoarece prognosticul lor este îmbunătăĠit de
revascularizaĠie. Scintigrafia de efort oferă o informaĠie prognostică mai mare decât testarea la stres
farmacologică datorită informaĠiilor legate de simptome, toleranĠa la efort, úi răspuns hemodinamic la

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

38

efort, care sunt aditive celor privind doar perfuzia miocardică.
Recomandări privind stratificarea riscului prin test de efort ECG la pacienĠii cu angină stabilă,
care pot efectua efort fizic
Clasa I
1. ToĠi pacienĠii fără modificări ECG de repaus semnificative la evaluarea iniĠiala (nivel de
evidenĠă B)
2. PacienĠii cu boală coronariană stabilă, după o schimbare semnificativă a nivelului
simptomelor (nivel de evidenĠă C)
Clasa IIa
1. PacienĠii post-revascularizare cu o deteriorare semnificativă a statusului simptomatic (nivel de
evidenĠă B)
Recomandări privind stratificarea riscului prin imagistica de stres la efort (perfuzie sau
ecocardiografie) la pacienĠii cu angină stabilă, care pot efectua efort fizic
Clasa I
1. PacienĠii cu anomalii ECG de repaus, BRS major, subdenivelare a segmentului ST >lmm,
ritm de pace-maker, sau WPW care împiedică interpreta-rea corectă a modificărilor ECG în
timpul stresu-lui (nivel de evidenĠă C)
2. PacienĠi cu test de efort ECG neconcludent, dar probabilitate intermediară sau înaltă de boală
(nivel de evidenĠă B)
Clasa IIa

1. PacienĠii cu deteriorare simptomatică post-revascularizare (nivel de evidenĠă B)
2. Ca alternativă la testul de efort ECG la pacienĠii unde facilităĠile, costurile úi resursele
financiare permit (nivel de evidenĠă B)
Recomandări privind stratificarea riscului prin imagistica de stres farmacologic (perfuzie sau
ecocardiografie) la pacienĠii cu angină stabilă
Clasa I
1. PacienĠii care nu pot efectua efort fizic
Alte indicaĠii de clasa I si II ca pentru imagistica de efort (perfuzie sau ecocardiografie) in angina
stabila la pacienĠii care pot efectua efort fizic, dar unde facilităĠile locale nu includ imagistica de efort.
10.3. Stratificarea riscului prin utilizarea funcĠiei ventriculare
Cel mai puternic predictor al supravieĠuirii pe termen lung este funcĠia VS. La pacienĠii cu angină
stabilă pe măsură ce scade fracĠia de ejecĠie (FE), creúte mortalitatea. O FE de repaus mai mică de 35%
este asociată cu o mortalitate anuală mai mare de 3% /an.
Datele de supraveghere pe termen lung din registrul CASS au arătat că 72% din decese s-au produs la
38% din populaĠia care avea fie disfuncĠie de VS fie boală coronariană severă. Rata de supravieĠuire la
12 ani la pacienĠii cu FE >50% a fost de 35-49% si < 35% a fost de, respectiv, 73, 54 úi 21%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

(p<0,0001). Prognosticul pacienĠilor cu ECG de repaus normal úi risc clinic scăzut de BCI este, pe de
altă parte, excelent.
FuncĠia ventriculară permite o informaĠie prognostică adiĠională la anatomia coronariană, cu o rată de
supravieĠuire raportată la 5 ani, la un bărbat cu angină stabilă úi leziuni tricoronariene de la 93% dacă
funcĠia ventriculară este normală la 58 % dacă funcĠia ventriculară este scăzută. Alterarea funcĠiei
ventriculare poate fi dedusă din prezenĠa extensivă a undei Q pe ECG, simptome sau semne de
insuficienta cardiacă, sau măsurată non-invaziv prin ecocardiografie, tehnici radio-nuclidice sau
ventriculografie de contrast în timpul examinării coronarografice.
Evaluarea clinică prezentată mai sus poate indica ce pacienĠi au insuficienta cardiacă, úi deci au un risc
substanĠial crescut de evenimente cardiovasculare. Totuúi, prevalenĠa disfuncĠiei ventriculare
asimptomatice este de luat în seama, fiind de două ori mai înaltă decât prevalenĠa insuficienĠei cardiace
exprimată clinic în prezenĠa bolii cardiace ischemice, ca factor de risc major pentru apariĠia ei.
S-a dovedit că dimensiunile ventriculare contribuie la informaĠia prognostică adăugându-se rezultatelor
obĠinu-te la testul de efort în populaĠia cu angină pectorală stabilă, urmărită timp de 2 ani. Intr-un studiu
al pacienĠilor hipertensivi fără angină, utilizarea ecocardiografiei în stabilirea structurii úi funcĠiei
ventriculare a fost asociată cu reclasificarea de la risc mediu/scăzut la risc înalt la 37% din pacienĠi, iar
ghidul European pentru hipertensiune recomandă examinarea ecocardiografică la pacienĠii hipertensivi.
PacienĠii diabetici cu angină necesită o atenĠie deosebită. Ecocardiografia la diabeticii cu angină are
avantajul de a identifica HVS, disfuncĠia diastolică úi sistolică factori prezenĠi mai frecvent în populaĠia
diabetică. Deci, estimarea funcĠiei ventriculare este de dorit în stratificarea riscului la pacienĠii cu
angină stabilă, úi evaluarea hipertrofiei ventriculare (ecocardiografic sau RMN) ca úi evaluarea funcĠiei
ventriculare sunt în mod particular pertinente la pacienĠii cu hipertensiune sau diabet. Pentru
majoritatea celorlalĠi pacienĠi alegerea unei investigaĠii pentru determinarea funcĠiei ventriculare
depinde de celelalte teste ce au fost efectuate sau sunt în planul de investigaĠii, sau de nivelul riscului
estimat prin alte metode. De exemplu, la un pacient cu imagistica de stres efectuată este posibil să
determine funcĠia ventriculară prin această investigate, sau la un pacient programat pentru
coronarografie pe baza unui test de efort intens pozitiv la efort mic, în absenĠa IM precedent, sau a altei
indicaĠii pentru efectuarea ecocardiografiei, se poate evalua funcĠia ventriculară în timpul
coronarografiei.
Recomandări pentru stratificarea riscului prin evaluarea ecocardiografică a funcĠiei ventriculare
în angina stabilă
Clasa I
1. Ecocardiografia de repaus la pacienĠii cu IM precedent, simptome sau semne de insuficienta
cardiacă, sau modificări ECG de repaus (nivel de evidenĠă B)
2. Ecocardiografia de repaus la pacienĠii cu hipertensiune arterială (nivel de evidenĠă B)
3. Ecocardiografia de repaus la pacienĠii cu diabet zaharat (nivel de evidenĠă C)
Clasa IIa

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

40

1. Ecocardiografia de repaus la pacienĠii cu ECG de repaus normal, fără IM precedent care nu
sunt consideraĠi pentru arteriografie coronariană (nivel de evidenĠă C)
10.4. Stratificarea riscului prin arteriografie coronariană
În ciuda limitelor recunoscute ale coronarografiei în identificarea plăcilor vulnerabile ce pot duce cel
mai probabil la evenimente coronariene acute, extinderea, severitatea obstrucĠiei luminale, úi localizarea
leziunii coronariene sunt dovediĠi în mod convingător a fi indicatori prognostici importanĠi la pacienĠii
cu angină.
CâĠiva indicatori de prognostic au fost utilizaĠi pentru a corela severitatea bolii cu riscul evenimentelor
cardiace ulterioare; cel mai simplu úi cel mai larg utilizat este clasificarea bolii în boala uni-, bi- , trivasculară sau leziune de trunchi coronarian stâng. În registrul CASS al pacienĠilor trataĠi medical rata
supravieĠuirii la 12 ani a pacienĠilor cu coronare normale a fost de 91% comparativ cu 74 % pentru
pacienĠii cu leziune uni-vasculară, 59% pentru cei cu leziuni bivasculare úi 50% pentru cei cu leziuni
trivasculare (p<0,001).280 PacienĠii cu stenoze severe a trunchiului coronarian stâng au un prognostic
nefavorabil dacă sunt trataĠi medicamentos. De asemenea prezenĠa leziunilor severe situate proximal la
nivelul coronarei descendente anterioare reduce semnificativ rata supravieĠuirii. PacienĠii cu leziuni
tricoronariene úi stenoza proximală mai mare de 95 % a arterei descendente anterioare au o rată a
supravieĠuirii la 5 ani de 54% comparativ cu 79% pentru cei cu leziuni tri-coronariene dar, fără stenoza
proximală a arterei descendente anterioare. Totuúi, trebuie apreciat că în aceste studii “vechi” terapia de
prevenĠie nu era la nivelul recomandărilor actuale privind atât stilul de viata cât úi terapia
medicamentoasă. În consecinĠă riscul absolut estimat, rezultat din aceste studii, supraestimează riscul
de evenimente viitoare.
Studii angiografice recente indică prezenĠa unei corelaĠii directe între severitatea angiografică a bolii
coronariene úi numărul de plăci angiografic nesemnificative la nivelul arborelui coronarian. Rata înalta
a mortalităĠii la pacienĠii cu boală multivasculară, comparativ cu cei cu boală uni-vasculară, poate fi
consecinĠa numărului mare de plăci ce determină stenoze uúoare úi/sau non-stenotice úi care constituie
sedii potenĠiale pentru evenimente coronariene acute. Focalizarea majoră în stratificarea non-invazivă a
riscului se face pentru identificarea mortalităĠii ulterioare, în scopul de a identifica pacienĠii la care
arteriografia coronariană, úi revascu-larizarea consecutivă va reduce mortalitatea, respectiv la pacienĠii
cu leziuni tri-coronariene, leziuni de trunchi principal al coronarei stângi úi leziuni proximale ale arterei
descendente anterioare.
Când sunt utilizate adecvat, testele non-invazive au o valoare predictivă pentru evenimente adverse
accepta-bilă; afirmaĠia este cu atât mai adevărată cu cât probabilitatea pre-test de BCI severă este mai
scăzută. Când mortalitatea cardiovasculară anuală estimată este mai mică sau egală cu 1%, examinarea
coronarografică în vederea identificării pacienĠilor al căror prognostic poate fi îmbunătăĠit este
neadecvată; în contrast arteriografia coronariană devine adecvată atunci când riscul de morta-litate
cardiovasculară este mai mare de 2%/an. Decizia privind efectuarea coronarografiei în grupul de risc
intermediar, cei cu mortalitate cardiovasculară anuală de 1-2% trebuie să fie ghidată de o varietate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

factori incluzând simptomatologia pacientului statusul funcĠional, stilul de viata, ocupaĠia, comorbidităĠi
úi răspunsul la terapia iniĠială.
Odată cu creúterea interesului public úi al mediei pentru tehnologia medicală disponibilă, extinderea
accesului la internet úi alte surse de informaĠii, pacienĠii au frecvent informaĠii considerabile privind
investigaĠiile úi opĠiunile terapeutice existente pentru condiĠia proprie. Este datoria medicului să se
asigure că pacientul este corect informat privind potenĠialul risc úi beneficiile oricărei proceduri úi să
ghideze decizia pacientului în mod adecvat. Unii pacienĠi pot prefera tratamentul medical celui
intervenĠional, sau pot considera inacceptabil un element de dubiu privind diagnosticul indiferent de
dovezile care le sunt prezentate. Arteriografia coronariană nu trebuie efectuată la pacienĠii cu angină,
care refuză procedurile invazive, care prefera să evite revascularizaĠia, care nu sunt candidaĠi pentru
intervenĠie coronariană percutană sau by-pass aorto-coronarian, sau la care calitatea vieĠii nu se va
imbunătăĠi.
Recomandări pentru stratificarea riscului prin arteriografie coronariană la pacienĠii cu angină
stabilă
Clasa I
1. PacienĠii la care s-a determinat un risc înalt pentru prognostic nefavorabil pe baza testelor
non-invazive, chiar dacă se prezintă cu simptome de angină uúoare sau moderate (nivel de
evidenĠă B)
2. Angina stabilă severă (clasa 3 în Clasificarea SocietăĠii Cardiovasculare Canadiene (CCS) , în
mod particular dacă simptomele nu răspund adecvat la tratamentul medical (nivel de evidenĠă B)
3. PacienĠii cu angină stabilă care sunt consideraĠi pentru chirurgie majoră non-cardiacă, în mod
special chirurgie vasculară ( chirurgia anevrismului aortic, by-pass femural, endarterectomie
carotidia-nă) cu elemente de risc intermediar sau înalt pentru testarea non-invazivă (nivel de
evidenĠă B)
Clasa Iia
1. PacienĠi cu diagnostic neclar după testarea non-invazivă, sau rezultate contradictorii ale
diferitelor tehnici non-invazive de evaluare (nivel de evidenĠă C)
2. PacienĠi cu risc înalt de restenoză după intervenĠie coronariană percutană (ICP) dacă ICP a
fost realizat într-o zonă importantă din punct de vedere prognostic (nivel de evidenĠă C)

11. CONSIDERAğII DIAGNOSTICE SPECIALE: ANGINA CU ARTERE CORONARE
ăNORMALE“
CorelaĠia clinico-patologică a simptomelor cu anato-mia coronariană în angina variază larg de la
simptome tipice de angina datorată leziunilor coronariene semnificative ce determină ischemie
tranzitorie, atunci când cererea miocardică este crescută, la durere toracică evident non-cardiacă cu
artere coronare normale la celalalt capăt al spectrului. Trecând peste extremele spectrului deosebim o
serie de corelaĠii clinico-patologice care se suprapun într-o măsură mai mică sau mai mare (Figura 6).

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Acestea cuprind de la angina cu simptome atipice, úi cu stenoze coronariene semnificative, care iese de
sub umbrela diagnosticului convenĠional al anginei pectorale, la angina cu simptome tipice cu artere
coronare angiografic normale, care ar putea fi descrisă ca sindromul X cardiac. Angina vasospastică,
determinată de obstrucĠia dinamică a arterelor coronare, care pot fi angiografic normale sau stenozate
sever, constituie un alt factor de luat în considerare în diagnostic.

Figura 6 Reprezentarea schematică a variantelor clinico-patologice în angină.
O considerabilă proporĠie de pacienĠi , în mod special femei, care efectuează coronarografia datorită
simptomelor de durere toracică, nu au BCI semnificativă. La aceúti pacienĠi, durerea toracică poate
sugera una din următoarele trei posibilităĠi
Durerea implică o mică porĠiune din hemitoracele stâng, durează câteva ore sau chiar zile, nu este
calmată de nitroglicerină, úi poate fi provocată de palpare (durere non-anginoasă, frecvent de origine
musculo-scheletică)
Durerea are caracteristici tipice de angină ca locali-zare úi durată dar se produce predominant în repaus
(angina atipică, ce poate fi datorată spasmului coronarian, angina vasospastică)
Angina cu caracteristicile cele mai tipice (deúi durata este prelungită úi relaĠia cu efortul este
inconsistentă) asociată cu rezultate anormale la teste de stres (sindromul “X” cardiac).
DiscuĠia detaliată privind tratamentul primului grup este în afara scopului acestui ghid. În ceea ce
priveúte grupul cu angina “atipica" în general acest termen se referă la simptome cu două sau trei
caracteristici de angină tipică, prezentate în Tabelul 2, úi poate fi înlocuit cu termenul de ”angină
probabila". Angina vasospastică cuprinde un subgrup specific de angină atipică, care este atipică doar
pentru că ii lipseúte o relaĠie clară cu efortul fizic. Alte forme de angină atipică nu vor fi discutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

separat, dar o descriere scurtă a evaluării diagnostice a sindromului X cardiac úi a anginei vasospastice
este prezentată mai jos.
11.1. Sindromul X
Tablou clinic. Deúi nu există o definiĠie universal acceptată a “Sindromului X”, pentru a întruni
descrierea clasică a acestuia este necesară prezenĠa triadei:
1. Angina tipică indusă de efort (cu sau fără angină adiĠională de repaus úi dispnee).
2. Test de efort ECG, sau alt test de stres imagistic pozitiv.
3. Artere coronare normale.
Durerea toracică se produce frecvent úi atacurile de angină apar de obicei de câteva ori pe săptămână,
dar au un model stabil. De aceea Sindromul X seamănă cu angina stabilă cronică. Totuúi, prezentarea
clinică a pacienĠilor incluúi în studiile “Sindromului X” este înalt variabilă úi angina de repaus este
frecvent asociată durerii toracice provocate de efort. Atacuri frecvente de angină de repaus pot
determina prezentări de urgenta repetate úi internări în spital cu diagnosticul incorect de angină
instabilă, ce conduce la proceduri diagnostice úi terapeutice neadecvate.
La un subset de pacienĠi cu Sindrom X , poate fi demonstrată disfuncĠia microvasculară úi această
entitate este comun menĠionată ca “angină microvasculara”.
Hipertensiunea arterială, asociată sau nu cu hipertrofie ventriculară, este frecvent întâlnită la populaĠia
cu durere toracică úi “artere coronare normale”. Boala cardiacă hipertensivă este caracterizată de
disfuncĠie endotelială, HVS, fibroză interstiĠială úi perivasculară cu disfuncĠie diastolică modificări în
ultrastructura miocardică úi coronariană úi reducerea rezervei coronariene de flux. Împreună sau separate
aceste modificări pot compromite fluxul coronarian relativ la cererea miocardică de oxigen,
determinând angina. In majoritatea cazurilor, tratamentul trebuie să se focalizeze pe controlul
hipertensiunii pentru a reface integritatea structurală úi funcĠională a sistemului cardiovascular.
Patogeneza. Mecanismul durerii toracice la pacienĠii cu angină úi examen coronarografic normal
continuă să rămână controversat. Anomaliile funcĠionale ale circulaĠiei microvasculare în timpul
stresului, inclusiv răspunsul vasodilatator anormal úi un răspuns amplificat la vaso-constrictori, a fost
considerat mecanismul potenĠial al durerii toracice úi al aspectului aparent ischemic al subdenivelării de
segment ST în timpul efortului fizic. Totuúi, nu toĠi cercetătorii au reuúit să găsească dovezi
hemodinamice úi metabolice de ischemie la mulĠi pacienĠi cu Sindrom X úi au propus ca mecanism al
durerii toracice non-ischemice sensibilitatea anormală cardiacă (cuplată cu anumite anomalii în rezerva
de flux coronarian)302
Prognostic. Deúi prognosticul în termeni de mortalitate al pacienĠilor cu Sindrom X pare a fi
favorabil,303 morbiditatea acestora este crescută úi condiĠia este frecvent asociată cu episoade de durere
toracică continuă úi reinternări în spital. Au apărut dovezi că identificarea disfuncĠiei endoteliale în
această populaĠie de pacienĠi poate identifica un subgrup la risc pentru a dezvolta în viitor a bolii
coronariene aterosclerotice cu un prognostic mai puĠin benign decât se credea anterior.
Diagnosticul Sindromului X. Diagnosticul úi tratamentul pacienĠilor cu durere toracică úi artere coronare

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

44

normale reprezintă o provocare complexă. Diagnosticul Sindromului X poate fi stabilit la un pacient cu
angină indusă de efort úi care are artere coronare normale sau fără obstrucĠie úi semne obiective de
ischemie indusă de efort (subdenivelare de segment ST la testul de efort ECG, modificări ischemice
scintigrafice). Este necesar a deosebi această durere de durerea toracică non-cardiacă determinat de
dismotilitatea esofagiană, fibromialgie sau costocondrita. Spasmul arterelor coronare trebuie exclus
prin teste de provocare adecvate. DisfuncĠia endotelială poate fi identificată prin măsurarea diametrului
arterelor coronare epicardice ca răspuns la acetilcolină. Testarea invazivă prin provocare la acetilcolină
serveúte unui dublu scop exclude vasospasmul úi demască disfuncĠia endotelială, care se asociază cu un
prognostic mai nefavorabil. In anumite situaĠii , de exemplu în prezenĠa unui defect de perfuzie extins
al radionuclidului sau anomalie de cinetică parietală în timpul testării de stres úi artera angiografic
neregulată, ecografia intravasculară poate fi considerată pentru a exclude leziuni obstructive
nedecelate. Prognosticul excelent, atunci când disfuncĠia endotelială este absentă, trebuie accentuat iar
pacientul informat úi asigurat privind evoluĠia benignă a condiĠiei sale.
Recomandări pentru investigaĠii la pacienĠii cu triada clasică a Sindromului X
Clasa I
1. Ecocardiografia de repaus la pacienĠii cu angină úi artere coronare normale sau fără obstrucĠie
pentru a stabili prezenĠa hipertrofiei ventriculare stângi ai/sau disfuncĠia diastolică (nivel de
evidenĠă C)
Clasa Iib
1. Acetilcolina intracoronarian în timpul arteriografiei coronariene, dacă arteriografia este
normală aparent, pentru a stabili rezerva de flux coronarian dependentă de endoteliu úi a exclude
vasospasmul (nivel de evidenĠă C)
2. Ecografie intracoronariană, rezerva de flux coronarian, sau măsurare FFR pentru a exclude
leziunile obstructive nedecelate, dacă aspectul angiografic este mai degrabă sugestiv pentru
leziune non-obstructivă, decât complet normal, iar tehnicile imagistice de stres au identificat o
arie extinsă de ischemie (nivel de evidenĠă C)
11.2. Angina vasospastică/variantă
Tablou clinic. PacienĠii cu angină vasospastică sau variantă se prezintă cu durere localizată tipic, ce
survine în repaus úi nu, sau doar ocazional, la efort. Aceaste caracteristici ale durerii sunt frecvent
determinate de spasmul coronarian, în special când durerea se produce noaptea úi în primele ore ale
dimineĠii. Dacă durerea toracică este severă, ea poate duce la spitalizare. Durerea cedează uzual, în
câteva minute la nitraĠi. Termenul de angină vasospastică sau variantă poate fi utilizat pentru a descrie
aceste simptome, dar se întrebuinĠează úi termenul de “angină Prinzmetal”312 Acesta din urma a fost
utilizat iniĠial pentru a descrie pacienĠii cu supradenivelare de segment ST, clar documentată în timpul
durerii toracice determinate de spasmul coronarian.
Angina în repaus cu toleranta la efort păstrată poate fi asociată cu boala coronariană obstructivă
semnificativă fără spasm demonstrabil úi managementul ei este acelaúi ca pentru simptome tipice. in

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cazul durerii toracice fără boală coronariană semnificativă, fără spasm coronarian úi fără ischemie
demonstrabilă cauze non-cardiace ale durerii trebuie considerate úi prevenĠia primară convenĠională
avută în vedere.
O proporĠie substanĠială a pacienĠilor cu istoric sugestiv de angină vasospastică au boală coronariană
obstructivă úi la aceúti pacienĠi angina vasospastică poate coexista cu angina tipică de efort datorată
leziunilor coronariene fixe. Simptomele care nu sunt legate de efort, datorate vasospasmului pot să se
producă la pacienĠi fără, sau cu boală coronariană angiografic minimă, iar angina tipică úi dispneea se
poate produce la pacienĠi cu vasospasm úi artere coronare perfect normale. Acesta indică o oarecare
suprapunere cu pacienĠii care suferă de Sindromul X (figura 6)314 PrevalenĠa anginei vasospastice este
greu de stabilit, nu numai pentru că se suprapune cu angina tipică úi Sindromul X. Vasospasmul se
poate produce ca răspuns la fumat, tulburări electrolitice (potasiu, magneziu), cocaina, expunere la frig,
boala autoimună, hiperventilaĠie sau rezistenĠa la insulină. Există úi o predispoziĠie genetică cu o prevalenta mai mare la populaĠia japoneză.
Patogeneza. Mecanismul ce determină angină vasospastică nu este foarte clar, dar hiperreactivitatea
celulelor musculare netede ale segmentului coronarian implicat poate juca un rol, dar úi disfuncĠia
endotelială poate fi, de asemenea implicată. Cauzele hiperreactivitatii celulei musculare netede sunt
necunoscute, dar câtiva factori posibil contributori au fost sugeraĠi úi include activitatea crescută a rhokinazei celulare,318 anomalii la nivelul canalelor de potasiu ATP-sensibile, úi contratransportul
membranar Na+- H+.

320

AlĠi factori contributori pot fi dezechilibrul sistemului nervos autonom,

concentraĠii intracoronariene crescute de substanĠe vasoconstrictoare, ca endotelina úi modificări
hormonale, cum ar fi post ovarectomie.
Istoric natural si prognostic. Prognosticul anginei vasospastice depinde de extinderea BCI. Decesul úi
IM nu sunt frecvente la pacienĠii fără boală coronariană obstruc-tivă semnificativă angiografic, dar pot
surveni.326 Decesul coronarian la populaĠia cu leziuni non-obstructive a fost raportat de -0,5% pe an,
327,328

dar cei cu vasospasm suprapus leziunilor stenotice au un prognostic semnifi-cativ mai

nefavorabil.327,329"332
Diagnosticul anginei vasospastice
Electrocardiograma. Electrocardiograma în timpul vasospasmului prezinta clasic supradenivelare de
segment ST.312 Conform altor autori subdenivelarea de segment ST poate fi documentată,333 în timp ce
alĠii arată absenĠa modificărilor de segment ST.334,335 Totuúi, crizele care tind să dispară rapid sunt
dificil de documentat ECG. Monitorizarea ECG/24 de ore repetată poate înregistra modificările de
segment ST asociată simptomelor de angină la aceúti pacienĠi.336
Arteriografia coronariană. Deúi demonstrarea supra-denivelării de segment ST în timpul anginei úi un
examen coronarografic normal fac diagnosticul de angină foarte probabil, există frecvent nesiguranĠa în
cazurile mai puĠin bine documentate sau cu tablou clinic mai putin tipic. Mai mult, nu există o definiĠie
unanim acceptată a ceea ce constituie spasmul coronarian.
Spasmul spontan în timpul coronarografiei este doar ocazional observat la pacienĠii cu simptome

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

46

sugestive de angină vasospastică. in consecinta testele de provocare sunt frecvent utilizate pentru a
demonstra prezenĠa vasospasmului coronarian.337 HiperventilaĠia úi testul presor la rece au o sensibilitate
limitată în detecĠia spasmului coronarian.338 De aceea, în prezent, injectarea acetilcolinei în artera
coronariană339 este utilizată în multe centre deúi, provocarea cu ergonovină intracoronarian dă rezultate
similare.340,341 Acetilcolina este injectată în doze incre-mentale de 10,25, 50, úi 100 ug la interval de 5
minute. Ergonovina intravenous poate fi utilizată dar se asociază cu spasm difuz, situaĠie care nu este
de dorit.
Spasmul coronarian poate fi focal sau difuz. Redu-cerea lumenului între 75 si 99% comparativ cu
diametral măsurat după injectarea nitroglicerinei este definit în literature ca spasm ,

342,343

în timp ce

reducerea lumenului <30% este frecvent întalnită la segmentele coronariene non-spastice344 úi poate
reprezentă răspunsul constrictor fiziologic la provocarea cu acetilcolina.342
Provocarea spasmului coronarian cu acetilcolină sau ergonovină este un test sigur dacă agentul este
injectat selectiv în fiecare dintre cele trei ramuri coronariene majore. Testul neinvaziv de provocare cu
ergonovină intravenos a fost descris asociat examenului ecocar-diografic sau scintigrafiei de perfuzie
cu monitorizare electrocardiografică, ce creúte sensibilitatea úi specifici-tatea acestor teste. 346,347 Totuúi,
documentarea invazivă a vasospasmului rămâne standardul de aur fata de care se evaluează celelalte
teste diagnostice, úi cum complicaĠii fatale pot surveni datorită spasmului prelungit úi care implică
numeroase vase, atunci când se administrează ergonovina intravenos,348 calea intracoronariană rămâne
de preferat. Testele de provocare fără arteriografie coronariană sau teste de provocare la pacienĠii cu
leziuni obstructive severe coronarografic nu sunt recomandate.
Recomandări privind testele diagnostice în suspi-ciunea de angină vasospastică
Clasa I
1. ECG în timpul anginei dacă este posibil (nivel de evidenĠă B)
2. Arteriografie coronariană la pacienĠii cu durere toracică caracteristică, episodică úi modificări
de segment ST care se remit la administrarea de nitraĠi úi/sau antagoniúti de canale de calciu
pentru a determina extinderea bolii coronariene ischemice (nivel de evidenĠă B)
ClasaIIa
1. Teste de provocare intracoronariană pentru a identifica spasmul coronarian la pacienĠii cu
aspect normal sau leziuni non-obstructive la exa-menul coronarografic úi tablou clinic de spasm
coronarian (nivel de evidenĠă B)
2. Monitorizare ambulatorie a segmentului ST pentru a evidenĠia deviaĠiile de segment ST (nivel
de evidenĠă C)

12. TRATAMENT
12.1. Obiective terapeutice
Îmbunătatirea prognosticului prin reducerea IM úi decesului. Eforturile de a preveni DVI úi decesul în
boala coronariană se concentrează în primul rând pe reducerea incidenĠei evenimentelor acute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

trombotice úi a dezvol-tării disfuncĠiei ventriculare. Aceste obiective sunt atinse prin intervenĠii asupra
stilului de viata úi farmacologice care (i) reduc progresia plăcii, (ii) stabilizează placa, prin reducerea
inflamaĠiei úi prezervarea funcĠiei endoteliale, úi în final (iii) prin prevenirea trombozei dacă disfunctia
endotelială se instalează sau se produce raptura plăcii. În anumite circumstanĠe, ca aceea a pacienĠilor
cu leziuni severe la nivelul arterelor coronare, care suplează un teritoriu miocardic întins,
revascularizarea oferă oportu-nitati adiĠionale la ameliorarea prognosticului îmbunătă-Ġind perfuzia
existentă sau realizând căi alternative de perfuzie.
Minimizarea

sau

abolirea

simptomelor.

Modificarea stilului de viata, medicamentele úi

revascularizarea, toate joacă un rol în minimizarea sau eradicarea simptomelor de angină, deúi nu
neapărat necesare toate la acelaúi pacient.
12.2. Tratamentul general
Pacientii úi persoanele apropiate trebuie informate despre natura anginei pectorale, úi implicaĠiile
diagnosti-cului úi ale tratamentului ce pot fi recomandate. Pacien-tul trebuie asigurat că, în majoritatea
situaĠiilor, atât simptomele anginei cât úi prognosticul pot fi îmbună-tatite printr-un tratament adecvat.
Stratificarea cuprinză-toare a riscului trebuie condusă după cum s-a precizat anterior, úi o atenĠie
particulară trebuie acordată elemen-telor de stil de viata care au contribuit la condiĠia prezentă úi care
pot influenĠa prognosticul, incluzând activi-tatea fizică, fumat, obiceiuri alimentare. Recomandările
celui de al treilea “Joint European Societies Task Force250 on Cardiovascular Disease Prevention in
Clinical Practice” trebuie urmărite.
12.3. Tratamentul atacului acut
PacienĠii trebuie sfătuiĠi să oprească rapid activitatea care a declanúat angina úi să rămână în repaus, úi
să fie informaĠi privind administrarea nitroglicerinei sublingual pentru remiterea acută a simptomelor.
Este util de a preveni pacientul despre nevoia de a se proteja de hipo-tensiunea potenĠials aúezându-se,
în special la primele administrări ale nitroglicerinei, úi de celelalte efecte adverse cum ar fi cefaleea.
Trebuie încurajată utilizarea nitroglicerinei în prevenirea episoadelor previzibile de angină ca urmare a
efortului fizic. PacienĠii trebuie informaĠi despre necesitatea de a apela la ajutorul medical calificat dacă
angina persists >10-20 min după repaus úi/sau nu răspunde la nitraĠi sublingual.
Toate măsurile de prevenĠie farmacologică úi non-farmacologică descrise în acest document se aplică în
mod similar femeilor úi bărbaĠilor,349 chiar dacă există o documentaĠie mai redusă privind beneficiul la
sănătate al femeilor comparativ cu cel al bărbaĠilor cu angină pectorals stabilă iar prezentarea clinică a
bolii poate diferi în funcĠie de sex. Factorii de risc, prezentarea clinică úi nive-lul riscului pentru
complicaĠii cardiovasculare serioase trebuie să determine nevoia de intervenĠie preventivă sau
terapeutică úi nu diferenĠele de sex. Recomandările privind terapia de substitute hormonală s-au
schimbat úi sunt comentate mai jos.
a. Acizii Graúi 3-Omega
Uleiul de peúte bogat în acizi grasj 3-omega (acizii grasj n-3 polinesaturaĠi) este util în reducerea
hipertri-gliceridemiei, úi în trialul GISSI-Prevenzione administrarea unei capsule de ulei de peúte

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

48

(Omacor) zilnic a redus riscul de moarte subitS la pacienĠii (85% bSrbaĠi) cu IM recent.361 O analiză
ulterioară detaliată a trialului GISSI-Prevenzione362 a arătat o reducere precoce a

decesului

cardiovascular dependent de reducerea numă-rului de morĠi subite. Efectul a fost atribuit acĠiunii antiaritmice a suplimentării cu acizi graúi 3-omega,362 în acord cu datele experimentale anterioare.362 O
metaanaliză a suplimentării cu acizi grasj 3-omega363 a confirmat efectul asupra morĠii subite úi a arătat o
reducere a mortalitatii, dar a concluzionat că o reducere importantă a riscului cu această terapie poate fi
aúteptată doar la pacienĠii cu risc înalt, cum ar fi cei cu IM recent. O meta-analiză mai recentă a
efectului terapiilor hipolipe-miante asupra mortalitatii a confirmat, de asemenea, efectul benefic al
acizilor graúi n-3 în prevenĠia secun-dară.364 Rareori pacienĠii cu angină stabilă fără factori de risc înalti
trebuie consideraĠi pentru suplimentarea cu acizi graúi 3-omega. IntervenĠiile de suplimentare a dietei
cu peúte, măcar o dată pe săptămână, pot fi mai larg recomandate.365,366
b. Vitamine úi antioxidante
Suplimentarea dietei cu vitamine nu s-a dovedit a reduce riscul la pacienĠii cu BCI. În contradicĠie cu
datele mai sus menĠionate privind modificările dietei, câteva studii mari au eúuat în a găsi beneficii ale
suplimentării farmacologice cu vitamine antioxidante.
c. Fumatul
Fumatul de tigarete trebuie descurajat puternic, având în vedere că există dovezi că este cel mai
important factor de risc reversibil în geneza bolii coronariene la mulĠi pacienĠi.350,351 Oprirea fumatului
îmbunătăteúte substanĠial atât simptomele cât úi prognosticul. PacienĠii necesită frecvent ajutor special
pentru a renunĠa la această dependentă, úi terapia de substitute cu nicotină s-a dovedit eficienta úi sigură
în susĠinerea pacienĠilor cu BCI care vor să abandoneze fumatul.352"355
d. Dieta úi alcoolul
IntervenĠiile legate de dietă sunt eficiente în prevenĠia evenimentelor la pacienĠii cu BCI dovedită,
atunci când sunt corect implementate.1 Anumite tipuri de alimente sunt încurajate cum ar fi fructele,
legumele, cerealele pro-dusele din cereale, produsele lactate, peúte, carne slabă, multe din ele
componente majore ale dietei Mediteranee-ne. PacienĠii trebuie încurajaĠi să adopte dieta “Mediteraneeana" cuprinzând în principal legume, fructe, peúte úi carne de pasăre. Intensitatea schimbărilor
necesare din dietă pot fi ghidate de nivelul LDL- colesterolului úi a altor modificări ale profilului
lipidic.356 Cei care sunt supraponderali trebuie să urmeze o dietă de reducere a greutatii.
Alcoolul consumat cu moderaĠie poate fi benefic, 357 dar consumul excesiv este dăunator, în special la
pacientii cu hipertensiune sau insuficienta cardiacă. Este dificil de formulat recomandări de sănătate
publică privind limita de siguranta, dar consumul moderat de alcool nu trebuie descurajat.1358"360
e. Hipertensiune, diabet, úi alte afecĠiuni
AfecĠiunile concomitente trebuie tratate corespunză-tor. O atenĠie particulară trebuie acordată
controlului tensiunii arteriale, diabetului zaharat úi a altor elemente componente ale sindromului
metabolic, care cresc riscul progresiei bolii coronariene. În mod particular, raportul Task Force privind
prevenĠia BCI250 sugerează conside-rarea unui prag mai scăzut pentru instituirea trata-mentului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

farmacologic pentru hipertensiune (130/85) la pacienĠii cu BCI instalată (ceea ce ar include pacienĠii cu
angină úi confirmare non-invazivă sau invazivă a bolii coronariene). PacienĠii cu diabet zaharat
concomitent sau/úi boala renală trebuie să fie trataĠi având ca Ġintă o tensiune arterială <130/80
mmHg.286 Diabetul este un factor de risc puternic pentru complicaĠii cardiovasculare úi trebuie tratat cu
o deosebită atenĠie menĠinând un bun control glicemic úi cu supravegherea celorlalĠi factori de
risc 286,370,371
IntervenĠiile multifactoriale la pacienĠii diabetici pot sa reducă într-adevar substanĠial atât complicaĠiile
cardiovasculare cât úi alte complicaĠii ale diabetului.372 Recent, adăugarea pioglitazonei la alte medicaĠii
hipogli-cemiantte s-a dovedit a reduce cu 16% incidenĠa decesului, IM non-fatal, sau a accidentului
vascular cerebral (endpoint secundar) la pacienĠii cu diabet zaharat tip 2 úi boala vasculară; endpointul
primar comun care a inclus un număr de endpointuri vasculare nu a fost semnificativ redus.373 Anemia
sau hipertiroidismul, dacă sunt pre-zente, trebuie corectate.
f. Activitatea fizică
Activitatea fizică în limitele toleranĠei pacientului trebuie încurajată deoarece creúte capacitatea de
efort, reduce simptomele úi are un efect favorabil asupra greu-tatii, profilului lipidic, tensiunii arteriale,
toleranĠa la glu-coză úi sensibilitatea la insulina. Sfaturile privind efortul fizic trebuie să ia în
considerare condiĠia fizică generală a pacientului úi severitatea simptomelor. Testul de efort poate
ghida limita de la care programul de exerciĠii poate începe. Recomandări detaliate privind exercitiul
fizic activitati recreaĠionale úi vocaĠional sunt furnizate de Grupul de lucru al ESC privind Reabilitarea
Cardiacă.150
g. Factori psihologici
Deúi rolul stresului în geneza BCI este controversat, nu există nici o îndoială ca factorii psihologici
joacă un rol important în declanúarea atacului de angină. Mai mult, diagnosticul de angină duce la o
anxietate excesivă. Asigurarea raĠională este esenĠială úi pacienĠii pot bene-ficia de tehnici de relaxare
úi alte metode de control al stresului. Programe adecvate pot reduce nevoia de medi-camente úi
chirurgie.374
Un trial375 randomizat, controlat privind manage-mentul printr-un plan propriu a arătat o îmbunătatire
apa-rentă în statusul psihologic simptomatic úi funcĠional, la pacienĠii cu angină nou diagnosticată.
h. Condusul automobilului
in majoritatea tarilor pacienĠii cu angină stabilă pot conduce, cu excepĠia transportului comercial public
sau a vehiculelort grele. CondiĠiile de trafic stresante trebuie evitate.
i. Activitatea sexuală
Activitatea sexuală poate declanúa angina. În mod evident, aceasta nu trebuie să fie prea solicitantă
fizic sau emoĠional. Nitroglicerina administrată anterior actului sexual poate fi de folos. Inhibitorii de
fosfodiesterază (PGE5) ca sildenafil, tadafil úi vardenafil, folosite în tratamentul disfuncĠiei erectile pot
conferi beneficii în termeni de durată a efortului úi pot fi prescriúi în siguranta la bărbaĠii cu BCI, dar nu
trebuie utilizaĠi de către cei care primesc nitraĠi cu durată lungă de acĠiune.376 Pacientul trebuie informat

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

50

despre interacĠiunile potenĠial dăunatoare între inhibitorii PGE5 úi nitraĠi sau donorii de NO (oxid de
azot).
j. Activitatea profesională
O evaluare a factorilor fizici úi psihologici implicate în munca subiectului afectat trebuie realizată
întotdeauna (inclusiv pentru munca de gospodină). Ori de câte ori este posibil pacientul trebuie
încurajat în continuarea ocupaĠiei, cu modificările adecvate, dacă sunt necesare.
12.4. Tratamentul farmacologic al anginei pectorale stabile
Scopurile tratamentului farmacologic al anginei stabile sunt de a îmbunătati calitatea vieĠii prin
reducerea severitatii úi/sau a frecvenĠei simptomelor si să îmbu-nătatească prognosticul pacientului.
Măsurarea calitatii vieĠii reflectă severitatea bolii úi aduce informaĠii prog-nostice dacă este corect
stabilita.379 Atunci când se selec-Ġionează strategii de prevenĠie a complicaĠiilor cardiace úi a decesului,
bazate pe dovezi trebuie avut în vedere prognosticul frecvent benign al pacientului cu angină pectorală
stabilă. Farmacoterapia este o alternativă viabilă la strategiile invazive de tratament la majoritatea
pacienĠilor cu angină pectorală stabilă 59,290,380381 úi a fost asociată cu mai puĠine complicatii decât chirurgia
sau ICP la un an de supraveghere în studiul MASS-II.382 O strategie invazivă de tratament trebuie
rezervată pacienĠilor cu risc înalt sau celor cu răspuns simptomatic insuficient controlat de tratamentul
medical.290 Intensi-tatea farmacoterapiei preventive trebuie ajustată după riscul individual al
pacientului, având în vedere riscul relativ mic al multor pacienĠi cu angină pectorală stabilă.
12.5. Terapia farmacologică de îmbunătatire a prognosticului
AfecĠiunile coexistente ca diabetul zaharat úi/sau hipertensiunea arterială la pacienĠii cu angină stabilă
trebuie bine controlate, dislipidemia corectată úi aban-donarea fumatului realizată (cu sau fără sprijin
farmacologic). Tratamentul cu statine úi inhibitori ai enzimei de conversie (IEC) poate conferi protecĠie
mai presus de efectul de reducere a lipidelor úi,corespunzător de sca-dere a tensiuunii arteriale úi sunt
discutate separate. in plus, tratamentul antiagregant trebuie întodeauna consi-derat la pacienĠii cu boală
cardiacă ischemică. Nivelul de dovezi bazate pe prognostic úi remiterea simptomelor corespunzător
tratamentului recomandat úi algoritmul therapeutic este prezentat in Figura 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Figura 7 Algoritm pentru managementul medical al anginei stabile. PacienĠii cu risc înalt pentru revascularizare
stabiliĠi doar în baza prognosticului trebuie identificaĠi úi îndrumaĠi corespunzător (Asterisk) CcontraindicaĠiile
relative la terapia cu betablocante includ: astm, boala vasculară periferică simptomatică úi bloc atrioventricular
gradul 1 (Double dagger) De evitat dihidropiridine cu durata scurtă de acĠiune, atunci când nu sunt combinate cu
betablocante. Dovezi pentru prognostic se referă la dovedirea reducerii mortalitatii cardiovasculare sau a
mortalitatii cardiovasculare / IM. Dovezi pentru simptome includ reducerea nevoii de revascularizare úi
spitalizare pentru durere toracică
Medicatia antitrombotică. Terapia antiplachetară de prevenĠie a trombozei coronariene este indicată,
datorită raportului favorabil între beneficiu úi risc la pacienĠii cu BCI. Aspirina în doze reduse este
medicamentul de elecĠie în majoritatea cazurilor, în timp ce clopidogrelul poate fi considerat pentru
anumiĠi pacienĠi. Din cauza derulării în continuare a prezentării datelor privind riscul cardiovascular
crescut la administrare inhibitorilor (cox)-2 de ciclooxigenază sau a AINS, ca úi a interacĠiunilor între
AINS úi aspirină, aceste medicamente vor fi comentate din perspectiva cardiovasculara, ulterior.
Aspirina în doze reduse. Aspirina rămâne în continuare “cheia de bolta" în prevenĠia farmacologică a
trombozei arteriale úi este foarte bine studiată.383-387. Aspirina acĠio-nează prin inhibarea ireversibilă a cox1 plachetare úi implicit a producĠiei de tromboxan, care este în mod normal completă la doza cronică
>75mg/zi.385 Doza optimă antitrombotică de aspirina pare a fi de 75-150mg/zi, iar reducerea relativă a
riscului determinat de aspirină scade prin micúorarea au creúterea acestei doze.387 În acord cu această
interpretare, o analiză observaĠională post-hoc a studiului CURE a găsit un risc de evenimente cardiovasculare crescut la o doză a aspirinei >200mg vs <100mg pe zi (HR 1,23; 95% CI 1,08-1,09) la
pacienĠii cu sindroame coronariene acute.388 Totuúi, sunt puĠine studii randomizate care să compare diferite
doze de aspirină.
Contrar efectului antiplachetar, efectele adverse gastro-intestinale cresc la doze mai mari de aspirină.385

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Într-un studiu observational bine condus, s-a observat dublarea ulcerului peptic hemoragic cu creúterea
dozelor de aspirină de la 75 la 160 mg úi o nouă dublare când doza creste la 325 mg/zi.389 Totuúi, într-o
meta-analiza a studiilor pe termen lung,390 nu s-a constatat o relaĠie clară doză-răspuns privind riscul
hemoragiei gastrointestinale. IncidenĠa hemoragiei gastrointestinale a fost de 2,30% cu aspirina în doze
mai mici de 162,5 mg/zi vs 1,45% cu placebo, risc relativ 1,59 (95% CI 1,40-1,81). Riscul relativ in
trialuri care utilizau doze mai mari (>162,5mg/zi) a fost 1,96 (95% CI 1,58 -2,43). In această metaanaliză, studiul larg US Physicians Health Study (USPHS) cu 325 mg administrate la două zile domină
grupul cu doza mică de aspirină, în timp ce Trialul Swedish Angina Aspirin Trial (SPAT) (75mg/zi) nu
a fost inclus. Definitii úi raportări variabile privind hemoragiile gastrointestinale se pot confunda în
compararea datelor studiilor ce utilizau doze diferite de aspirină. Terapia antiplachetară la pacienĠii cu
hemoragii gastrointestinale superioare este comentată după terapia cu clopidogrel.
Hemoragiile intracraniene pot creúte la administrarea oricărui medicament antiplachetar. Riscul relativ
de a suferi de o hemoragie intracraniană creúte cu 30%,391 dar riscul absolute a acestei complicate
atribuibilă terapiei antiplachetare este mai mic de 1 la 1000 pacient-ani de tratament cu doze de aspirină
> 75 mg/zi.383'385 Nu exists nici o dovadă privind dependenĠa de doza úi riscul de hemoragie
intracraniană atunci când aspirina se administrează între limitele terapeutic eficiente. La pacienĠi cu boală
vasculară aterosclerotică, la care principala etiologie a accidentului vascular cerebral este ischemică,
efectul net al tratamentului cu aspirină privind accidentul vascular cerebral este evident benefic.383,385
Deci, doza de aspirină trebuie să fie cea mai scăzut-eficientă pentru a optimiza balanĠa între castigul
terapeutic úi efectele gastrointestinale adverse ce se pot produce în timpul terapiei cronice.
SPAT a arătat o reducere de 34% a IM sau decesului cardiac, corespunzător unei reduceri absolute a
riscului (RAR) de 1%/an, cu aspirina în doza de 75mg/zi comparativ cu placebo la pacienĠii trataĠi cu
sotalol în angina pectorals stabilă.47 Tratamentul cu doze mici de aspirină a crescut uúor riscul de
hemoragie gastrointestinală majoră (11 vs. 6 cazuri în timpul a mai mult de 4000 pacienĠi-ani de
tratament în fiecare grup). Tratamentul a fost intrerupt datorită efectelor adverse la 109 pacienĠi trataĠi
cu aspirină vs 100 pacienĠi din grupul trataĠi cu placebo.47 Deci, aspirina 75 mg/zi este eficientă úi bine
tolerate în angina pectorals stabilă. Tratamentul unui subgrup mic de medici cu angină pectorals cu 325
mg aspirină la fiecare două zile (comparativ cu placebo) a determinat o reducere semnificativă a IM nonfatal în USPHS.392 Doze mici de aspirină zilnic (75mg) sunt, deci, preferate în idea de a creúte complianĠa
(prin administrarea de rutină, zilnică) úi pentru a reduce riscul efectelor adverse úi a interacĠiunilor.
Inhibitorii cox-2 úi AINS. InhibiĠia cox-2 reduce producĠia de prostaciclina, care are efect vasodilatator úi
inhibitor plachetar. Atenuarea formării prostaciclinei poate predispune la creúterea tensiunii arteriale,
accelerarea aterogenezei, úi tromboza suprapusă rupturii în placă.393 Retragerea recentă a rofecoxib
(Vioxx), un inhibitor cox-2 înalt selective, a fost determinate de identificarea unui risc crescut de
evenimente coronariene serioase intr-un trial placebo-controlat de prevenĠie a cancerului.394 Un risc
crescut de apariĠie a IM fatal úi non-fatal a fost de asemenea descoperit într-o meta-analiză a altor trialuri
randomizate cu rofecoxib.395 Exista, de asemenea dovezi susĠinute privind efectele daunătoare a inhibiĠiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

53

cox-2 rezultate din studii observationale.396 Un trial de prevenĠie a cancerului cu celecoxib a arătat o relaĠie
privind creúterea riscului de suferintă cardiovasculară legată de doză, cu HRs de 2,3 (95% CI 0,9-5,5) si
3,4 (1,4-7,8) pentru 200 úi, respectiv 400mg celecoxib bid.397 Un studiu placebo controlat cu
parecoxib/valdecoxib (iv + terapie po) pentru tratamentul durerii post-operatorii după By-pass aortocoronarian a arătat o creútere a riscului de evenimente cardiovasculare în numai 10 zile de la tratamentul
cu inhibitori cox-2.398 Deci, exists indicaĠii din studii ce au evaluat diferiĠi inhibitori cox-2 că aceútia pot
creúte riscul de evenimente trombotice coronariene în populaĠii de pacienĠi cu nivel diferit de risc
cardiovascular. În plus, inhibiĠia COX 2 creúte riscul de stroke, insuficienta cardiacă, úi hipertensiune
arterială. 3" utilizarea inhibiĠiei COX2 neantagonizată (i.e. fără inhibiĠie simultană efectivă a COX 1
plachetară) trebuie evitată la pacienĠii cu angină pectorală stabilă.
Inhibitorii reversibili, non-selectivi ai COX ( AINS) pot inhiba producĠia de tromboxan úi agregarea
plachetară, 400' 401 cum s-a demonstrat pentru naproxen.402 Totuúi, AINS reversibili inhibă rar producĠia de
tromboxan la fel de eficient ca aspirina, 385 úi s-a arătat ca activitatea reziduală COX- 1 plachetară mai
mică de 5% este suficientă pentru a susĠine agregarea plachetară totals.

403

efectele cardio-protectoare

ale tratamentului cu naproxen au fost discutate, 404-407 dar balanĠa dovezilor evidentiază că AINS neselective cresc de asemenea riscul complicaĠiilor cardiovas-culare. 396 Este recomandată utilizarea intiĠială a
parace-tamolului. Dacă AINS sunt necesare, trebuie utilizate în cea mai mică doză eficientă, úi pentru
cea mai scurtă durată de timp posibilă. O avertizare a fost recent emisă de FDA pentru naproxen.

408

tratamentul cu AINS, atunci când e indicat pentru alte motive, trebuie combinat cu doze scăzute de
aspirina pentru a asigura inhibiĠia plachetară eficientă la pacienĠii cu angina pectorală stabilă. In aceste
situaĠii, ibuprofenul trebuie evitat pentru că acest AINS impiedică aspirina să acetileze ireversibil enzina
COX - 1 plachetară, ca úi naproxenul.409,

410

Diclofenacul este un AINS relativ selectiv COX - 2, úi de

aceea un slab inhibitor plachetar úi nu interferă cu efectele antiplachetare ale aspirinei úi poate fi utilizat
în combinaĠie cu aspirina.
Clopidogrel. Clopidogrelul úi ticlopidina sunt tienopi-ridine care actionează ca antagoniúti noncompetitivi
ai receptorului ADP úi au efecte antitrombotice similare aspirinei. 385 Eficacitatea ticlopidinei a fost în
principal documentată în Stroke úi ICP385,

387

úi a fost înlocuită de clopidogrel datorită riscului de

neutropenie úi trombo-ciopenie úi a efectelor adverse mai simptomatice decât ale ticlopidinei. Studiul
principal care a documentat utilizarea clopidogrelului în BCI stabilă este CAPRIE,412 care a inclus trei
grupuri la fel de mari de pacienĠi cu IM precedent, stroke precedent, sau boală vasculară periferică
(BVP). 412 comparativ cu aspirina 325 mg/zi , care poate fi mai puĠin eficientă decât 75 mg/zi (vezi fig 7
în meta-analiza colaborativă a trialurilor randomizate

387

), clopidogrelul 75 mg/zi a fost uúor mai

eficient (ARR 0.51 % / an; P = 0,043) în prevenirea complicaĠiilor cardiovasculare la pacienĠii cu risc
înalt.

412

Comparând evoluĠia pacienĠilor din cele trei subgrupuri înrolate în CAPRIE, beneficiu

clopidogrelului apare doar în subgrupul BVP.412 hemoragia gastrointestinală a fost doar uúor mai puĠin
frecventă, cu clopidogrel comparativ cu aspirina (1,99 vs. 2,66% timp de 1,9 ani de tratament), în ciuda
dozelor mari de aspirină412 este posibil ca beneficiul clopidogrelului să fi fost supra-estimat pentru ca doza

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

de aspirină cu care a fost comparat (325 mg) ar putea să nu fie cea mai eficientă doză. Studiul CAPRIE
nu a inclus pacienĠi cu intoleranta la aspirină, úi nu este cunoscut riscul hemoragiei gastrointestinale în
timpul tratamentului cu clopidogrel comparativ cu placebo. Clopidogrelul este mai scump decât aspirina
dar poate fi considerat la pacienĠii cu intoleranta la aspirina úi risc semnificativ de tromboză arterială.
IntoleranĠa gastrointestinală poate fi controlată diferit (aúa cum vom vedea prezentat mai jos). După
stentare coronariană, sindrom coronarian acut sau IM cu supradenivelare de ST clopidogrel poate fi
combinat cu aspirina pentru o perioadă defi-nită de timp, dar terapia combinată nu este curent recomandată în angina pectorals stabilă. Tratamentul cu clopidogrel creúte riscul de sângerare severă asociat
chirurgiei de bypass aorto-coronarian.413
O cauză foarte discutată a variabilitatii răspunsului la clopidogrel este interacĠiunea intermedicamentoasă, deoarece clopidogrelul isi formează metabolitul (metabo-liĠii) activ via metabolismul
mediat de CYP3A4. Studiul lui Lau úi col.

414

a arătat că atorvastatinul, nu úi pravastatinul inhibă

dependent de doza clopidogrelul pe calea activării plachetare mediate de ADP. Studiul a arătat de
asemenea interacĠiuni previzibile între clopidogrel úi antibiotice care inhibă (eritromicina úi
troleandomicina) sau indue (rifan-ticina) CYP3A4.

414

Alt studiu cu clopidogrel în tratament de

menĠinere, nu a găsit nicio interacĠiune cu atorvastatinul în doze mici (10 mg / zi).415 efectele pe termen
scurt ale dozei de încarcare de 300 mg de clopidogrel asociat ICP, pot416 sau nu pot417 fi atenuate de cotratamentul cu statine lipofilice (atorvastatin, simvastatin úi lovastatin). Efectele unei doze de încarcare de
600 mg par să nu fie afectate de tratamentul cu atorvastatin sau simvastatin.418, 419 analize observaĠionale
post-hoc privind prognosticul pacienĠilor care urmează co-tratament de menĠinere cu clopidogrel úi
statină nu au aratat diferenĠe în prognostic, dar nu exists studii prospective cu un design corespunzător
care să se adreseze aceastui aspect. Datele registrului GRACE indică faptul că tratamentul cu statină are
un beneficiu supli-mentar celui cu clopidogrel, aúa cum era de aúteptat.420 Deci, literatura privind
interacĠiunea statină-clopidogrel este inconsistentă úi importanĠa interacĠiuniii între terapia de menĠinere
cu statine lipofilice úi clopidogrel nu este în prezent cunoscută.
Terapia antiplachetară la pacienĠii cu intoleranta gastrointestinală la aspirină Hemoragia
gastrointestinală poate avea o frecventa crescută cu orice tratament antipla-chetar, dar mărimea acestui
efect, cu clopidogrel nu este cunoscută în absenĠa datelor de trialuri placebo - contro-late. S-a speculat
că tratamentul antiplachetar interfera cu procesul normal de vindecare a plăgilor, interferenta ce limitează
progresia eroziunilor gastrice subclinice relativ comune (2% / lună fără nici un tratament), datorită eliberării scăzute a factorilor de creútere plachetari depozitaĠi cum ar fi VEGF. 421 în plus, aspirina determină
leziuni ale mucoasei gastrice dependent de doza, care pot creúte inci-denĠa úi severitatea eroziunilor.
Hemoragiile gastrointestinale superioare datorate aspirinei úi terapiei cu AINS pot fi atenuate prin
inhibiĠia secreĠiei acide gastrice. Eradicarea infecĠiei cu Helicobacter pylori, dacă este prezentă, reduce de
asemenea riscul hemoragiilor gastrointestinale asociate aspirinei.
Printre diferitele terapii de reducere a aciditatii disponi-bile, tratamentul cu inhibitoriii pompei de protoni
(IPP) a fost cel mai bine documentat. Deci, 30 mg / zi de lanso-prazol a redus recurenĠa complicaĠiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

55

ulcerului de la 14,8% în grupul placebo, la 1,6% (P= 0,008) în timpul celor 12 luni de supraveghere a
pacienĠilor cu ulcer gastro-duodenal, trataĠi cu 1000 mg de aspirina, după eradicarea H. pylori.

423

Un

studiu recent a arătat că adăugarea unui IPP (esomeprazol 40mg/ zi) la aspirina ( 80 mg / zi) a fost
superioară înlocuirii cu clopidogrel pentru prevenĠia hemoragiilor recurente ulceroase la pacienĠii cu ulcer
úi boala vasculară.
Dipiridamol úi anticoagulante. Dipiridamolul nu este recomandat pentru tratamentul antitrombotic în
angina stabilă din cauză eficacitatii scăzute antitrombotice

387

úi a riscului de înrăutatire a simptomelor

anginoase datorită fe-nomenului de furt coronarian.425 medicamentele anticoagulante (warfarina sau
inhibitorii trombinei), care sunt o alternativă sau combinaĠi cu aspirină la anumiĠi pacienĠi cu risc înalt,
cum ar fi post-IM, nu sunt indicaĠi în populaĠia generală cu angină stabilă dacă nu au o indicaĠie aparte
cum ar fi fibrilaĠia atrială.
RezistenĠa la aspirină Problemele posibile legate de “rezistenĠa la aspirina" sunt de un interes
considerabil

386, 426

úi au fost mult discutate. Totuúi, fenomenul este insufi-cient definit úi poate fi

caracterizat prin apariĠia eveni-mentelor cardiovasculare în ciuda terapiei (i.e. insucces terapeutic) sau
prin rezistenĠa la efectele farmacologice ale aspirinei determinată prin diferite metode de laborator. Nu
exists în prezent un “ standard de aur” cu care să se evalue-ze rezistenĠa la aspirină úi cercetari viitoare
sunt necesare înainte de a trage concluzii úi de a implementa scheme terapeutice.385 Deci, rezistenĠa la
aspirină este înca o problems de cercetat, privind monitorizarea úi managementul pacienĠilor cu răspuns
insuficient la aspirină.427 O problemă similară se prefigurează privind “ rezistenĠa la clopidogrel” úi este la
fel de neclar cum trebuie abordată.428 - 430
MedicaĠia hipolipemiantă. Tratamentul cu statine reduce riscul complicaĠiilor cardiovasculare
aterosclerotice atât in prevenĠia primară cât úi în cea secundară.431 La pacientii cu boală vasculară
aterosclerotică, simvastatinul

432

úi pravastatinul

433 434

'

reduc incidenĠa complicaĠiilor cardiovasculare

serioase cu aproximativ 30%. Studiul HEART Protection (HPS)435 úi Prospective Pravastatin Pulling
Project (PPPP) care includ prevenĠia primară,433 au fost suficient de largi pentru a demonstra reducerea
mortalitatii. Analizele subgrupurilor indică de asemenea efecte benefice la pacienĠii diabetici cu boală
vasculară

436, 437

úi beneficii ale terapiei cu statine au fost dovedite si la vârstnici (> 70 ani). 435'438 la

pacienĠii diabetici fără boală vasculară manifests, simvastatinul 40 mg/ zi 437 úi atorvastatin 10 mg/ zi 439
au oferit protecĠie primară similară împotriva evenimen-telor cardiovasculare majore. Reducerea
evenimentelor cardiovasculare majore, a fost observată de asemenea în trialul placebo- controlat Anglo Scandinavian Cardiac Outcomes Trail - Lypid Lowering Arm ( ASCOT-LLA)

440

care a evaluat

tratamentul cu atorvastatin în prevenĠia primară a BCI la pacienĠii hipertensivi cu colesterolemie totals
<6,5 mmol / 1. Adăugat nivelului relativ scăzut de colesterol, controlul tensiunii arteriale în acest studiu,
a fost excelent, rezultând într-un risc absolut scăzut de deces úi IM la această populaĠie de pacienĠi. Prin
urmare, deúi reducerea riscului relativ a evenimetelor coronariene totale a fost 36%, ARR-ul la
tratamentul cu statină a fost doar de 0,34% pe an, privind decesul sau IM.

440

niciun trial nu a fost

efectuat specific la pacienĠii cu angină pectorals stabilă, dar aceútia au constituit o proporĠie

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

semnificativă în trialurile menĠionate. In studiul HPS, de exemplu, 41% din pacienĠi au fost post-IM, úi
24% aveau alte forme de BCI .
Statinele scad colesterolul eficient,431 dar úi alte meca-nisme decât inhibiĠia sintezei de colesterol, cum ar fi
efecte antiinflamatorii úi antitrombotice,441"

444

pot contribui la reducerea riscului cardiovascular. La

pacienĠii cu angină stabilă s-a arătat că pretratamentul cu atorvastatin timp de 7 zile, comparat cu placebo,
înaintea ICP, a redus injuria miocardică procedural, evaluată prin markeri biochimici.

445

Aceasta

protecĠie miocardică asigurată de tratamentul cu atorvastatin în doze mari pe termen scurt, poate fi legată
de efectele non-lipidice ale tratamentului cu statine. Beneficii relative similare ale tratamentului cu statine
pe termen lung au fost observate la pacienĠii cu diferite nivele pre-tratament ale colesterolului seric,
chiar úi în domeniul “normalului”.433,435,439 Deci, recomandarea de a trata cu statine poate fi ghidată atât de
nivelul riscului cardiovascular al pacientului cât úi de nivelul colesterolului (de la valori normale până la
un nivel moderat crescut). In ceea ce priveúte tensiunea arterială (discutată mai jos), riscul asociat cu
colesterolemia creúte liniar-logaritmic de la un nivel normal- scăzut,431 úi este dificil de evaluat importanĠa
relativă a scăderii colesterolului úi alte efecte ale tratamentului cu statină privind beneficiile terapeutice
obĠinute. O meta-analiză recentă privind efectele diferitelor terapii hipolipemiante asupra mortalitatii au
concluzionat că statinele úi acizii graúi n-3 reduc mortalitatea, în timp ce fibratii, rasinile, niacina úi
intervenĠiile în dieta au eúuat să realizeze aceasta; o tendinta de a reduce mortalitatea a fost contracarată de
creúterea mortalitatii non-cardiace în trialurile cu fibraĠi.
Ghidurile de PrevenĠie Europene actuale sugerează o Ġints terapeutică <4,5 mmol/L (175mg/dL) pentru
colesterolul total si 2,5 mmol/L (96 mg/dL) pentru LDL-colesterol la pacienĠii cu BCI documentată úi
chiar la cei cu risc multifactorial persistent crescut (risc >5% de evenimente fatale cardiovasculare în
următorii 10 ani). Totuúi, câteva studii au arătat că nivelul proteinei -C reactive prezice un prognostic bun
în timpul terapiei cu statine ca úi nivelul colesterolului úi aceúti doi markeri ai răspunsului la statine sunt
aditivi.444 Aceste analize ale datelor din trialurile clini-ce sugerează că efectele independente de colesterol
ale terapiei cu statine pot fi de importanta clinică. Deci, selec-Ġia pacienĠilor bazată pe nivelul
colesterolului úi terapia având ca Ġints exclusiv colesterolemia, nu exploatează pe de-a întregul
beneficiile tratamentului cu statine. Terapia cu statine trebuie considerată întotdeaună la pacienĠii cu
BCI stabilă úi angină stabilă, având în vedere riscul lor crescut úi dovada beneficiului scăderii
colesterolului chiar úi în interiorul intervalului de valori normale. 446 Terapia trebuie să atingă acea doză
de statină documentată a reduce morbiditatea/mortalitea în trialurile clinice. Dacă această doză nu este
suficientă, pentru a atinge nivelul de colesterol total úi LDLcolesterol Ġinta mentionată mai sus, doza de
terapie cu statine poate fi crescută în limitele toleranĠei pacientului pentru a atinge nivelul tintă. Dozele
zilnice de statină cu documetaĠie solidă în studiile mai sus menĠionate sunt: simvastatin 40 mg, pravastatin
40 mg, úi atorvastatin 10 mg. Recent, s-a aratat că tratamentul doze crescute de atorvastatina (80 mg/zi) a
redus riscul evenimentelor cardiovasculare comparativ cu doza de 10 mg de atorvastatin sau simvastatin
-24 mg la pacienĠii cu BCI stabilă.447,448 Creúterea eficacitatii tratamentului cu doze mari de atorvastatin a
fost însoĠită de creúterea de 6 ori a enzimelor de citoliză hepatică (de la 0,2 la 1,2 %; P O.001), dar nu úi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

de creúterea simptomelor de mialgie.

447

57

tratamentul cu doze mari de atorvastatin trebuie rezervat

pacienĠilor cu risc înalt.
Tratamentul cu statine este asociat cu puĠine efecte adverse dar leziunile musculaturii scheletice
(simptome, creúterea CK úi rareori, rabdomioliza) pot surveni úi enzimele hepatice trebuie de asemenea
monitorizate după iniĠierea terapiei. Tulburările gastrointestinale pot limita doza. Dacă statinele sunt
prost tolerate la doze înalte, sau controlul lipidic nu se realizează cu cea mai înaltă doză de statină,
reducerea dozei de statină úi adăugarea inhibitoru-lui absorbĠiei de colesterol, ezetimibe, poate permite
reducerea adecvată a colesterolului.449 Efectele asupra morbi-ditatii úi mortalitatii acestei combinaĠii
terapeutice nu au fost încă documentate.
Alte medicamemente decât statinele care modifică pro-filul lipidic, e.g. fibraĠi, rasini, sau acid nicotinic
cu elibe-rare prelungită, úi combinative lor cu statine úi alte hipoli-pemiante pot fi necesare pentru
controlul nivelului lipide-lor la poacienĠii cu dislipidemie severă. Aceasta este în mod special adevărat,
pentru cei cu nivel scăzut al HDL colesterolului úi nivel crescut al trigliceridelor.431,450,451 Totuúi, beneficiile
tratamentului gemfibrozil în studiul VA-HIT au fost preponderent găsite la bărbaĠi cu rezistenta la
insulină.452 CombinaĠia fibraĠilor cu statine creúte riscul miopatiei asociate, dar s-a dovedit recent că
fenofibratul nu interferă cu catabolismul statinelor úi este de aceea mai puĠin probabil să crească riscul
miopatiei când e combinat cu doze moderate de statină.

453,454

În meta-analiza lui Studer úi col.

364

terapia cu fibraĠi nu a fost asociatăcu reducerea ratei de deces total. Similar, trialul FIELD publicat
recent, care a comparat fenofibratul úi placebo în 9795 pacienĠi cu diabet cu tip 2, nu a găsit un beneficiu
privind mortalitatea úi nici o reducere semnificativă a endpointului primar combinat din deces coronarian
úi IM non-fatal. 455 Deci tratamentul cu gemfibrozil poate fi considerat la pacienĠii cu risc înalt cu HDL
colesterol scăzut, dar lipseúte o susĠinere suficientă pentru o mai largă utilizare a fibraĠilor. Torcetrapib
este un nou medicament care s-a arătat că ridică HDL colesterol eficient,456 dar deocamdată nu sunt
dovezi suficiente pentru a face recomandări universale privind Ġinta HDL sau a nivelului de trigliceride
de atins de farmacoterapie în populaĠia general cu angina.
Totuúi, terapia asociată terapiei cu statine poate fi considerată pe baze individualizate la pacienĠii care au
dislipidemie severă úi rămân la risc înalt după măsuri convenĠional (motalitate cardiovasculară exprimată
> 2% /an).
Inhibitorii enzimei de conversie (IEC). IEC reprezintă un tratament bine stabilit pentru hipertensiunea
arterială úi insuficienĠa cardiacă, dar nu s-a dovedit să confere o pro-tecĠie generală mai bună împotriva
complicaĠiilor cardio-vasculare în hipertensiune, comparativ cu cea determinată de alte medicamente
hipertensive.457-459 IEC sau blocantii receptorului de angiotensina (BRA) sunt recomandaĠi pentru
tratamentul pacientului diabetic cu microalbuminu-rie pentru a preveni progresia disfuncĠiei renale ca
medicare de primă linie în tratamentul hipertensiunii arteriale la pacienĠii diabetici.
Datorită reducerii mortalitatii cardiace úi a IM în tria-lurile ce au studiat IEC pentru insuficienĠa cardiacă
úi post-IM, IEC au fost studiaĠi úi în terapia preventivă secundară la pacienĠii cu boală coronariană fără
insuficienta cardia-că. 252,460,461 Studiul HOPE a inclus pacienĠi cu risc înalt úi boală cardiovasculară

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

documentată (coronariană sau non-coronariană) sau diabet zaharat úi cel puĠin un alt factor de risc asociat,
care au fost randomizaĠi pentru tratamentul cu ramipril sau placebo timp de 5 ani.460 Studiul EUROPA a
inclus pacienĠi cu BCI stabilă cu un spectru larg de factori de risc dar fără insuficienta cardiacă clinic,
care au fost randomizaĠi tratamentului cu perindopril sau placebo timp de 4,2 ani.461 Studiul PEACE a
inclus pacienĠi cu BCI stabilă, fără insuficienta cardiacă clinic, care au fost tratataĠi cu trandolapril sau
placebo timp de 4,8 ani.252 Aúa cum este arătat în Figura 1, rata anuală a mortalitatii cardiovasculare în
grupurile placebo a variat de la 0.8% (PEACE) la 1,6% (HOPE). IniĠial, diferenĠele în riscul
cardiovascular au fost asociate diferenĠelor în terapie. Reducerea relativă a riscului pentru endpointul
primar compus a fost de 20% în studiul HOPE úi EUROPA, în timp ce în studiul PEACE nu s-a decelat
reducerea semnificativă a riscului datorată inhibiĠiei cu IEC. Din nefericire, rezultatele celor trei studii nu
sunt direct comparabile datorită selecĠiei diferite a endpointurilor. Privind reducerea riscului de deces
cardiovascular, studiul HOPE a rapor-tat o reducere relativă a riscului cu 26% (95 CI 13-36), EUROPA
14% (95% CI -3 la 28) úi PEACE 5% (95% CI-19 la 24). Cea mai ridicată reducere relativă a riscului a
fost observată pentru stroke în studiul HOPE (RR 0,68; 95% CI 0,56-0,84), care nu a fost raportată în
EUROPA, dar tindea spre reducere în PEACE (RR 0,93; 95% CI 0,81-1,12).252 Toate cele trei studii au
raportat o reducere semnificativă a insuficienĠei cardiace în urma tratamentului cu IEC.
Beneficiile tratamentului cu IEC au fost deci mai mici în studiul PEACE decât în studiile HOPE sau
EUROPA. O explicate posibilă pentru aceste rezultate diferite poate fi diferenta între cele trei tipuri de
IEC studiat úi doza folosită. Totuúi, doza de trandolapril utilizată în PEACE a fost asociată cu o reducere
semnificativă de 25% a dece-sului cardiovascular úi 29 % a insuficienĠei cardiace severe, dar o reducere
mai puĠin importantă în IM non-fatal (-14%, NS) la pacienĠii post IM fără disfuncĠie de VS, înrolaĠi
consecutiv în studiul TRACE.462 Tensiunea arterială la înrolarea populaĠiei din studiul PEACE a fost mai
mică (133/78 mmHg), decât în celelalte două studii. Rata revascularizării anterioare înrolarii a fost de la
44% (HOPE) la 72 % (PEACE) úi terapia medicamentoasă la înrolare era diferită în cele două studii.
Terapia hipolipe-miantă a fost administrată doar la 29% din pacientii înrolaĠi în studiul HOPE comparativ
cu 70% în PEACE; datele corespunzatoare pentru terapia antitrombotică au fost de 76 vs 96% úi respectiv
pentru terapia beta-blocantă de 40% vs 60%. În schimb, utilizarea blocantele canalelor de calciu (BCC) la
înrolarea în studiul HOPE era mult mai frecventă. În mare, pacienĠii din PEACE prezentau un risc cardiovascular absolut de deces mai mic decât pacienĠii din HOPE sau EUROPA. DiferenĠele privind riscul la
înrolare úi terapiile nelegate de studiu pot să fi contribuit semni-ficativ la diferenĠele în evoluĠia
cardiovasculară la pacientii care au primit tratament cu IEC.
Efectele relative ale ramiprilului úi perindoprilului asupra evoluĠiei cardiovasculare au fost similare în
popu-laĠia cu risc înalt úi intermediar, respectiv, deúi din motive diferite, ARR a fost mai mare în
populaĠia cu riscul absolut cel mai înalt. (MICRO-HOPE).463 Analiza pe sub-grupuri predefinite în
EUROPA úi HOPE în relaĠie cu factori individuali ce afectează riscul ca vârsta, diabetul zaharat, IM
precedent, boala vasculară non-coronariană úi micro-albuminuria, au arătat un beneficiu relativ similar,
deter-minat de terapia cu IEC, în aproape toate subgrupele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Efectul de reducere a tensiunii arteriale datorat IEC poate să fi contribuit la efectele benefice obsevate
în HOPE úi EUROPA. În HOPE, tensiunea necontrolată a fost un criteriu de excludere úi TA medie la
înrolare a fost de 139/79 mmHg.460 DiferenĠa tensiunii arteriale de 3/2 mmHg între ramipril úi placebo460 ar
fi putut fi subestimată datorită dozei de seara de ramipril úi masurarea tensiunii arteriale în cabinet în ziua
urmatoare. Un substudiu HOPE cu monitorizare ambulatorie 24 de ore a TA, a raportat o diferenta a
tensiunii arteriale de 10/4 mmHg în 24 de ore úi de 17/8 mmHg în timpul nopĠii, comparativ cu 8/2mmHg
la măsurarea în cabinet a tensiunii arteriale, în acelaúi studm.464
În EUROPA, pacienĠii cu hipertensiune necontrolată (>180/100 mmHg) au fost deasemenea excluúi,
tensiunea arterială medie la debut a fost 137/82 mmHg. DiferenĠa de tensiune arterială între tratamentul cu
perindopril úi placebo a fost de 5/2 mmHg461, dar diferenĠe mai mari se pot întâlni la subgrupuri de
pacienĠi. În orice caz, analiza efectului tratamentului în concordanta cu percentilul 3 sau 4 peste
tensiunea arterială sau scăderea tensiunii arteriale sub tratament are beneficii semnificative la toate
grupurile, chiar úi în cele cu cea mai mică tensiune de bază sau cu scădere mică sub tratament465.
Beneficiile reducerii tensiunii arteriale pot apărea la subgrupuri de pacienĠi cu hipertensiune arterială, dar
scăderea tensiunii arteriale este aso-ciată cu un risc cardiovascular mai scăzut466 Astfel, e difi-cil de
separat efectele determinate de tensiunea arterială de protectia independenta de tensiunea arterială
datorata blocării IEC în angina pectorală stabilă.
Mai multe date cu privire la reducerea tensiunii arteriale cu IEC în boala coronariană stabilă pot fi
obĠinute din trialul CAMELOT.

467

În acest studiu, pacienĠii cu boală coronariană demonstrată

angiografic, deúi nu neapărat obstructivă, úi cu tensiune arterială normals (media TA 129/78 mmHg) au
fost randomizaĠi cu amlodipină, enala-pril sau placebo úi au fost urmăriĠi timp de 2 ani. 60% din pacienĠi
au avut hipertensiune úi aceútia au fost bine trataĠi (83% cu statine, 75% cu beta-blocanĠi, úi 95% cu
aspirină). Reducerea tensiunii arteriale (5 mm/2 mm) a fost aproape identică în cele două grupe de pacienĠi
cu medicaĠie activă. Studiul nu a reuúit să demonstreze efecte pe obiectivele majore (=670 pacienĠi pe
grup), dar o analiză ‘post hoc' a endpoint-ului combinat pe moarte cardiovasculară, stroke úi infarct
miocardic a arătat o reducere a riscului relativ nesemnificativ cu enalapril (29%) úi amlodipină (30%).
Mai mult, un substudiu IVUS pe 274 pacienĠi a arătat core-latia semnificativă între progresia ateromatozei
úi reducerea tensiunii arteriale chiar úi în cazul valorilor normale ale tensiunii arteriale. Studiul VALUE,
recent prezentat, în care s-a comparat tratamentul antihipertensiv cu amlodipină úi valsartan la 15.245 de
pacienĠi (46% dintre aceútia aveau boală coronariană ) pe o perioadă de 4.2 ani, a arătat că scăderea
tensiunii arteriale este mult mai importantă decât tipul de medicament folosit.468
Aceste studii susĠin beneficiile scăderii tensiunii arteriale sugerate de date epidemiologice466 úi efectele
similare în scăderea tensiunii arteriale cu IEC sau sartani când sunt comparaĠi cu blocante de canale de
calciu. 457,458
Un raport al studiului ASCOT indică faptul că tensiunea arterială singură nu Ġine cont de rezultatele
diferitelor regimuri de tratament, combinaĠia dintre blocante de canale de calciu úi IEC aducând reduceri
mai mari decât combinaĠia dintre beta-blocate úi diuretic. 469

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

60

Oricum, editorialul asociat scoate în evidenĠă că diferenĠele în cadrul tensiunii arteriale pot explica complet
diferenĠele între cele două grupuri. 470
Beneficiile scăderii tensiunii arteriale până la valori normale sunt maxime la pacienĠii cu cel mai mare
risc,

471

în special la cei cu boală vasculară stabilă, dar nivelul tensiunii arteriale sub care un beneficiu

apreciabil clinic poate fi observat.
Ramiprilul úi perindoprilul comparate cu placebo au realizat scăderea tensiunii arteriale, contribuind
astfel probabil la reducerea riscului în studiile HOPE úi EUROPA, dar úi cardioprotecĠie.441 Mai mult,
rolul IEC în tratamentul insuficienĠei cardiace sau disfuncĠiei sistolice de VS, 472 úi în tratamentul pacienĠilor
diabetici cu afectare renală e bine stabilit.

370

Astfel, este potrivit să considerăm IEC în tratamentul

pacienĠilor cu angină pectorals stabilă úi care asociază hipertensiune arterială, diabet, insuficienta cardiacă,
disfuncĠie asimptomatică de VS sau post-infarct miocardic. La pacienĠii fără angină úi fără existenĠa indicaĠiilor pentru tratamentul cu IEC, beneficiul anticipat al tratamentului cu IEC (sau sartani) ar trebui
cântărit având în vedere costurile úi efectele adverse.
Efectul tratamentului cu ARB asupra prognosticului bolii cardiace ischemice este mai puĠin studiat, dar
studiul VALIANT a arătat efecte similare ale tratamentului cu valsartan úi captopril la pacienĠii cu
insuficienta cardiacă post-infarct.473 Totuúi, studiul CHARM474 nu a arătat beneficii semnificative ale
candesartanului comparat cu placebo la pacienĠii cu funcĠie ventriculară prezervată. Astfel, tratamentul cu
sartani ar putea fi util în insuficienĠa cardiacă, hipertensiune sau nefropatia diabetică la pacienĠi cu angină
când IEC sunt indicaĠi dar nu sunt toleraĠi, dar nu este nici o indicaĠie pentru ARB la pacienĠii cu funcĠie
sistolică prezervată úi fSră diabet ca prevenĠie secundară.
Terapia de substituĠie hormonală
Date epidemiologice au sugerat beneficii semnificative cardiovasculare postmenopauză datorată terapiei
de substituĠie hormonală (TSH). Însă recent, trialuri prospective, dublu-orb, placebo-controlate au arătat
că TSH cu o combinaĠie de preparate orale de estrogen/progestin ca prevenĠie primară nu oferă
beneficii cardiovasculare printre femeile cu boală dovedită475'476 úi că exists un risc crescut de a
dezvolta boală cardiovasculară úi creúte riscul de apariĠie al cancerului de sân.477 PrevenĠia primară cu
estrogeni la pacientele cu hister-ectomie nu oferă protecĠie cardiovasculară.

M9

Noile ghiduri nu

recomandă folosirea de rutină TSH pentru afecĠiunile cronice.
Beta-blocante.
Riscul de a prezenta moarte subită cardiacă sau infarct miocardic a fost redus de beta-blocante cu 30% în
trialurile post-infarct miocardic.480 O meta-analiză recentă a efecte-lor beta-blocantelor asupra mortalitatii
nu a adus beneficii în tratamentul acut, ci o reducere semnificativă a riscului relativ cu 24% ca prevenĠie
secundară pe termen lung.481 Beta-blocantele cu activitate intrinsecă simpaticomimetică par să aducă mai
putină protecĠie, úi se pare că cel mai frecvent agent prescris, atenololul, a avut dovezi slabe privind
mortalitatea post-infarct.481 Deasemenea, o meta-analiză recentă a efectelor atenololului asupra
hipertensiu-nii pune la îndoială beneficiul oferit de acest medicament482 deúi beta-blocantele ca efect de
grup oferă protecĠie similară ca úi alte antihipertensive în meta-analizele precedente. 457,458 Extrapolându-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

se din trialurile post-IM efectele beta-blocantelor pot fi protective deasemenea la pacienĠii cu boală
coronară stabilă. Oricum, acestea nu au fost demonstrate intr-un trial placebo-controlat. Trialurile post-IM
cu beta-blocante s-au realizat inainte de efectuarea altor terapii de prevenĠie secundară, cum ar fi
tratamentul cu statine úi IEC, care lasă indoieli privind eficacitatea ca primă terapie a strategiei "moderne"
de tratament.
Mari studii cu beta-blocante în angina stabilă, APSIS úi TIBET, nu au inclus grupuri placebo pentru a nu
priva de tratament pacienĠii simptomatici pe perioade lungi de timp. În trialul APSIS, care a inclus 809
pacienĠi diagnosticaĠi clinic cu angină pectorală, cu o urmărire medie de 3.4 ani (>1.400 pacienti-ani de
tratament pentru fiecare grup)49 trataĠi cu verapamil SR (240-480 mg/zi) a asociat o rată a evenimentelor
cardiovasculare similară cu tratamentul cu metoprolol CR (100-200 mg/zi). O urmărire ulterioară a
studiului APSIS (până la 9.1 ani) nu a modificat aceste constatări úi a arătat un prognostic bun al
pacienĠilor cu angină stabilă, în special în cazul femeilor fără diabet în comparaĠie cu restul
populaĠiei.483 În trialul TIBET care a inclus 682 de pacienĠi cu angină pectorals indusă de efort, pe o
perioadă de urmărire medie de 2 ani(=450 pacienĠi în fiecare grup) 48, efectele nifedipinei SR (20-40
mg) nu au diferit semnificativ de cele ale atenololului (50 mg), dar asocierea dintre cele două
medicamente s-a dovedit a fi avantajoasă.
Un studiu mai mic (=300 pacienĠi-ani) care a inclus pacienĠi cu boală coronariană úi minime sau fără
simpto-me de angină a comparat tratamentul cu atenolol vs placebo (trialul ASIST) úi a arătat o
incidentă mai crescută a endpointului combinat care a inclus tratament în funcĠie de simptome în grupul
placebo.484 Aceasta confirms beneficiul antianginos al beta-blocantelor, dar nu arată că acest tratament
schimbă prognosticul pacienĠilor cu angină stabilă.
Beta-1-blocantele- metoprolol sau bisoprolol s-au aratat a reduce efectiv evenimentele cardiace la
pacienĠii cu insuficienta cardiacă congestivă.485,486 Carvedilolul, un beta-blocant neselectiv care are úi
efecte alfa-blocante reduce deasemenea riscul de moarte úi respitalizările de cauză cardiacă la pacienĠii
cu insuficienta cardiacă. 487
Blocante de canale de calciu
Scăderea frecvenĠei cardiace de către blocantele de canale de calciu (BCC) pot îmbunătati prognosticul
pacienĠilor post-IM, aúa cum arată studiul DAVIT II cu verapamil úi un subgrup la pacienĠii fără semne
de insuficienta cardiacă în studiul MDPIT cu diltiazem.489 De asemeni, în trialul INTERCEPT a existat o
tendinta către reducerea morĠii cardiace subite, re-infarctizarea non-fatală úi a ische-miei refractare úi o
reducere semnificativă nevoii de revas-cularizare printre pacienĠii care au suferit un infarct miocardic úi au
fost trataĠi cu diltiazem, comparativ cu cei care au primit placebo.490 Blocantele canalelor de calciu sunt úi
agenĠi antihipertensivi, fără avantaje însă fata de alte medicamente antihipertensive privind rezultatele
clinice, dar tratamentul cu blocante le canalelor de calciu este asociat cu un risc crescut de insuficienta
cardiacă. 457-459
Prognosticul în boala coronariana stabilă nu a fost valabil pentru blocantele de calciu dihidropiridinice până
de curând. Trialurile mai vechi referitoare la nifedipina cu durată scurtă de acĠiune nu au arătat nici un

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

62

beneficiu privind endpointurile printre pacienĠii cu boala coronariana úi chiar au crescut riscul de moarte la
doze crescute de medicament.491 Această problems a adus în discuĠie eventualitatea unui antagonist de
calciu úi a arătat că tratamentul cu medicamente vasodi-latatoare cu durată scurtă de acĠiune, precum
blocantele de calciu dihidropiridinice este inadecvat. O meta-analiză asupra siguranĠei administrării
nifedipinei în angina pectorals stabilă a sugerat că acest medicament nu este sigur. 492
Trialul 493ACTION (Tabelul 5), recent publicat úi care compară tratamentul cu nifedipină cu durată lungă de
acĠiune úi placebo timp de 4,9 ani de tratament continuu la 7665 pacienĠi cu angină pectorals stabilă este
suficient de puternic semnificativ pentru morbiditate úi mortalitate. Trialul ACTION nu a arătat nici un
beneficiu al tratamentului cu nifedipină cu durată lungă de acĠiune comparativ cu placebo privind incidenĠa
morĠii, infarctului miocardic, anginei refractare, stroke-ului úi a insuficienĠei cardiace. Tratamentul cu
nifedipină tinde să crească nevoia de revascularizare (HR 1.25; P=0.073), dar a redus nevoia by-pass-ului
chirur-gical (HR 0.79; P=0.0021). Autorii au concluzionat că tratamentul cu nifedipină este sigur úi
reduce nevoia de intervenĠie coronariană493, dar nu are efecte semnifica-tive asupra complicaĠiilor
grave ca moartea subită úi infarctul miocardic.
Un dezavantaj major al trialului ACTION este inclu-derea liberă a pacienĠilor cu hipertensiune, deúi
efectele de scădere a tensiunii arteriale ale nifedipinei comparativ cu placebo era de aúteptat să aducă
beneficii neaú-teptate stării de sănătate (sau adăugate) la efectele generate de efectele antiischemice sau
alte efecte ale antagoniútilor de calciu.
Astfel, ACTION a inclus pacienĠi cu tensiunea arte-rială 200/ 105mmHg úi 52% dintre pacienĠi au avut
tensiuni de bază >140/90mmHg, deúi tensiunea arterială medie a fost de 137/80 mmHg. ProporĠia
pacienĠilor cu tensiu-ne arterială >140/90mmHg a fost redusă la 35% în cadrul grupului de pacienĠi
care au primit nifedipină úi la 47% în cadrul grupului ce a primit placebo,493 indicând că încercările de a
obĠine tensiuni arteriale similare la partici-panĠii la studiu nu au fost suficiente. În medie, tratamentul cu
nifedipină a detenninat o uúoară, dar importantă creútere a frecvenĠei cardiace cu aproximativ 1 bătaie pe
minut úi a redus tensiunea cu -6/3 mmHg. Subgrupul de analiză al studiului ACTION a arătat beneficii
semnificative ale tratamentului cu nifedipină la pacienĠii cu tensiune arterială de bază crescută, dar cu
tendinĠa de rezultate nefavo-rabile la cei ce aveau tensiunea mai mică de 140/90 mmHg. O reducere cu
6 mmHg a tensiunii arteriale sistolice ar fi de aúteptat să reducă evenimentele cardiovasculare majore
cu aproximativ 25%, conform analizei meta-regresionale a lui Staessen et al. ,458 úi acest efect ar trebui
să nu fie restricĠionat la pacienĠii cu hipertensiune arterială certă.
Studiul467 CAMELOT a comparat efectul tratamentului cu amlodipină, enalapril sau placebo la 1991
pacienĠi cu boală coronariană stabilă úi tensiune arterială normals timp de 2 ani de tratament continuu.
După cum am mai discutat, tratamentul cu amlodipină úi enalapril a scăzut valorile tensiunii arteriale în
aceeaúi măsură úi se pare că reduce incidenĠa complicaĠiilor majore similar, deúi aceste rezultate nu au
fost semnificative.
Studiile APSIS49 úi TIBET48 nu au fost placebo-controlate ‘menite’ să determine efecte asupra mortalitatii, dar nu
au arătat diferenĠe majore între betablocante úi blocantele canalelor de calciu privind mortalitatea úi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

morbiditatea cardiovasculară în timpul tratamentului de lungă durată al anginei pectorale stabile. O metaanaliză
ce a cuprins 72 de trialuri ce comparau efectele antagoniútilor de calciu úi ale betablocantelor în angina pectorals
stabilă a relevat rezultate similare ale celor două clase de medi-camente. 494
Oricum, durata medie a studiilor în această metaanaliză a fost doar de 8 săptămâni. O metaanaliză
rezumată la doar 6 trialuri mari a ajuns la rezultate similare. 157
În concluzie, nu este nici o dovadă care să ateste folo-sirea blocantelor canalelor de calciu în angina
stabilă necomplicată, deúi efectul de scădere a frecvenĠei cardiace, pe care îl au blocantele canalelor de
calciu ar putea fi folosit ca o alternativă la beta-blocante, post infarct mio-cardic, úi la pacienĠii fără
insuficienta cardiacă care nu tolerează beta-blocantele.
Recomandări în terapia farmacologică a pacienĠilor cu angină pectorală stabilă pentru a le
îmbunătati prognosticul
Clasa I
1. Aspirină 75 mg în fiecare zi la pacienĠii fără contra-indicaĠii specifice (sângerare gastrointestinală acti-vă, alergie la aspirină, sau toleranta anterioară la aspirină (nivelul de evidenĠă A)
2. Terapie cu statine la toĠi pacienĠii cu boală coronariană (nivelul de evidenĠă A)
3. Terapie cu IECA la pacienĠii cu indicaĠii clare pentru inhibarea enzimei de conversie, cum ar fi
hipertensiunea, insuficienĠa cardiacă, disfuncĠia VS, infarct miocardic mai important cu disfuncĠie
VS sau diabet (nivelul de evidenĠă A)
4. Terapie orală cu betablocante la pacienĠi post infarct miocardic sau cu insuficienta cardiacă
(nivelul de evidenĠă A)
Clasa IIa
1. Terapie cu IECA la toĠi pacienĠii cu angină sau boală coronariană dovedită (nivelul de evidenĠă
B)
2. Clopidogrel ca alternativă a agenĠilor antiplachetari la pacienĠii cu angină stabilă care nu pot lua
aspirină (de ex. alergici la aspirină) (nivelul de evidenĠă B)
3. Statine în doze mari la pacienĠii cu risc crescut (2% risc de moarte cardiovasculară anual) ,
pacienĠi cu boală coronariană dovedită (nivelul de evidenĠă B).
Clasa IIb
1. Terapie cu fibraĠi la pacienĠii cu HDL scăzut úi cu trigliceride crescute care au diabet sau
sindrom metabolic (nivel de evidenĠă B).
2. FibraĠi sau acid nicotinic ca terapie adjuvants la statine la pacienĠii cu HDL scăzut úi trigliceride
crescute, ce au risc crescut (2% risc de moarte cardiovasculară anual) (nivelul de evidenĠă C).
12.6. Tratamentul farmacologic al simptomelor $i al ischemiei
Simptomele anginei pectorale úi semnele de ischemie (inclusiv de ischemie silenĠioasă) pot fi reduse de
medica-mente care reduc consumul de oxigen miocardic úi/sau cresc fluxul sanguin spre zona
ischemică. Cele mai folo-site medicamente antianginoase sunt beta-blocantele, blocantele de canale de
calciu úi nitraĠii.

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

NitraĠii cu acĠiune scurtă. AcĠiunea rapidă a nitrogli-cerinei cu ameliorarea efectivă a simptomatologiei
conduce la utilizarea acesteia în profilaxia crizelor anginoase. 157,377,495,496 încetarea accesului anginos úi
a ischemiei mio-cardice este realizată prin efectele venodilatatoare úi redu-cerea presiunii de umplere
diastolică, care due la îmbu-nătatirea perfuziei subendocardice. VasodilataĠia coronariană úi împiedicarea
vasospasmului ar putea de asemenea contribui. ToleranĠa la nitraĠi (vezi mai jos) se dezvoltă la
administrarea de nitroglicerină cu acĠiune scurtă, ce ar trebui evitată. Prima cale de metabolizare a
nitroglicerinei este calea orală. AbsorbĠia pe cale orală este rapidă úi evită ficatul, conducând la o creútere a
biodisponibilitatii. Astfel, încetarea eficientă a durerii anginoase poate fi obĠinuta cu nitroglicerină
sublingual, tablete sau spray. Tabletele au o durata mai lungă a acĠiunii úi pot fi recomandate pentru
profilaxia acceselor anginoase. Tabletele de nitroglicerină se deteriorează la expunerea la aer úi după
deschiderea flacoanelor nu ar mai trebui utilizate mai mult de 3 luni; sprayul este mai stabil.
Nitroglicerina poate cauza efecte secundare vasodilatatoare dependente de doză, cum ar fi cefaleea úi
roúeaĠa. Supradoza poate determina hipoten-siune úi activare simpatică reflexă cu tahicardie, ducând la
angină 'paradoxală'. Un acces anginos care nu cedează la nitroglicerină ar putea sugera un posibil infarct
miocardic. Aúadar, pacienĠii ar trebui instruiĠi cum să folosească nitroglicerina. Folosirea nitraĠilor cu
acĠiune scurtă e o bună si simplă metodă de tratament alaturi de celelalte medica-mente.
NitraĠii cu acĠiune lungă. Tratamentul cu nitraĠi cu acĠiune lungă reduce frecvenĠa úi severitatea
episoadelor anginoase, úi pot creúte toleranĠa la efort.157,377,495,496 Tratamentul este doar simptomatic, úi studii
post-infarct mio-cardic nu au reuúit să demonstreze beneficiul unui astfel de tratament asupra
prognosticului. 497,49S Efectele adverse sunt cele descrise mai devreme (cefalee úi roúeata).
Câteva preparate de nitraĠi cu acĠiune lungă sunt dispo-nibile. Dinitratul de isosorbid (ISDN) are o durată
medie de acĠiune, úi presupune administrarea în mai mult de o doză pe zi. Isosorbid-5-mononitrat
(ISMN) este disponi-bil în mai multe formule care asigură actiune prelungita pe o anumita
perioada.(vezi mai jos). Nitroglicerina trans-dermică permite un control mai bun asupra duratei de
acĠiune, dar sunt mai scumpe decât ISDN sau ISMN. ToleranĠa se poate dezvolta când administrarea
continuă a nitraĠilor atinge niveluri limits cu pierderea acĠiunii antianginoase. Astfel, pacienĠii trataĠi cu
nitraĠi cu acĠiune lungă ar trebui să aibă un interval liber în fiecare zi pentru a menĠine efectele terapeutice
ale nitraĠilor. Nitroglicerina trandermică nu este eficientă úi pacienĠii ar trebui să lase un interval liber în
timpul zilei sau nopĠii; cu toate acestea, se poate produce o scădere a pragului anginos sau un fenomen
de rebound al anginei la indepartarea patch-urilor.499-501 Nitroglicerina trandermică e mai frecvent asociată
cu feno-mene de rebound decât în cazul tratamentului cu nitraĠi cu acĠiune lungă.495
Beta-blocantele. Beta-blocantele au dovezi în prevenĠia episoadelor de angină úi ischemie. 15^77.502^03 Ele
reduc con-sumul de oxigen prin reducerea frecvenĠei cardiace úi a contractilitatii, úi prin reducerea
tensiunii arteriale. FrecvenĠa cardiacă de repaus úi la efort este redusă de majori-tatea beta-blocantelor, cu
excepĠia celor cu activitate parĠial agonists care reduc doar frecvenĠa cardiacă la efort. Creúte-rea duratei
diastolei ameliorează perfuzia în ariile ische-mice úi prin "furt coronarian invers", datorită rezistenĠelor
vasculare crescute în zonele non-ischemice425. Beta-blocantele au rol bine definit deasemenea în tratamentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

hiperten-siunii arteriale. 28<s
Blocantele beta-1 selective sunt la fel de eficace ca úi beta-blocantele neselective indicând faptul că
neurotrans-miĠatorul simpatic al beta-1 blocării selective, noradre-nalina este o tints primară pentru
inhibiĠie. AgenĠii beta-1 blocanĠi sunt preferaĠi datorită avantajelor în ceea ce priveúte reacĠiile adverse
în comparatie cu beta-blocantele neselective.157,377 Cei mai folosiĠi agenĠi beta-1 blocanĠi cu o bună
documentare ca antianginoase sunt metoprolol, ateno-lol úi bisoprolol. Efectele antianginoase úi
antiischemice sunt asociate cu gradul blocadei cardiace beta-1 adrenoceptoare, cu concentratia plasmatică a
medicamentului, pe când efec-tul de scădere a tensiune arterială nu este. Pentru a obĠine o eficacitate pe 24
de ore ale beta-1 blocantului cu timp lung de înjumătatire, de ex. bisoprolol sau o formulă ce demonstrează un profil extins al concentraĠiei plasmatice, de ex. metoprolol CR, poate fi folosită. Pentru atenolol
(cu timp de înjumătatire de 6-9 ore), dozajul zilnic de două ori poate fi mai bun, dar creúterea dozelor
extind durata acĠiunii. Dozele Ġintă pentru efectele anti-anginoase complete sunt bisoprolol 10 mg/zi,
metoprolol CR 200 mg/zi, atenolol 100 mg/zi (sau 50 mg de două ori pe zi). Gradul beta-blocadei poate fi
obĠi-nut prin test de efort. Beta-blocantele sunt medicamente antianginoase care cresc toleranĠa la efort,
diminuă simptomele úi scad consumul de nitraĠi cu acĠiune scurtă.157'377'502,503 Oricum, simptomele se pot agrava în
cazul administrSrii de beta-blo-cante la pacienĠii cu angină vasospastică.
Efectele adverse ale beta-blocantelor includ extremitati reci úi bradicardie simptomatică, ambele fiind
asociate cu inhibiĠie cardiacă, úi cresc simptomele respiratorii în astm, BPOC (mai puĠin frecvent în cazul
agenĠilor beta-1 selectivi). Beta-blocantele pot provoca oboseală, dar 0,4% din pacienĠi din trialuri întrerup
tratamentul din acest motiv.504 În mod similar, depresia nu a fost crescută printre pacienĠii trataĠi cu betablocante úi disfuncĠia sexuală a fost descoperită doar la 5/1000 pacienĠi-ani de tratament (ducând la
întreruperea în 2/1000 cazuri).505 Calitatea vieĠii, care a fost în mod extensiv studiată în tratamentul
hipertensiunii arteriale este bine păstrată în cazul tratamentului cu beta-blocante,505'506 dar acestea nu au fost
studiate sistematic la pacienĠii cu angină stabilă.379 Variabilele psihosociale reflectând calitatea vietii a fost
similar influenĠată de tratamentul cu metoprolol úi vera-pamil în studiul APSIS. Aúadar, profilul efectelor
secundare s-ar putea sa nu fie atât de greu tolerabile pacienĠilor cum au fost percepute anterior.
Blocante de canale de calciu (BCC)
BCC au deasemenea un rol bine definit ca medicaĠie antianginoasă.157377'467'502'503 Exists o heterogenitate a claselor
de BCC care produc coronarodilatatie prin blocarea influ-xului ionilor de calciu prin canalele de tip L.
BCC neselective (verapamil úi diltiazem) reduc contractilitatea mio-cardică, frecvenĠa cardiacă úi
conducerea atrio-ventri-culară.157,377 Chiar úi BCC (nifedipina, amlodipina, úi felo-dipina) pot produce
depresie cardiacă dar aceasta poate fi obĠinută prin activare cardiacă simpatică reflexă cu mici creúteri ale
frecvenĠei cardiace care vor scădea în timp. Oricum semnele activării simpatice pot fi văzute úi după luni de
tratament cu BCC dihidropiridinice. 507
BCC cu durată lungă de acĠiune (amlodipina) sau cu durata scurtă de acĠiune (nifedipina, felodipina,
verapamil, úi diltiazem) sunt preferate pentru a minimiza fluctuaĠiile concentraĠiilor plasmatice úi efectele
cardiovasculare.508 Efectele secundare sunt de asemenea dependente de concentrate úi strâns legate de

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

66

răspunsul arterial vasodilatator (cefalee, roúeata úi edeme periferice). Aceste efecte sunt mai pro-nunĠate în
cazul dihidropiridinelor. Verapamilul poate cauza constipaĠie. Efectele antianginoase ale BCC sunt în relaĠie
cu scăderea travaliului cardiac datorită vasodilataĠiei sistemice precum úi coronariene la care se adaugă
vasospasmul.

157,377

BCC sunt eficiente în special la pacienĠii cu angină vasospastică (Prinzmetal), dar la

unii pacienĠi BCC pot accentua ischemia.509
Studiul CAMELOT467 a arătat că efectele antianginoase ale amlodipinei comparate cu placebo au redus
semnificativ spitalizarea pentru angina, precum úi nevoia de revascula-rizare pe o perioadă de doi ani de
tratament. Tratamentul cu enalapril nu a fost asociat cu efecte similare pe ischemie. În studiul CAPE510
tratamentul cu amlodipina comparativ cu placebo a rezultat o modestă dar semnificativă reducere a
ischemiei la monitorizarea Holter (efectele placebo fiind mai degraba pronunĠate) după 7 săptămâni de
tratament. PacienĠii au relatat reduceri mari ale atacurilor anginoase (70 vs 44%) úi o pronunĠată
reducere a consumului de nitrogliceri-nă (67 vs. 22%) în timpul celor 10 săptămâni cu amlodi-pina
comparativ cu placebo. Profilul efectelor secundare ale amlodipinei a fost favorabil în ambele studii
CAMELOT úi CAPE. În studiul ACTION deúi nu a fost asociat cu o reducere a obiectivului primar
(moarte subită, infarct miocardic acut, angina refractară, insuficienta cardiacă nou descoperită, stroke úi
revascularizare periferică), terapia cu nifedipina a fost asociată cu reducerea nevoii de revascularizare
prin by-pass. (HR 0.79, P = 0.002).493
Efectele antianginoase úi antiischemice ale BCC sunt aditive la cele ale bete-blocantelor la mulĠi, dar
nu la toĠi pacienĠii. BCC dihidropiridinice sunt pretabile la combinaĠia cu beta-blocantele care
contracarează activarea simpatică cardiacă reflexă. Scăderea frecvenĠei cardiace determinate de BCC
poate determina tulburări de conducere la pacientii trataĠi cu beta-blocante. Toate BCC pot precipita
insuficienĠa cardiacă la pacienĠii predispuúi. Încercările de a folosi BCC dihidropiridinice în tratamentul
vasodilatator al insuficientei cardiace nu au avut succes. Oricum, amlopidina poate fi folosită în
tratamentul anginei la pacienĠii cu insuficienta cardiacă compensată dacă nu poate fi controlată prin altă
terapie (nitraĠi, beta-blocante). 5U
ComparaĠie între beta-blocante úi blocante de canale de calciu în tratamentul anginei stabile.
Studiul IMAGE512 a comparat pacienĠi cu angină stabilă trataĠi cu metoprolol retard 200 mg pe zi sau
nipedipina SR 20 mg de două ori pe zi timp de 6 săptămâni (140 de pacienĠi în fiecare grup). Ambele
au crescut toleranĠa la efort deasupra nivelului de bază cu mari îmbunatatiri la pacienĠii ce au primit
metoprolol (PO.05). Răspunsurile la cele două medicamente au fost variabile úi dificil de prezis. În
studiul APSIS tratamentul cu verapamil SR pentru o lună a fost uúor mai eficient decât metoprolol CR
în creúterea toleranĠei la efort513. Oricum, deúi ischemia indusă de efort a fost predictivă pentru
evenimentele cardiovasculare în acest studiu efectele tratamentului pe termen scurt în ischemia indusă
de efort nu au prezis îmbunătatirile pe termen lung. Aceasta scoate în evidenĠă diferenĠele între
tratamentul simptomatic úi ischemie úi rezultatele Ġintite de tratament. Severitatea ischemiei reprezintă
un marker al severitatii bolii coronariene. Dar severitatea bolii este influenĠată de vulnerabilitatea plăcii
úi tendinĠa de complicate trombotice când placa devine instabilă factori care nu sunt modificaĠi de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

agenĠii anti-ischemici tradiĠionali.
Studiul TIBBS514 a arătat efectele anti-ischemice úi antianginoase ale bisoprololului úi nifedipinei, dar
bisoprololul a fost mai eficient. Studiul TIBET a comparat efectele atenololului, nifedipinei sau
combinaĠia lor pe ischemia indusă de efort într-un model dublu-orb. Ambele medicaĠii singure, sau în
combinaĠie au adus îmbunătatiri semni-ficative în parametrii de efort úi reduceri semnificative ale
ischemiei în activitati zilnice când au fost comparaĠi cu placebo dar nu au fost diferenĠe semnificative
între grupuri pentru nici un parametru ischemie măsurat.
A fost retras din studiu un număr semnificativ de subiecĠi datorită efectelor adverse în grupul cu
nifedipina comparativ cu atenololul úi în grupul combinat.48,515 Meta-analize care au comparat efectele
beta-blocantelor úi BCC în angina pectorals stabilă, au arătat că beta-blocantele sunt mai eficiente decât
BCC în reducerea episoadelor de angină494, dar că efectele pe toleranĠa la efort úi ischemie ale celor
două clase de medicamente sunt similare. 157,494
Aúadar, în absenĠa infarctului miocardic, datele actuale sugerează că alegerea între un beta-blocant úi
un BCC ca tratament anti-anginos poate fi ghidat de toleranĠa individuals úi de prezenĠa altor boli úi cotratament. Dacă aceúti factori sunt cântSriĠi egal, beta-blocantul este recomandat ca primă alegere.
ComparaĠia între nitraĠi úi beta-blocante sau BCC. Sunt relativ puĠine studii care să compare efectele
antianginoase úi anti-ischemice ale nitraĠilor cu durată de acĠiune cu beta-blocante sau BCC, úi nu
exists nici o documentaĠie în ceea ce priveúte posibilele efecte ale nitraĠilor asupra morbiditatii în
angina pectorals stabilă.494 A fost nesemnificativă scaderea consumului de nitroglicerină sub tratament
cu beta-blocante, iar episoadele anginoase pe săptămână au fost mai puĠine în timpul tratamentului cu
BCC comparativ cu nitra-Ġii cu durată de acĠiune lungă în meta-analiza lui Heiden-reich et al.494
Astfel nitraĠii cu durată de acĠiune nu au niciun avantaj terapeutic fata de beta-blocante sau BCC.
Activatorii canalelor de potasiu. Pricipalul agent al aces-tei clase, nicorandilul are un mecanism dual
de acĠiune, úi este un activator al canalelor de potasiu cu efecte nitrat-like.516 Nicorandil este administat
la o doza uzuală de 20 mgx2/zi pentru prevenĠia anginei. ToleranĠa efectului anti-anginos poate duce la
o administrare cronică,517 úi toleranĠa încruciúată cu nitraĠii nu pare să fie o problems.516 Alături de
proprietatile sale antianginoase, nicorandilul este presupus a avea proprietati cardioprotectoare.516,518
Trialul The Impact Of Nicorandil in Angina (IONA) a arătat o reducere semni-ficativă a evenimentelor
coronariene majore la pacienĠii cu angină stabilă trataĠi cu nicorandil comparativ cu placebo, ca
adjuvant la terapia conventională.254 Oricum rezultatele au fost ghidate de efectele nicorandilului în
"spitalizarea pentru durere precordială" úi riscul scăderii privind moartea cardiacă sau infarctul
miocardic non-fatal timp de 1,6 ani de tratament a fost nesemnificativă254; astfel valoarea tratamentului
a fost dovedită.518 Nicorandil nu este disponibil în alte tari.
Alp agenĠi Inhitori ai nodului sinusal, cum ar fi ivabra-dina, care acĠionează prin inhibiĠia selectivă a
curentului If, úi are efect cronotrop negativ, atât în repaus cât úi la efort. InhibiĠia If a demonstrat
eficienĠa antianginoasă461'519'520 úi ivavra-dina poate fi folosită ca o alternativă la pacienĠii care nu
tolerează beta-blocantele. A fost înregistrată de EMEA pentru acest scop.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

68

AgenĠii activ metabolic protejează de ischemie prin creú-terea metabolismului glucidic úi implicit ai
acizilor graúi. Trimetazidina úi ranolazina sunt considerate ambele antianginoase metabolice. În orice
caz, s-a descoperit recent că ranolizina este un inhibitor al curentului tardiv de sodiu521, care este
activat în cadrul ischemiei, conduce la supra-încSrcarea cu calciu a miocardului ischemie, scade
complianĠa, creúte rigiditatea ventriculului stâng úi compresia capilară. InhibiĠia curentului tardiv de
sodiu de către ranolazina, combate aceste efecte úi previne supraîncărcarea cu calciu úi consecinĠele
subsecvente ale acesteia. 522,523 Ambele, trime-tazidina úi ranolazina527,528 au dovedit că au eficienta antianginoasă. Pot fi utilizate în combinaĠie cu agenĠi hemodina-mic activi, deúi efectul lor principal nu
este scăderea frecven-Ġei cardiace sau a tensiunii. Trimetazidina a fost disponibilă pentru mai mulĠi ani,
dar nu în toate tSrile. Ranolazina, după investigaĠii intensive, nu a fost încă aprobată a fi utilizată de
către EMEA. Nu s-a stabilit influenĠa acestor medicamente asupra prognosticului pacienĠilor cu angină
stabilă.
Molsidomina este un vasodilatator cu acĠiune similară nitraĠilor organici úi în doze adecvate este un
antiischemic eficient úi antianginos 527. Nu este disponibil în alte tari.
Recomadări pentru terapia farmacologică. Tratamentul antianginos ar trebui individualizat úi
monitorizat. Terapia cu nitraĠi cu acĠiune scurtă ar trebui prescrisă tuturor pacienĠilor pentru rezolvarea
imediată a simptomelor acute în funcĠie de toleranta. Deúi diferite tipuri de medicamente au demonstrat
a avea efecte antianginoase, în trialuri clinice, nu este obligatoriu să o întalnim la fiecare pacient în
parte. Tratamentul antianginos intensiv poate de asemenea fi dăunator, aúa cum s-a arătat că trei
antianginoase pot determina un mai mic control al simtomatologiei decât două.

530,531

Astfel, dozajul

unui singur tratament ar trebui optimizat înaintea adăugării unui al doilea, úi este recomandată
schimbarea combinaĠiilor de medicamente înaintea încercării introducerii celui de-al treilea
medicament. Un răspuns slab la tratament este totdeauna o dovadă că medicamentul nu este eficient.
Un algoritm de strategie pentru managementul medical al anginei stabile, dacă revascularizarea nu este
necesară după o evaluare iniĠiala úi a riscului, include tratamente care au ca scop să îmbunătatească
prognosticul úi simptomele úi este arătat în figura 7. Următoarele recomandSri privind terapia
antianginoasă úi nivelul de evidenĠă se referă la eficacitatea antianginoasă úi anti-ischemică doar dacă
este demonstrată.
Recomandări în terapia farmacologică a pacienĠilor cu angină pectorală stabilă pentru a le îmbu
nătal i simptomatologia úi/sau reducerea ischemiei
Clasa I
1. Administrarea de nitroglicerină pentru simptome acute úi profilaxie (nivel de evidenĠă B)
2. Testare a efectelor betal-blocantelor, úi titrare până la doza maxima; considerate a avea
protecĠia pe ischemie pe 24 ore (nivel de evidenĠă A)
3. În caz de intoleranta la beta-blocante, sau eficacitate slabă în monoterapie, BCC (nivel de
evidenĠă A), nitraĠi cu durată de acĠiune lungă (nivel de evidenĠă A) sau nicorandil (nivel de
evidenĠă A)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

69

4. Dacă efectele beta-blocantelor sunt insuficiente în monoterapie se adaugă BCC (nivel de
evidenĠă B)
Clasa IIa
1. În caz de intoleranta la beta-blocante, inhibitor de nod sinusal (nivel de evidenĠă B)
2. Dacă monoterapia cu BCC sau terapia combinată este ineficientă, nitraĠi cu durată de acĠiune
lungă sau nicorandil (nivel de evidenĠă C)
Clasa IIb
1. AgenĠi metabolici, când sunt disponibili, ca medicare adiĠională sau când unele medicamente
nu sunt tolerate (nivel de evidenĠă B)
De considerat tripla terapie dacă două regimuri de tratament sunt ineficiente, úi de evaluat efectele
medicamentelor asociate cu atenĠie. PacienĠii care nu au simptoma-tologie controlată prin dubla terapie
sunt pretabili pentru revascularizare cu o inclinare mai mare pentru revascu-larizare decât pentru
terapie farmacologică în funcĠie de balanĠa risc/ beneficiu individuală. În pofida tratamentului,
managementul anginei refractare continuă să fie o provocare úi opĠiunile terapeutice în aceste cazuri
sunt prezentate într-o secĠiune separată.
ConsideraĠii terapeutice speciale: Sindromul Xqi angina vasospastică
Tratamentul Sindromul X. Tratamentul ar trebui sa fie axat pe simptome.532 Cum nitraĠii sunt eficienĠi
la mai mult de jumătate din pacienĠi,303,532 este rezonabil sa începem tratamentul cu nitraĠi cu durată
lungă de acĠiune. Dacă simptomele persists, BCC úi beta-blocante pot fi administrate pacienĠilor cu
Sindrom X. Deúi blocada alfa-adrenergică creúte rezerva vasodilatatoare la pacienĠii cu sindrom X,

535

agenĠii blocanĠi alfa-adrenergici sunt ineficienĠi clinic536,537. Exists rapoarte care atestă că alte
medicamente precum nicorandilul536,537 úi trimetazidina539 ar putea fi utile în cazul acestor pacienĠi.
IECA540 úi statinele541 sunt de ajutor în înlaturarea dis-funcĠiei endoteliale adiacente. Astfel, aceste
medicamente ar trebui considerate active pentru pacienĠii cu sindrom X, ca parte components a
managmentului542 , factorilor lor de risc úi unele date sugerează că IECA úi statinele ar putea fi de
asemenea eficiente în reducerea ischemiei induse de efort în acest tip de populaĠii541-543,544.
Provocarea de a obĠine efecte terapeutice de lungă durată la pacienĠii cu sindrom X necesită o abordare
multidisci-plinară545. Aceasta ar putea include utilizarea analgezicelor precum imipramina546 úi
aminofilina547, tehnici psihologice545, electrostimulare548 úi antrenament fizic549. Unele studii cu hormoni
de substituĠie aplicaĠi transdermic-HRT550,551 la pacientele post menopauză au arătat îmbunătatiri ale
funcĠiei endoteliale úi ale simptomatologiei, dar în lumina studiilor recente care au demonstrat efecte
adverse cardiovasculare datorită utilizSrii de HRT se recomandă multă precauĠie în prescrierea HRT cu
acest scop.
Recomandările

în

terapia

farmacologică

a

sindromu-lui

X

pentru

îmbunătatirea

simptomatologiei
Clasa I
1. Terapie cu nitraĠi, beta-blocante úi BCC, singure sau în asociere (nivel de evidenĠă B)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

70

2. Terapie cu statine la pacienĠii cu hiperlipidemie (nivel de evidenĠă B)
3. IECA la pacienĠii cu hipertensiune (nivel de evidenĠă C)
Clasa IIa
1. Terapie cu alte anginoase inclusiv nicorandil úi agenĠi antimetabolici (nivel de evidenĠă C)
Clasa IIb
1. Aminofilina pentru dureri continue, ignorând măsu-rile din clasa I (nivel de evidenĠă C)
2. Imipramina pentru dureri continue, ignorând măsu-rile din clasa I (nivel de evidenĠă C)
Tratamentul anginei vasospastice. Îndepărtarea factori-lor precipitanĠi cum ar fi întreruperea definitivă a
fumatului este esenĠială552. Principalele componente ale terapiei medicamentoase sunt nitratii úi BCC.
Deúi nitraĠii sunt foarte eficienĠi în îndepărtarea vasospasmului acut, nu sunt utili pentru prevenirea
episoadelor de angină de repaus340. BCC sunt mai folositoare pentru ameliorarea semnelor úi simptomelor
spasmului coronarian úi tratamentul ar trebui să fie Ġintit, utilizând doze mari (de la 480 mg/zi verapamil,
de la 260 mg/zi diltiazem, de la 120 mg/zi nifedipina). Oricum, administrarea de BCC a condus la
suprimarea totals a simptomelor la doar 38% dintre pacienĠi340. La cei mai mulĠi dintre pacienĠi, asocierea
dintre nitraĠi cu durată lungă de acĠiune cu doze mari de BCC va duce la o îmbunătatire a
simptomatologiei. La pacienĠii cu simptome rezistente la tratament, adaugarea unui al doilea BCC sau a
unei alte clase de medicamente poate da rezultate. Tratamentul medical pare a fi mai eficient la femei úi la
pacienĠi cu supradenivelare de ST în timpul testelor de provocare340.
Rolul alfa-blocantelor este controversat dar au fost raportate úi beneficii terapeutice ocazionale.
Nicorandil, un activator al canalelor de potasiu, ar putea fi de asemenea util ocazional la pacienĠi cu
angina vasospastică refrac-tară554. Raportările succeselor obĠinute în tratamentul vasospasmului rezistent la
tratament cu ajutorul stenturilor coronariene exists, dar această abordare nu este larg răs-pândită. CABG
nu este indicat, deoarece poate apare spas-mul distal de anastomoză.
Remisiunea spontană a spasmului s-a întâlnit la apro-ximativ jumătate din vesticii care au urmat tratament
medical pe o durată de cel puĠin un an557. Astfel, poate fi accep-tat un tratament discontinuu 6-12 luni după
ce angina a dispărut sub tratamentul medicamentos. Dacă vasospasmul apare însoĠit de o boală
coronariană ghidurile recomandă tratamentul medicamentos pentru îmbunătatirea prognos-ticului la care
se adaugă úi prevenĠia secundară.
Recomandarile pentru tratamentul farmacologic la anginei vasospastice
Clasa I
1. Tratamentul cu BCC úi, dacă este necesar, nitraĠi, la pacienĠii ale căror arteriografii sunt normale
sau nu arată nici o leziune obstructivă (nivel de evidenĠă B)

13. REVASCULARIZAREA MIOCARDICĂ
Există două concepĠii bine stabilite în ceea ce priveúte revascularizarea ca tratament în angina stabilă
determinată de ateroscleroza coronariană: revascularizarea chirurgicală, by-passul arterei coronare
(CABG), úi intervenĠia coronariană percutanată (PCI). Actual, ambele metode sunt în dezvoltare rapidă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

prin introducerea chirurgiei minim inva-zive úi a stenturilor ce fac posibilă abandonarea medica-mentelor.
Ca úi în cazul terapiei farmacologice, potenĠialele obiective ale revascularizării au două intenĠii: să
îmbunătatească supravietuirea sau să ofere o supravieĠuire fără infarct, fie să diminueze parm la dispariĠie
simptomele. Riscul individual al fiecărui pacient precum úi simptomele sale trebuie să fie un factor major
de decizie.
13.1. Bypassul coronarian
Favorolo a fost primul care a descris folosirea venei safene pentru a úunta artera coronară obstruată în
1969. De atunci CABG a devenit cea mai comună operaĠie pentru boala coronariană ischemică úi una
dintre cele mai răspân-dite operatii în lumea întreagă. Există două indicaĠii prin-cipale ale CABG:
prognostice úi simptomatice. În ceea ce priveúte prognosticul, CABG determină în principal o redu-cere a
mortalitatii cardiace, dar există mai puĠine dovezi în privinĠa reducerii incidenĠei infarctului miocardic69,290.
Be-neficiile aduse de CABG comparativ cu terapia medica-mentoasă nu au fost demonstrate la pacienĠii
cu risc scăzut (mortalitate anuală 1%)69. Într-o meta-analiză a trialurilor chirurgicale care compară CABG
cu terapia medicamen-toasă, CABG a demonstrat îmbunătatirea prognosticului pacienĠilor cu risc mediu
úi mare, dar chiar úi cei cu risc mediu au prezentat o rată a mortalitatii la 5 ani sub tratament medical de
13,9%, mortalitate anuală 2,8%, ceea ce, comparativ cu standardele actuale, este cam ridicată. Datele din
registrele Duke au confirmat că mortalitatea pe termen îndelungat asociată chirurgiei a fost limitată la
pacienĠii cu risc crescut558. Date din trialuri observaĠionale úi randomizate au relevant că prezenĠa unei
anatomii spe-cifice a arterelor coronare este asociată cu un prognostic mai bun în cazul tratamentului
chirurgical comparativ cu tratamentul medicamentos.69,288 Principalele indicaĠii de revascularizare
chirurgicală sunt următoarele:
1. stenoza semnificativă a trunchiului arterei coronare stângi (left main)
2. stenoze semnificative proximale a trei artere princi-pale coronariene
3. stenoze semnificative a două artere coronare princi-pale, incluzând stenoza severă a arterei
descendente anterioare
Stenozele semnificative sunt definite ca stenoza >70% a unei artere coronare principale sau >50% a
trunchiului arterei coronare stângi. PrezenĠa unei disfuncĠii de VS creúte avantajul tratamentului
chirurgical vs medicamentos la toate categoriile de pacienĠi. Această informaĠie provine din două mari
studii randomizate: the European Coronary Artery úi the North American CASS study.287,559
Tratamentul chirurgical a arătat reduceri ale simptomatologiei úi ischemiei la pacienĠii cu angină
pectorală cronică. Aceste efecte sunt mai evidente la o categorie de subgrupuri decât în cele în care s-a
arătat o îmbunătatire a supravieĠuirii. Deúi există o îmbunatatire de-a lungul timpului a tehnicilor
chirurgicale, mortalitatea úi morbidi-tatea rămân o problemă importantă. Astfel, riscul individual úi
beneficiile ar trebui discutate pentru pacienĠii cu risc mic la care chirurgia este pusă pe ultimul plan, spre
deosebire de pacienĠii cu risc crescut unde chirurgia ar trebui să reprezinte o prioritate. Mortalitatea în
cazul CABG este între 1 úi 4 %, în funcĠie de populaĠia studiată úi există modele bine definite ale
stratificării riscului valabile pentru evaluarea riscului individual al pacienĠilor. 64,565 Există un paradox úi

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

anume că cel mai mare risc operator îl au cele cu beneficiile cele mai mari. Cei mai mulĠi dintre pacienĠi
sunt asimptomatici după CABG, dar recurenĠa anginei se poate întâlni în anii următori inter-venĠiei. Deúi
rata rezultatelor pe termen lung al graftului arterei mamare interne sunt extrem de bune, grafturile venei
safene au o rată semnificativă de stenozare. Ocluzia trombotică se poate întâlni în perioada postoperatorie
pre-coce, aproximativ 10% până la sfârúitul primul an, úi după 5 ani vena însasi poate dezvolta boala
ateromatoasă. Paten-Ġa grafturilor venoase este de 50-60% la 10 ani. 566,567
În ultimii 20 ani, procedura standard a fost graftul arteri descendente anterioare cu artera mamară internă úi
utiliza-rea venei safene interne pentru alte by-passuri. Deoarece cel puĠin 70% din pacienĠi
supravieĠuiesc 10 ani post-operator, recurenĠa simptomelor determinate de boala ateromatoasă a graftului
rămâne o problems clinică. Mari studii observaĠionale au arătat că utilizarea arterei mamare interne a
îmbunătatit supravieĠuirea úi a redus incidenĠa infarctului miocardic tardiv, anginei recurente úi nevoia
altor intervenĠii cardiace.

56S

Studii observaĠionale recente au sugerat beneficiul graftingului bilateral al

arterei mamare interne (BITA).

569

Se pare că exists beneficii semni-ficative ale supravieĠuirii când se

utilizează grafturi BITA indiferent de vârstă, funcĠie ventriculară úi prezenĠa diabe-tului. În perspectivă,
folosirea BITA a crescut durata perioadei de urmSrire, în special în ceea ce priveúte necesi-tatea
reintervenĠiei chirurgicale, care la 10 ani a fost de 40% în cazul unei singure artere mamare interne úi 8%
pentru BITA. La 10 ani după CAGB 90% din grafturi arteri mamare interne au funcĠionat bine în
continuare. Odată cu intro-ducerea arterei mamare interne pediculate, riscul de devas-cularizării stemale úi
implicit a dehiscenĠei a fost mult redus inclusiv la diabetici. Alte grafturi arteriale utilizate au fost arterele
radială úi gastroepiploică dreaptă. Cele mai mari experience cu artera radială au indicat o rată a patenĠei mai
mare de 90% în primii 3 ani postoperator.570571
Folosirea circulatiei extracorporeale (by-pass cardiopul-monar) în chirurgia arterei coronare rămâne cea
mai co-mună metodă abordată. Dar exists riscuri inclusiv răspunsul inflamator sistemic úi producerea de
microembolizări. Folosirea canulării aortice úi manipularea aortei ascendente poate conduce la
răspandirea de emboli în special la pacientii în vârstă ateromatoúi. Aúa numita chirurgie 'off-pump', poate
conduce la o reducere a morbiditatii úi mortalitatii perioperatorii. Recenta introducere a devices-urilor
stabili-zatoare care permit izolarea úi controlul arterelor epicardice facilitează utilizarea graftului fără
oprirea inimii úi au ajutat chirurgii să realizeze intervenĠia fără by-pass cardiopul-monar. Trialuri
randomizate ce compară tehnica 'off-pump' cu procedura standard sunt acum disponibile. Deúi a fost
redusă utilizarea produselor de sânge la grupul 'off-pump' (3 vs. 13%) úi nivelul izoenzimei CK-MB a fost
redus cu 41% în acelaúi grup, nu s-au decelat diferenĠe în cazul compli-caĠiilor perioperatorii. Nu a existat
nici o diferenta între rezul-tatul în primii 1-3 ani postoperator între grupul 'off-pump' úi grupul standard.572,573
Mai recent, Khan et al.,574 într-un trial randomizat cu o urmărire angiografică pe 3-6 luni, a arătat o
reducere semnificativă în patenĠa graftului (90 vs 98%) în cazul grupului 'off-pump'. Aceste studii
sugerează că utilizarea chirurgiei 'off-pump' nu este un panaceu, dar ar trebui aplicat cu precauĠie úi
selectivitate la pacienĠii cu Ġintă specifică pe vase úi comorbiditati semnificative.
13.2. Revascularizarea percutanată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Deúi PCI a fost initial utilizată pentru tratamentul bolii univasculare, odată cu creúterea experienĠei,
dezvoltarea echipamentelor úi a stenturilor, a terapiei adjuvante au condus la expansiunea considerabilă a
acestui mod de trata-ment în ultimii ani. La pacienĠii cu angină stabilă úi anatomie coronariană pretabilă,
utilizarea stenturilor úi a unei terapii adjuvante adecvate, permite practicarea perfor-mantă a PCI atât în
cazul unuia sau mai multor vase. PCI are o rată de succes crescută úi un risc acceptabil.575 Riscul de
mortalitate asociat cu angioplastia de rutină este de ~0,3-l%o, deúi poate exista o variabilitate
considerabilă. Spre deosebire de revascularizarea chirurgicală, PCI com-parat cu tratamentul
medicamentos nu pare să aducă beneficii substanĠial asupra supravieĠuirii în angina stabilă. 57<s
Trialuri bazate pe evidenĠe indică faptul că PCI este adesea mai eficient decât tratamentul medicamentos
în reducerea evenimentelor care scad calitatea vieĠii (angina pectorals, dipneea, úi nevoia de respitalizare
sau limitarea capacitatii la efort). Investigatorii ACME577 au demonstrat un control superior al simptomelor
úi al tolerantei la efort la pacienĠii revascularizaĠi comparativ cu terapia medica-mentoasă. Mortalitatea úi
apariĠia infartului miocardic au fost similare în ambele grupuri. Oricum, rezultatele modes-te la pacienĠii
cu afectare bicoronariană nu au demonstrat un control superior al simptomelor comparativ cu tratamentul medicamentos (îmbunătatiri similare a toleranĠei la efort, a calitatii vieĠii sau în apariĠia anginei pe
o urmSrire de 6 luni) aúa cum au prezentat pacienĠii cu boală unico-ronariană.578 Acest studiu mic (328
pacienĠi) a sugerat că PCI poate fi la fel de eficient în controlul simptomelor la pacienĠii bicoronarieni úi
cu angină stabilă comparativ cu cei cu boală unicoronariană.
Trialul RITA-2579 a arătat că PCI controlează mai bine simptomele úi ischemia úi creúte capacitatea de
efort comparativ cu terapia medicamentoasă, iar asocierea celor două cu un endpoint combinat mai mare
pe mortalitate úi infarct miocardic periprocedural. În acest trial 1018 pacienĠi (62% cu boală coronariană
multivasculară úi 34% cu stenoză severă a arterei descendente stângi) cu angină stabilă au fost
randomizaĠi PCI vs terapie medicală pe o perioadă medie de urmărire de 2,7 ani. PacienĠii a căror
simptome au fost controlate inadecvat cu o terapie medicals optimă au fost îndrumaĠi spre revasculare
miocardică. Mortalitatea úi infarctul miocardic au survenit la 6,3 % din pacienĠii trataĠi cu PCI úi la 3,3%
din pacienĠii trataĠi medical.(P=0,02). Din cele 18 decese (11 trataĠi prin PCI úi 7 trataĠi medicamentos),
doar 8 s-au datorat morĠii cardiace. 23% din pacienĠii trataĠi medical au avut nevoie de procedura de
revascularizare. Angina s-a îmbunătatit în ambele grupe, dar a existat un procent de 16,5% de agravare a
anginei în grupul de pacienĠi trataĠi medicamentos în cele 3 luni de urmărire randomizată (P=0,001). În
timpul urmări-rii 7,9% din pacienĠii randomizaĠi cu PCI au necesitat CABG comparativ cu 5.8% din
pacienĠii trataĠi medicamentos. Studiul AVERT580 a inclus 341 de pacienĠi cu boală coronariană stabilă,
funcĠie normals a VS, úi angina clasa I sau II să fie trataĠi prin PCI sau cu 80 mg pe zi de atorvastatină. La
18 luni de urmărire, 13% din pacienĠii trataĠi medicamentos au avut evenimente ischemice úi 21% din
grupul tratat prin PCI (P=0,048). Reducerea anginei a fost mai mare în grupul tratat cu PCI. Aceste date
sugerează că la pacienĠii cu risc scăzut úi boală coronariană stabilă tratamentul medical cuprinzând terapie
hipolipe-miantă agresivă poate fi la fel de eficient ca PCI în reducerea evenimentelor ischemice. PCI a
dus la obĠinerea de rezultate foarte bune în ameliorarea simptomelor anginei.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Stentarea electivă úi stenturile active(DES) Într-o meta-analiză cuprinzând 29 de trialuri úi implicarea a
9918 pacienĠi, nu a existat nicio dovadă a utilizării de rutină stenturilor coronariene úi a angioplastiei cu
balon în ceea ce priveúte mortalitatea, infarctul miocardic sau nevoia de CABG. Oricum, stenturile au
redus rata restenozei úi necesitatea reintervenĠiei581, date confirmate în meta-analize mai recente.582
Restenoza intra-stent rămâne o limitare a eficacitatii PCI pentru pacienĠii cu boală coronariană stabilă, cu
necesitatea unei revascularizări între 5-25%.
DES au fost în centrul atenĠiei terapiei intervenĠionale coronariene în studiul RAVEL583. FrecvenĠa
utilizării ter-menilor sinonimi “stent acoperit ” úi “drug-eluting stent” este prost înteleasă deoarece
stenturile acoperite includ úi aúa numitele stenturi ce includ substanĠe inactive care nu úi-au dovedit
beneficiile iar în unele cazuri au avut chiar efecte dăunătoare. Pe de altfi parte termenul de “drug-eluting
stent” este recomandat în schimbul celui de stent acoperit. În prezent 3 medicamente úi-au dovedit
efectele semnificative în studii randomizate prospective (paclitaxel, sirolimus, úi derivaĠi de everolimus).
Până în prezent, trialurile randomizate au inclus doar pacienĠi cu boală univasculară úi angină stabilă sau
instabila. Utilizarea DES arată un efect mult mai bun al tratamentului comparativ cu stenturile doar
metalice, reducând riscul restenozării úi a evenimentelor cardiace majore inclusiv revascularizarea
miocardică. IncidenĠa evenimentelor cardiace majore la peste 9 luni se situează între 7,1 úi 10,3% în
cazul DES comparativ cu 13,3-18,9%.584-586 Ghiduri mai specifice în utilizarea DES sunt disponibile în
ghidurile ESC despre PCI. 587
13.3. Revascularizarea vs. tratament medicamentos
De-a lungul studiilor ce s-au ocupat exclusiv de efectele PCI vs terapie medicamentoasă, sau chirugie vs
terapie medicamentoasă, mai multe studii hibrid au inves-tigat efectele revascularizării (PCI sau chirurgie
) comparativ cu terapie medicamentoasă. Studiul “The Asymptomatic Cardiac Ischaemia Pilot"10 aduce
informaĠii suplimen-tare comparând terapia medicamentoasă cu PCI sau CABG la pacienĠii cu boală
coronariană documentată úi ischemie asimptomatică prin test de efort úi monitorizare ECG în ambulator.
Acest studiu mic, 558 pacienĠi randomizaĠi cu simptome minime dar cu demonstrarea ischemiei la test de
efort úi care au fost pretabili pentru revascularizarea prin PCI sau CABG prin una din cele 3 strategii de
tratament: terapie cu medicamente anti-anginoase, terapie cu antianginoase úi anti-ischemice úi
revascularizare prin PCI sau CABG. La 2 ani de urmărire, moartea subită sau infarctul miocardic s-au
întâlnit la 4,7% din pacienĠii revascularizaĠi comparativ cu 8,8% din cei trataĠi cu anti-ischemice úi
12,l%o din cei trataĠi cu anti-anginoase (P<0,01 pentru grupul revascularizat comparativ cu grupurile
anti-anginoase úi anti-ischemice). Rezultatele trialului ACIP indică faptul că pacienĠii cu risc crescut
asimptomatici sau cu simptomatologie minimă dar cu ischemie demonstrabilă úi boală coronariană
semnificativă pot avea rezultate mai bune prin PCI sau CABG comparativ cu cei trataĠi medical. Un
studiu elveĠian (TIME)588 la pacienĠii vârstnici (vârs-ta medie de 80 ani) cu angină severă a randomizat
participant către o terapie invazivă imediat sau medicamentoasă continuă. Din cei randomizaĠi către
terapia invazivă 52% au fost trataĠi prin PCI úi 21% prin CABG. Terapia invazivă a fost asociată cu o
îmbunătatire statistic a simptomelor la 6 luni, dar diferenĠa nu s-a menĠinut úi la un an, parĠial datorită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

celor 48% de revascularizări tardive în grupul tratat medical. Moartea subită úi infarctul miocardic nu au
înregistrat diferenĠe semnificative în cele două gru-puri. Cercetători medicali, Angioplasty or Surgery
Study (MASS)589 au randomizat pacienĠii cu angină stabilă úi boală izolată a arterei descendente stângi
către tratament medicamentos sau PCI (inclusiv stentarea) sau CABG utilized un endpoint combinat al
mortii cardiace, IM, úi anginei refractare necesitând revascularizare repetată chi-rurgicală. La 3 ani de
urmărire, aceste endpointuri combi-nate s-au întâlnit la 24% din pacienĠii trataĠi prin PCI, 17% din
pacienĠii trataĠi medicamentos úi 3% din pacienĠii trataĠi chirurgical. Important de semnalat este că nu a
existat o diferenta semnificativă în supravieĠuirea la distanta în cele3 grupuri. Moartea subită sau IM s-au
semnalat în 1% din grupul CABG, 2% din grupul PCI úi 1,4 % din grupul tratat medicamentos.
13.4. PCI vs chirurgie
Un număr mare de triluri clinice au comparat PCI cu chirurgia pentru a stabili úansa de revascularizare,
ambele înaintea úi după stentare562,597,598 atât în boala univasculară cât úi în boala multivasculară. Metaanalize ale trialurilor realizate înainte de 1995,599 când stentarea era mai rar folosită nu au relevat
diferenĠe semnificative în strategia de tratament pentru moartea subită, úi nici pentru endpointul combinat
pentru moartea subită úi IM. În timpul spitalizării iniĠiate, pentru proceduri, mortalitatea s-a întâlnit în
1,3% din CABG úi 1% din PCI. Necesitatea pentru revascularizări ulterioare a fost semnificativ crescută
în grupul PCI úi cu toate că pacienĠii erau mai puĠin simptomatici la un an după by-pass decât după PCI,
la 3 ani diferenĠa nu a mai fost semnificativ statistic. Rezultatele studiului BARI, cel mai mare trial
despre PCI vs Chirurgie úi care nu a fost inclus în această meta-analiză nu a fost cu nimic mai puĠin
consistent în oferirea de date deúi un avantaj al supravie-Ġuirii cu by-pass a fost observat la diabetici. 59°
Trialuri mai recente, cum ar fi ARTS600 úi SOS597 au inclus folosirea de stenturi în cadrul PCI. Trialul ARTS l600
a comparat stentarea multiplă cu scopul revascularizării complete vs by-pass la pacienĠi cu boala
multivasculară. Totuúi, acest trial, nu a folosit doar pacienĠi cu angină stabilă; 37 úi respectiv 35% pacienĠi din
ambele grupuri aveau angină instabilă, 57 úi respectiv 60% aveau angină stabilă, úi 6 úi respectiv 5% aveau
ischemie silentioasă. Ca úi în analizele precedente ale angio-plastiei cu balon, la un an nu a existat nicio
diferenta între cele două grupuri în ceea ce priveúte rata mortalitătii, stroke sau M. Printre pacienĠii care au
supravieĠuit fără stroke sau TM, 16,8% dintre aceútia în grupul de starting au suferit o a doua revas-cularizare
comparativ cu 3,5% din grupul chirurgical. Rata supravieĠuirii fără evenimente la 1 an a fost 73,8% din pacientii
stentaĠi úi 87,8% din pacienĠii care au fost trataĠi prin by-pass. La un an după procedură, stentarea pentru boala
multivasculară la pacienĠi selectaĠi a adus rezultate similare în cazul mortii subite, strokelui úi M ca úi
chirurgia de by-pass. Totuúi, stentarea a fost asociată cu o nevoie crescută a revascularizării.
O meta-analiză care a inclus trialuri despre stenturi560 suge-rează un beneficiu în privinĠa mortalitatii prin utilizarea
CABG comparativ cu PCI, la 5 până la 8 ani în cazul pacienĠilor cu boală multivasculară, cu reducerea
episoadelor anginoase úi a necesitătii de revascularizare. Analiza unui subgrup al trialului cu úi fără stenturi a
indicat o heterogenitate semnificativă între cele două grupuri.
O meta-analiză mai recentă a 4 trialuri randomizate despre PCI cu stent comparativ cu chirurgia de by-pass ce
a inclus 3051 pacienĠi, nu a arătat diferenĠe semnificative în strategiile de tratament ale endpointul primar al

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

76

morĠii subite, TM sau strokului la un an.601 Date observaĠionale la 3 ani de urmărire a mai mult de 60.000 de
pacienĠi din registrul cardiac din New York a indicat că pentru pacienĠii cu două sau mai multe coronare
stenozate, CABG a fost asociat cu o mai mare rată a supravieĠuirii pe termen lung decât stentarea602
În concluzie, trialurile sugerează că în afara populaĠiei cu risc crescut care are un beneficiu demonstrat prin
CABG, pentru tratamentul simptomatic pot fi considerate oricare dintre PCI sau chirurgia. După o abordare
iniĠial farmacologică, revas-cularizarea poate fi recomandată pentru pacienĠii cu anatomie pretabilă úi care nu
răspund adecvat la terapia medicamentoasă sau pentru fiecare pacient în parte care în funcĠie de vârstă doreúte
să menĠină activitate fizică. La pacienĠii nediabetici cu boală uni sau bivasculară úi fără un grad ridicat de
stenoză al arterei descendente stângi úi la care angioplastia uneia sau mai multor leziuni are un succes iniĠial
ridicat, PCI este preferată ca alternativă iniĠială, influenĠată de factori cum ar fi caracterul minim invaziv úi
riscului mai scăzut al procedurii iniĠiale, precum úi absenĠa avantajelor în cazul supravieĠuirii după CABG în
subgrupurile cu risc scăzut. CircumstanĠele úi prefe-rinĠele individual ale fiecărui pacient trebuie luate în considerare în stabilirea strategiei de tratament.
La pacienĠii asimptomatici, revascularizarea nu îmbunătă-Ġeúte simptomele úi numai indicative potrivite pentru
revascularizare prin PCI ar putea reduce complicaĠiile ischemice în viitor. Această stategie este limitată doar
la acei pacienĠi cu ischemie extensivă demonstrată la care revascularizarea (PCI sau CABG) poate reduce
mortalitatea raportat la strategia cu medicamente anti-anginoase. (ACLP).70
PCI poate fi luat în considerare pentru pacienĠii cu simpto-matologie moderată úi risc crescut de ischemie úi cu
boală coronariană severă doar dacă exists o posibilă rată crescută de success úi un risc scăzut de morbiditate sau
mortalitate.
13.5. Abordarea terapeutică în funcĠie de particularitatile pacientilor
PacienĠi cu disfuncĠie severă de VS úi/sau risc chirurgical crescut. PacienĠii cu risc chirurgical crescut pot
bene-ficia de revascularizare prin PCI în mod particular când viabilitatea reziduală poate fi demonstrată
în miocardul disfunctional perfuzat de vasele afectate. Această problemă este pe larg discutată în două
trialuri STICH603 úi HEART UK604
Left main neprotejat. Stenoza trunchiului arterei coronare stângi (left main) neprotejată se referă la
arterele coronare distale care nu sunt vascularizate prin graft. Mai multe observaĠii605,606 indică ca
fezabilitatea PCI în stenoza trunchiului arterei coronare stângi a fost demonstrată. Mai recent, un registru
observaĠional a arătat îmbunătatirea rezultatelor cu DES comparativ cu stenturile neacoperite607, menĠinând
entuziasmul pentru utilizarea PCI în stenoza trunchiului arterei coronare stângi în viitor. Totuúi, chirurgia
ar trebui să rămână metoda preferată până când vor fi făcute cunoscute rezultatele altor trialuri.
Boala multivasculară la pacienĠii diabetici. Un trial care a comparat efectul PCI vs CABG la diabetici
nu este încă disponibil; oricum analiza de subgrup “post hoc” ce compară strategiile de tratament au
arătat o reducere a mortalitatii prin by-pass comparativ cu PCI.608-609 Trialul BARI a fost cel mai mare dintre
acestea úi singurul în care a fost detectată o diferenta statistics în cazul mortalitatii între trata-mentele
grupurilor de diabetici .590'610
Printre cei 353 de diabetici trataĠi a existat o supravieĠuire de 15% pentru CABG la 5 ani (P=0,003). Rata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

revascularizării a fost de asemenea mai mare la pacienĠii trataĠi cu PCI după studiul BARI, rezultate similare
fund obĠinute úi în cazul utilizării PCI cu stent în studiul ARTS (41 vs. 8.4%). O limitare a acestor trialuri o
constitue mica utilizare a DES sau a terapiei adjuvante antiplachetare periprocedural. DES au redus rata
restenozei la pacienĠii diabetici585,586,611, dar impactul acestei reduceri asupra mortalitatii la pacienĠii diabetici, în
special multivasculari, este necunoscută. Două trialuri majore dezbat această problems importantă: BARI 2
Diabetes (BARI 2D) úi FREEDOM (Future Revascularisation Evaluation in Patients with Diabetes
Mellitus). În prezent, PCI ar trebui folosită cu precauĠie la pacienĠii diabetici cu boală coronariană
multivasculară, până la rezultatele trialurilor viitoare.
PacienĠii cu by-pass coronarian anterior. Nu sunt trialuri controlate care să compare opĠiunile de
tratament la pacienĠii cu by-pass anterior. Datele observaĠionale sugerează că pacienĠii cu stenoze
tardive ale grafturilor venoase au o rată a mortalitatii612 crescută úi reintervenĠia a îmbunătatit rezultatele
acestor pacienĠi într-un studiu comparativ.613 ReintervenĠia chirurgicală poate fi luată în calcul la pacienĠii
simptomatici cu anatomie pretabilă. Totuúi, riscul operator al intervenĠiei de by-pass este de 3 ori mai
mare decât al intervenĠiei iniĠiale614, iar pentru cei cu graft permeabil de arteră mamară internă exists
riscul adiĠional ar afectării acestui graft în timpul chirurgiei.
În contrast, PCI poate fi superior chirurgiei chiar dacă graftul este venos sau arterial. PCI poate fi o
alternativă folositoare la reintervenĠia chirurgicală la pacienĠii simptomatici. Dispozitivele pot fi
îmbunătatite cu filtre protectoare pentru a reduce embolizarile distale úi apariĠia leziunilor miocardice
peri-procedurale (SAFER)615 când se instrumentează grafturi venoase safene.
Ocluzii cronice. Ocluziile cronice încă reprezintă cel mai frecvent mod de eúec al PCI. Când se poate
traversa zona ocluzionată cu un cateter ghid cu implantare de stent s-au decelat rezultate satisfacatoare
arătate în mai multe trialuri616-618, însă exists o rată mare de restenoză de la 32 la 55%. Posibilitatea
utilizării DES în această privinta este subevaluată. La pacienĠii cu boală multivasculară eúecul tratării
ocluziilor totale va duce la revascularizare incom-pletă care ar putea fi evitată când pacientul este
pretabil pentru by-pass.
13.6. Indicative de revascularizare
În general, pacienĠii care au indicaĠie pentru coronaro-grafie úi a căror cateterizare relatează stenoza
coronariană severă sunt candidaĠi potenĠiali pentru revascularizarea miocardică. În completare, un
pacient poate fi eligibil pentru revascularizare dacă:
1. terapia medicamentoasă nu controlează simptoma-tologia pacientului
2. testele neinvazive arata o arie miocardica cu risc
3. exista o rată crescută de succes úi un risc acceptabil de morbiditate úi mortalitate
4. pacientul prefers o intervenĠie decât tratamentul me-dicamentos úi este informat asupra riscurilor
acestei terapii
Un răspuns adecvat la terapie poate fi considerat ca atare doar prin consultare cu pacientul. Pentru unii,
angina de clasa I (angina doar la eforturi mari care nu limitează activitatea zilnică) este acceptabilă dar
alĠii ar putea dori o diminuare completă a simptomatologiei. Recomandările pentru revascularizarea pe

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

78

baza simptomatologiei sunt cuprinse în tabelul 8 sau mai jos. Un risc acceptabil de morbiditate úi
mortalitate ar trebui sa fie considerat individual funcĠie de fiecare pacient. Ideal, pacienĠii nu ar trebui să li
se indice o procedură a cărei mortalitate este mai mare decât mortalitatea lor anuală estimată statistic, ci
doar dacă există dovada unui beneficiu prognostic substanĠial pe ter-men lung sau simptomele au un
impact important asupra calitatii vieĠii, în ciuda unei terapii medicamentoase adec-vate.
SelecĠia metodelor de revascularizare ar trebui să se bazeze pe:
1. morbiditatea úi mortalitatea peri-procedurală
2. posibilitatea de succes inclusiv factori cum ar fi: pretabilitatea tehnică a leziunilor pentru
angioplas-tie sau by-pass
3. riscul de restenoză sau ocluzie a grafturilor
4. gradul de revascularizare. Dacă se consideră PCI pentru boală multivasculară, este o mare
probabili-tate ca PCI să aducă o revascularizare completă sau măcar în aceeaúi proporĠie ca CABG?
5. PacienĠi diabetici
6. ExperienĠa locals a spitalului în chirurgie cardiacă úi cardiologie intervenĠională
7. PreferinĠa pacientului
8. PacienĠi cu boală coronariană uni sau bivasculară fără stenoza proximală semnificafivă a LAD
care au simptome uúoare sau asimptomatici úi nu au primit un tratament medicamentos sau nu au
ischemie de-monstrată sau au o arie limitată de ischemie/viabi-litate la testele neinvazive
9. Stenoza coronariană borderline (50-70%) cu altă localizare decât left main úi fără ischemie
demons-trată la testele neinvazive
10. Stenoza coronariană nesemnificativă (<50%)
11. Risc crescut legat de procedura pentru morbiditate úi mortalitate (risc de mortalitate >10-15%)
doar dacă riscul procedurii este pus în balanta cu o îmbu-nătatire semnificativă a supravieĠuirii sau
calitatea vieĠii pacientului fără procedură este extrem de scă-zută
Dezvoltarea rapidă úi constants a PCI úi CABG precum úi progresele semnificative ale tratamentului
medicamentos alături de prevenĠia secundară a anginei stabile au generat nevoia unor trialuri mai mari
care să compare diferitele stategii de tratament pe grupuri selectate de pacienĠi. În managementul anginei
stabile, au rămas multe semne de întrebare úi multe incertitudini sunt generate de găsirea a noi
modalitati de tratament ce necesită revizuire constants úi actualizarea acestor ghiduri, precum úi nevoia
ca prac-ticienii să rămână în contact cu literatura de specialitate.

Table 8 Rezultatul recomandărilor pentru revascularizare în angina stabilă
Indicatii

Pentru prognostic a

Pentru simptome b

Clasa de

Nivelul de

recomandare

evidenĠă

Clasa de
recomandare

Studii
Nivelul de
evidenĠă

PCI (admiĠând existenĠa unei anatomii pretabile pentru PCI, risc de stratificare corespunzător úi discuĠii cu pacientul )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Angina CCS clasele 1 IV în pofida terapiei

I

79

A

ACME, MASS

medicale cu boală univasculară
Angina CCS clasele 1 IV în pofida terapiei

I

A

RITA2, VA-ACME

medicale cu boală multivasculară (non-diabetic)
Angina stabilă cu simptome minime (CCS clasa I)

IIb

C

ACIP

úi boala uni-, bi-, tri-vasculară, dar
ischemie obiectivă evidentă largă

CABG (admiĠând o anatomie pretabilă pentru chirurgie, risc de stratificare corespunzător úi discuĠii cu pacientul)

Angina úi boala LM stem

i

A

i

A

CASS, studiu
european de chirurgie
coronariană, studiu VA,
meta-analiză Yusef

Angina úi boala trivasculară cu ischemie

I

A

I

A

I

A

I

A

I

A

I

A

obiectivă largă
Angina úi boala trivasculară cu funcĠie
ventriculară slabă
Angina úi boala bi- úi trivasculară inclusiv boala
severă a LAD proximal
Angina CCS clasele 1 IV cu boala multivascular

IIa

B

I

B

BARI, GABI,

(diabetic)

ERACI-I, SoS,
Yusef et. Al.,
Hoffman et. Al.

Angina CCS clasele 1 IV cu boala

I

multivasculară (non-diabetic)

A
I

B

MASS

Angina CCS clasele 1 IV în pofida terapiei
medicale úi boală univasculară, inclusiv boala
severa a LAD proximal
Angina CCS clasele 1 IV în pofida terapiei

IIbB

B

medicale úi boală univasculară, fără boala
severa a LAD proximal
Angina cu simptome minime (CCS clasa I) úi

IIb

C

ACIP

boala uni-, bi-, tri-vasculară , dar cu
ischemie obiectivă evidentă largă
............ ........................................................................................................................................................................................
Recomandările pentru revascularizare pe baze simptomatice iau în considerare nivelul de evidenĠă disponibil úi ar trebui
elaborate în această manieră decât ca úi directive de abordare a revascularizării în funcĠie de întreaga simptomatologie.
CCS – Canadian Cardiovascular Society.
a - se referă la efectele asupra mortalităĠii, sau mortalitate combinată cu MI.
b - se referă la schimbări în clasa din care face parte angina, durata exerciĠiului, timpul de apariĠie al anginei în timpul
testării, spitalizări repetate sau alĠi parametri ai capacităĠii funcĠionale sau ai calităĠii vieĠii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

80

Recomandările revascularizării pentru îmbunătăĠi-rea prognosticului pacienĠilor cu angina stabilă
Clasa I
1. CABG pentru left main sau echivalenĠe (de ex. ste-noza severă proximală/distială a descendentei
stângi sau a circumflexei) (nivel de evidenĠă A)
2. CABG pentru stenoza proximală semnificativă tri-vasculară, în mod particular la acei pacienĠi care
au funcĠie VS anormală sau cu ischemie întinsă rever-sibilă la teste de efort (nivel de evidenĠă A)
3. CABG pentru boala coronariană uni sau bivasculară cu grad crescut de stenoză al LAD proximale
cu ischemie reversibilă la testele non-invazive (nivel de evidenĠă B)
4. CABG pentru boala semnificativă cu funcĠie ventri-culară stângă diminuată úi viabilitate
demonstrată la testele neinvazive ( nivel de evidenĠă B)
Clasa IIa
1. CABG pentru boala coronariană uni sau bivasculară fără stenoză semnificativă de LAD proximală
la pacienĠi care au supravieĠuit morĠii cardiace subite sau TV sustinute (nivel de evidenĠă B)
2. CABG pentru boală trivasculară semnificativă la diabetici cu ischemie reversibilă la teste
funcĠionale (nivel de evidenĠă C)
3. PCI sau CABG la pacienĠii cu ischemie reversibilă la teste funcĠionale úi dovada unor episoade
frecven-te ischemice în timpul activitatii zilnice (nivel de evidenĠă C)
Recomandările revascularizării pentru îmbunătati-rea simptomatologiei la pacienĠii cu angină
stabilă
Clasa I
1. CABG pentru boala multivasculară pretabilă tehnic pentru revascularizare chirurgicală la pacienĠii
cu simptome moderat severe, necontrolate prin terapie medicamentoasă úi a căror riscuri
chirurgicale nu sunt mai mari decât potenĠialele beneficii (nivel de evidenĠă A)
2. PCI pentru boala univasculară pretabilă tehnic pentru revascularizare percutanată la pacienĠii cu
simptome moderat severe, necontrolate prin terapie medicamentoasă úi a căror riscuri chirurgicale
nu sunt mai mari decât potenĠialele beneficii (nivel de evidenĠă A)
3. PCI pentru boala multivasculară fără risc anatomic coronarian crescut pretabilă tehnic pentru
revascularizare percutanată la pacienĠii cu simptome moderat severe, necontrolate prin terapie
medicamentoasă úi a căror riscuri chirurgicale nu sunt mai mari decât potenĠialele beneficii (nivel
de evidenĠă A)
Clasa IIa
1. PCI pentru boala univasculară pretabilă tehnic pentru revascularizare percutanată la pacienĠii cu
simptome usor-moderate care sunt totuúi inaccep-tabile pentru pacienĠi la care riscul procedural nu
este mai mare decât potenĠialul beneficiu (nivel de evidenĠă A)
2. CABG pentru boala univasculară pretabilă tehnic pentru revascularizare chirurgicală la pacienĠii cu
simptome moderat severe, necontrolate prin terapie medicamentoasă úi a căror riscuri chirurgicale
nu sunt mai mari decât potenĠialele beneficii (nivel de evidenĠă A)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3. CABG pentru boala multivasculară pretabilă tehnic pentru revascularizare chirurgicală la pacienĠii
cu simptome usor-moderate care sunt totuúi inaccep-tabile pentru pacient la care riscul operator nu
este mai mare decât potenĠialul beneficiu (nivel de evidenĠă A)
4. PCI pentru boala multivasculară pretabilă tehnic pentru revascularizare percutanată la pacienĠii cu
simptome usor-moderate care sunt totuúi inaccep-tabile pentru pacienĠi la care riscul procedural nu
este mai mare decât potenĠialul beneficiu (nivel de evidenĠă A)
Clasa IIb
1. CABG pentru boala univasculară pretabilă tehnic pentru revascularizare chirurgicală la pacienĠii
cu simptome uúor-moderate care sunt totuúi inaccep-tabile pentru pacient la care riscul operator nu
este mai mare decât mortalitatea estimată anual (nivel de evidenĠă B)
13.7. Tratamentul anginei stabile: tratamentul multifuncĠional al unei boli multifatetate.
De-a lungul vieĠii pacientul cu angină stabilă poate suferi episoade anginoase induse de efort/stres,
ischemie silenĠioasă, angina progresivă, sindrom coronorian acut (angina instabilă úi IM), insuficienta
cardiacă acută sau cronică úi aritmii instabile hemodinamic. Perioade de stabilitate ale anginei pectorale
pot alterna cu perioade instabile (progresia bruscă úi acută a sindroamelor coro-nariene). În concordanta
cu stadiul bolii, pacientul poate primi tratament în funcĠie de progresia bolii (prevenĠie) tratamentul bolii
simptomatice (angina pectorals), tratamentul sindroamelor coronariene acute, tratamentul insufi-cienĠei
cardiace sau al aritmiilor. Medicul ar trebui să fie pregătit să ofere terapia adecvată la timpul potrivit.
Diferite modalitati de terapie preventivă, terapie simptomatică cum ar fi revascularizarea intervenĠională úi
chirurgicală úi tratamentul aritmiilor sunt toate rapid evolutive úi de aceea se recomandă ca un singur
medic să colaboreze cu o echipă care sa ofere o terapie adecvată la timpul potrivit.

14. SUBGRUPURI SPECIALE
14.1. Femei
Evaluarea durerii precordiale la femei este mai puĠin relevantă decât la bărbaĠi din mai multe motive,
deoarece există diferenĠe în modul de prezentare619 al bolii úi de asemenea preponderenĠa crescută a
datelor din literatura publicată referitoare la bărbaĠi.
Sunt numeroase diferenĠe în epidemiologia úi prima manifestare a bolii coronariene la femei úi bărbaĠi.
Angina stabilă este frecvent prima manifestare a bolii coronariene la femei, iar IM sau moartea subită cea
mai frecventă manifestare inaugurals la bărbaĠi40,41,610. Deúi incidenĠa morta-litatii cardiovasculare úi a IM
este mai mare la bărbaĠi decât la femeile de toate vârstele, incidenĠa anginei creúte la femei în perioada
post-menopauză. De aceea nu este o surpriză că unele studii au raportat o prevalenta chiar mai mare a
anginei în chestionarul ROSE la vârsta adultă úi la femeile în vârstă decât la bărbaĠi de vârstă
comparabilă31" 33,621,622 oricum incidenĠa bolii coronariene fatale este mai ridicată la bărbaĠii cu angină
decât la femeile cu angină620, în parte datorită clasificării defectuoase a anginei la femei.
Diagnosticul anginei la femei este mai dificil decât la bărbaĠi din mai multe motive. Simptomele atipice
sunt mai frecvente la femei, dar sunt atipice comparativ cu simptomele tipice descrise de bărbaĠi.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

82

PercepĠia durerii úi limbajul folosit pentru descrierea simptomelor sunt diferite la bărbaĠi úi femei623.
CorelaĠia între simptome úi obstrucĠia semnificativă coronarografică este mai slabă la femei decât la
bărbaĠi. În studiul Coronary Artery Surgery624, 62% din femei cu angină tipică au avut stenoze coronariene
semnificative, pe când 40% din femei cu angină atipică úi 4% din femei cu durere necoronariană au avut
o prevalenta mai scăzută angiografică decât bărbaĠii pentru toate formele de dureri toracice, incluzând
angina tipică, atipică úi durere non-cardiacă.
Angina, un simptom compex poate fi asociat cu ischemia chiar úi în absenĠa leziunilor coronariene
obstructive ca în Sindromul X, un fenomen mai frecvent la femei. Boala microvasculară úi vasospasmul
coronarian sunt de aseme-nea mai frecvente la femei. Ischemia, în acest context poate fi demonstrată
electrocardiografic, scintigrafic sau prin alte metode úi poate răspunde corespunzător la terapia antiischemică în absenĠa leziunilor angiografice. Deúi lipsa stenozelor coronariene rămâne un indicator al
unei bune supravieĠuiri fără infarct decât prezenĠa obstrucĠiei coronariene, exists unele date ce sugerează
că prognosticul asociat arterelor coronare normale nu este aúa bun cum s-a crezut305.
Când se utilizează testul EKG de efort pentru detecĠia bolii coronariene, acesta are un nivel mai ridicat de
rezulta-te fals pozitive la femei (38 - 67%) decât la bărbaĠi (7 -44%)140 în mare parte datorită lipsei
screeningului bolii coronariene142 dar cu o mai mică rată fals negativă la femei625. Aceste rezultate au
valoare predictivă negativă ridicată sugerând că un rezultat negativ al unor teste precise exclud prezenĠa
bolii coronariene. Dificultatile utiliză-rii testului de efort pentru diagnosticul bolii coronariene obstructive
la femei au dus la concluzia că examenele imagistice sunt de preferat testului de efort standard. Scintigrafia miocardică de perfuzie sau ecocardiografia pot fi folosite în aceste circumstanĠe. Senzitivitatea
perfuziei cu radionuclide poate fi mai scăzută la femei decât la bărbaĠi624. PrezenĠa sânilor poate conduce
la artefacte care pot fi o piedică importantă în interpretarea imaginii, în special când201 Tl este folosit ca
trasor. Mai recent folosirea " mTc sestamibi SPECT a fost asociată cu reducerea artefactelor datorate
sânilor627. În mod similar ecocardiografia de stres farmacologică sau de efort poate ajuta la eliminarea artefactelor datorate prezenĠei sânilor. Într-adevar numeroase studii au indicat că valoarea stresului
ecocardiografic este un predictor independent al evenimentelor cardiace la femei

cunoscute

sau

suspectate cu boală coronariană.
În ciuda limitelor testului de efort EKG la femei s-a arătat o reducere a procedurilor fără o pierdere a
acuratetii diagnosticului. Într-adevăr doar 30% dintre femei (care au diagnostic cert de boală coronariană)
ar trebui îndrumate spre alte teste. Deúi strategia optimă pentru diagnosticul bolii coronariene
obstructive la femei urmează a fi definit, The Task Force crede că datele curente sunt insuficiente pentru
a justifica înlocuirea testului de efort standard cu testele imagistice de stres la toate femeile evaluate
pentru boală ischemică coronariană. La multe dintre femeile la care nu s-a efectuat un screening al bolii
coronariene un rezultat negativ al testului de efort va fi suficient úi testele imagistice nu vor fi
necesare630.
Este important să subliniem că femeile cu ischemie moderat severă evidenĠiată la testele non-invazive ar
trebui să aibă un acces egal la coronarografie ca úi bărbaĠii. În plus, reprezentarea limitată a femeilor în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

trialuri clinice de prevenĠie secundară nu justifică folosirea diferită a ghidu-rilor la bărbaĠi úi femei după
ce boala coronariană ischemică este diagnosticată.
Este útiut faptul că femeile au o mortalitate úi morbi-ditate mai mare post-IM decât bărbaĠii úi acest lucru
sugerează că un tratament mai puĠin viguros la femei poate avea un impact negativ asupra supravieĠuirii
la femeile post-IM631. O trecere în revistă a 27 de studii, a ajuns la concluzia că motivele creúterii
mortalitatii precoce printre femei sunt vârsta înaintată úi prezenĠa altor caracteristici clinice
nefavorabile632. InvestigaĠii amănunĠite au descope-rit o interacĠiune între sex úi vârstă cu o mortalitate mai
mare la pacientele tinere (sub 50 de ani) care scade cu vârsta633.
Rapoartele asupra impactului sexului în utilizarea investigaĠiilor úi rezultatele terapiilor sunt divergente.
Într-un studiu recent DUTCH, 1894 de pacienĠi (1526 bărbaĠi úi 368 femei) cu boala coronoriană
documentată angiografic au fost evaluaĠi pe o perioadă de peste 16 ani (1981 -1997). În timp, numărul
angioplastiilor au crescut semni-ficativ de la 11,6 la 23,2% la bărbaĠi úi 17,6 - 28% la femei, în timp ce
numărul by-pass-urilor a scăzut la bărbaĠi de la 34,9% la 29,5% úi 42,6-30,6% la femei634. Totuúi
interpretarea acestor coronarografii este limitată de erorile intrinseci de interpretare. Date din the Euro
Heart Survey of Stable Angina 2003 sugerează că există îndoieli semni-ficative împotriva utilizării nu
doar a arteriografiei dar úi testului de efort la femei, chiar după ajustarea unor factori, cum ar fi vârsta,
comorbiditatile, severitatea simptomelor úi, în caz de arteriografie, rezultate ale testelor non-invazive635. În
acelaúi studiu femeile au avut mai puĠine indicaĠii de revascularizare úi de prevenĠie secundară. Aceste
date sugerează că există dificultati úi limite în diagnosticul úi tratamentul anginei la femei, alături probabil
de probleme sociale mai complexe care perpetuează situaĠia în care femei cu angină stabilă sunt adesea
sub-investigate úi tratate insuficient.
14.2. Diabetul zaharat
Atât diabetul zaharat insulino-necesitant (tip 1) cât úi diabetul zaharat non-insulinonecesitant (tip 2) sunt
asociate cu un risc cardiovascular crescut. Mortalitatea cardiovas-culară este crescută de trei ori la
pacientul diabetic bărbat úi de două până la cinci ori la pacientele diabetice comparativ cu persoanele
nediabetice de aceeaúi vârstă úi sex81,636638. În plus, un număr de rapoarte epidemiologice indică faptul că
incidenĠa bolilor cardiovasculare este cu atât mai mare cu cât nivelul glicemiei este mai ridicat639,640.
Manifestările clinice ale bolii cardiovasculare la pacienĠii diabetici sunt similare cu cele ale pacienĠilor
nediabetici, angina, IM si insuficienĠa cardiacă fiind cele mai pregnante, dar simptomele tind să apară la o
vârstă mai tânără la pacienĠii diabetici. Este în general acceptat faptul că prevalenĠa ischemiei
asimptomatice este crescută la pacienĠii cu diabet. Oricum, datorită unei variaĠii considerable de criterii
care au fost incluse úi apoi excluse ca teste screening în studii de date, este dificil să estimăm cu acurateĠe
frecvenĠa crescută a ischemiei silenĠioase641.
Există un interes în creútere pentru folosirea scanării perfuziei miocardice úi a altor tehnici pentru
detectarea ischemiei la indivizii diabetici asimptomatici642 úi de a formula puterea de prognostic a testelor
de perfuzie la pacienĠii diabetici643. Există date care sugerează că diabeticii pot prezenta disfuncĠie
ventriculară subclinică, clinică cu impact negativ asupra capacitatii de efort644, un important end-point al

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

84

testului de efort dar impactul acestei desco-periri asupra diagnosticului úi prognosticului la populaĠia
simptomatică nu este clar. Astfel, evaluarea ischemiei la diabetici ar trebui efectuată în general în paralel
cu subiecĠii nediabetici, cu indicaĠii similare pentru testul de efort, teste imagistice de perfuzie
miocardică úi coronarografie. Cum bolile cardiovasculare sunt responsabile de 80% din decesele la
pacienĠii cu diabet zaharat645, diagnosticul úi tratamentul agresiv ar trebui efectuat precoce la această
populaĠie.
Strategiile curente pentru optimizarea îngrijirii pacienĠilor diabetici includ eforturi viguroase de a obĠine
un control bun al glicemiei úi a altor factori de risc cum ar fi: dislipidemia, boala renală, obezitatea úi
fumatul. MenĠine-rea nivelului glicemiei la valori aproape de normal este protectivă pe termen lung la
pacienĠii diabetici úi reduce substanĠial complicative úi mortalitatea atât în diabetul de tip 1 cât úi în cel
de tip 2645"648.
Terapia convenĠională pentru boala coronariană cu nitraĠi, beta-blocante, blocante de canale de calciu,
statine, anti-plachetare úi proceduri de revascularizare au indicatii similare la pacientul diabetic úi nondiabetic. În plus, IEC sunt indicaĠi la pacienĠii diabetici cu boală vasculară dove-dită253. Meritele PCI úi
CABG la pacienĠii diabetici sunt discutate la secĠiunea de revascularizare. Din nefericire, perturbările
metabolice în diabetul zaharat duc la o progre-sie continuă a aterosclerozei ducând la o boală cardiovasculară cu afectare multivasculară úi restenozS649,650. Astfel, după succesul procedurilor invazive, un
management bun al factorilor de risc cardiovascular úi un control bun al glicemiei sunt esenĠiale pentru
rezultate pe termen lung638.
14.3. Vârstnici
După vârsta de 75 de ani este o prevalent egală a bolii cardiovasculare la bărbaĠi úi femei651. Cel mai
frecvent această boală este difuză úi severă. Stenoza trunchiului arterei coronare úi boala trivasculară au
o prevalent mai mare la vârstici, ca úi disfuncĠia VS. Evaluarea durerilor precordiale la vârstnici poate fi
dificilă datorită discom-fortului toracic, dispneei úi comorbiditatilor care mimează angina pectorals.
Reducerea nivelului de activitate úi apre-cierea mai slabs a simptomelor de ischemie avansează cu
vârsta652. În multe studii, incluzând bărbaĠi úi femei peste 65 de ani, cei cu simptome atipice úi angina
tipică s-a demonstrat că ar avea rate similare de mortalitate la trei ani20. ToleranĠa la efort pune probleme
adiĠionale la vârstnici. Capacitatea funcĠional este adesea compromisă de slăbiciunea musculară úi
deconditionare. Mai multă atenĠie ar trebui acordată miúcării fizice úi mai puĠin modificării protocoalelor.
Aritmia apare mai frecvent, apariĠia ei cres-când odată cu vârsta653. Interpretarea testului de efort la bătrâni
diferă fata de tineri. Este o prevalenta mai mare a rezultatelor fals negative654. Rezultatele fals positive
sunt de asemenea frecvente datorită prevalenĠei crescute ale unor boli cum ar fi: hipertrofie VS
secundară bolilor valvu-lare, hipertensiunii úi tulburări de conducere. În pofida acestor diferenĠe, testul
de efort rămâne important la vârstnici. The Task Force crede că testul EKG de efort ar trebui să fie testul
iniĠial în evaluarea pacienĠilor vârstnici suspec-taĠi de boala coronariană doar dacă pacientul nu poate
efectua exercitiul fizic, caz în care se va indica un test ima-gistic de stres. Este important să subliniem că
pacientii vârstnici cu ischemie moderat severă la testele non-inva-zive ar trebui să aibă un acces similar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

la coronarografie ca úi pacienĠii tineri. De notat că diagnosticarea arteriografică creúte uúor riscul (în
comparaĠie cu pacienĠii tineri) la pacienĠii vârstnici cu evaluare electivă243. Oricum, vârsta peste 75 de ani
este un important predictor pentru nefro-patia de contrast655.
Tratamentul medicamentos este mai compex la vârstnici. Modificările biodisponibilitatii, eliminării úi
sensibili-tatii conduc la concluzia că modificarea dozelor este esen-Ġială când se prescriu medicamente
active cardiovascular la pacienĠii vârstinici656. Mai multe probleme care ar trebui luate în discuĠie la
vârstnici includ riscul de interacĠiuni medicamentoase, polipragmazia úi probleme de complian-ta. Totuúi,
la aceúti pacienĠi medicaĠia anti-anginoasă este eficientă în reducerea simptomelor úi statinele îmbunătatesc prognosticul438, ca úi la pacienĠii tineri. Considerând atât simptomele cât úi prognosticul, vârstnicii au
aceleaúi beneficii în urma tratamentului medicamentos, angioplastie úi chirurgie de by-pass ca úi pacienĠii
tineri657"659.
14.4. Angina cronică refractară
Medicamentele úi procedurile de revascularizare, CABG úi PCI pot controla boala ischemică la
majoritatea pacienĠilor. Rămâne o parte a pacienĠilor cu angină pectorals, în pofida diferitelor forme de
tratament convenĠional. Este o ironie că prelungirea vieĠii datorată îmbună-tatirii îngrijirii cardiovasculare
úi a tratamentului este res-ponsabilă de creúterea numărului de pacienĠi cu boală coro-nară ischemică în
stadiu terminal. Problema anginei cro-nice refractare a fost preluată într-un articol din the ESC Joint
Study Group on the Treatment of Refractory Angina, publicat în 2002.660 Angina cronică refractară poate fi
defi-nită ca un diagnostic clinic bazat pe prezenĠa simptomelor de angină stabilă, datorită ischemiei care
nu poate fi controlată de combinaĠia dintre terapie medicamentoasă, chirurgie de by-pass úi intervenĠii
percutanate. Cauzele non-cardiace ale durerii retrosternale ar trebui excluse úi o consultaĠie psihiatrică
poate fi luată în considerare.
În acord cu datele din the Joint Study Group nu avem date exacte despre frecvenĠa úi apariĠia anginei
refractare. Un studiu din Suedia al pacienĠilor coronarografiaĠi datorită anginei pectorale stabile realizat
între 1994 - 1995 a arătat că aproape 10% din pacienĠi au fost respinúi sau nu au primit indicaĠii de
revascularizare în pofida simptomelor severe. 661"662
Cele mai frecvente motive pentru care revascularizarea nu a fost efectuată sunt:
1. anatomie nepretabială
2. unul sau mai multe grafturi anterioare úi/sau proceduri PTCA
3. lipsa existenĠei grafturilor
4. boli extracardiace care cresc morbiditatea úi mortalitatea perioperatorie
5. vârsta avansată frecvent în combinaĠie cu aceúti factori.
Angina cronică refractară necesită optimizarea tratamentului medical utilizând diferite medicamente în
doza maximă tolerată. Această problemă este pe larg discutată în documentul original al studiului the
Joint Study Group. În ultimii cinci ani noi modalitati de explorare úi noi concepte terapeutice sunt în curs
de evaluare, deúi nu toate au avut succes: tehnicile de neuromodulare (stimularea electrică nervoasă
transcutanată úi stimularea spinală), anestezia toracică epidurală, simpatectomia toracică endoscopică,

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

86

inhibarea ganglionului stelat, revascularizare transmiocardică sau cu laser, angiogeneza, contrapulsaĠie
externă, transplant cardiac úi medicamente care modulează meta-bolismul.
Stimularea electrică transcutanată úi stimularea spinală sunt metode folosite în câteva centre pentru
managemetul anginei refractare cu efecte pozitive asupra simptomato-logiei úi a profilului efectelor
secundare.663"665 Aceste teh-nici au un efect analgezic favorabil, chiar úi fără a aduce îmbunătatiri asupra
ischemiei miocardice. O creútere semnificativă a toleranĠei la efort a fost observată. Numărul de rapoarte
publicate úi de pacienĠi înrolaĠi în trialurile cli-nice este mic úi efectele pe termen lung ale acestor tehnici
este necunoscut.
ContrapulsaĠia externă este tehnica non-farmacologică interesantă care este larg investigată în SUA. Două
registre multicentrice evaluează siguranĠa úi eficienĠa contrapul-saĠiei externe.666"668 Tehnica este foarte
bine tolerată când este folosită pe o perioadă de 35 de ore de contrapulsaĠie activă pe o perioadă de 4-7
săptămâni. Simptomele anginei au fost îmbunătatite la 75 - 80% din pacienĠi.
Revascularizarea transmiocardică a fost comparată cu terapia medicamentoasă în mai multe studii. În
unul din studii (275 pacienĠi cu angină clasa IV CCS), 76% din pacienĠi cu revasculare transmiocardică
úi-au imbunătatit clasa funcĠională cu două clase după un an de urmărire, în comparaĠie cu 32%
(P<0,001) din pacienĠii care au fost trataĠi medicamentos.669 Mortalitatea nu a diferit semnifi-cativ între
cele două grupuri. Alte studii nu au fost capabile să confirme acest beneficiu. 670"671
Un trial recent randomizat cu 298 pacienĠi a arătat că tratamentul percutanat cu laser nu aduce beneficii
comparativ cu proceduri similare.

672

În plus măsurarea fluxului miocardic regional úi a rezervei

coronariene, nu a arătat o îmbunătatire a perfuziei folosind această proce-dură. 673 Studii internaĠionale úi
registre sunt necesare să clarifice epidemiologia acestei conditii úi cercetări ulterioa-re sunt încurajate să
definească rolul acestor tehnici alternative pentru controlul acestor pacienĠi.

15. CONCLUZII SI RECOMANDARI
1. Angina pectorală datorată aterosclerozei coronariene, este o boală frecventă úi debilitantă. Deúi
compatibilă cu supravieĠuirea există un risc crescut spre IM úi/sau moarte cardiacă. Simptomele pot
fi controlate cu ajutorul unui tratament corect condus, ceea ce îmbunătateúte prognosticul substanĠial.
2. Fiecare pacient suspectat de angină pectorală stabilă necesită investigaĠii cardiologice prompte úi
adec-vate pentru a fi siguri de corectitudinea diagnos-ticului úi evaluarea prognosticului. Fiecarui
pacient ar trebui să i se efectueze anamneza úi, un examen fizic, o evaluarea a factorilor de risc úi
un traseu ECG de repaus.
3. Pentru a confirma diagnosticul úi a stabili manage-mentul ulterior, strategia iniĠială este noninvazivă úi cuprinde test ECG de efort, ecocardiografie de stres sau scintigrafie miocardică. Acestea
permit o evaluare a gradului úi severitatii bolii coronariene la pacienĠii cu simptome uúor-moderate úi
risc cardiovascular. La mulĠi pacienĠi, poate fi indicată corona-rografia, dar o strategie iniĠială
invazivă, f3ră teste funcĠional este rar indicată úi poate fi luată în con-siderare doar la pacienĠii cu
debut sever sau simp-tome necontrolate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4. Testul ECG de efort ar trebui interpretat în corelaĠie cu răspunsul hemodinamic, manifestările clinice
ale fiecărui pacient, precum úi cu simptomele úi modi-ficările segmentului ST. InvestigaĠii
suplimentare sunt necesare atunci când testul de efort nu este posi-bil sau traseul ECG nu este
interpretabil fie în completarea testul de efort când diagnosticul rămâne incert sau evaluarea funcĠională
este inadecvată.
5. Scintigrafia miocardică de perfuzie úi ecocardio-grafia de stres au o valoare deosebită în evaluarea
extensiei úi localizarea ischemiei miocardice.
6. Ecocardiografia úi alte explorări imagistice non-inva-zive precum RMN, sunt utile în evaluarea funcĠiei
ventriculare.
7. Interpretarea durerii precordiale este mai dificilă la tineri úi femeile de vârstă medie. Simptomatologia
clasică a anginei stabile cronice, care este un indicator al bolii coronariene obstructive la bărbaĠi, nu
este la fel la femeile tinere. Aceasta se datorează unei prevalence mai mari a spasmului coronarian úi
a sindromului X la femei cu durere precordială úi de frecvenĠa testului de efort fals-pozitiv. Totuúi
aceste dificultati nu ar trebui să îndeparteze investigaĠiile úi tratamentul adecvat la femei, în special
utilizarea investigaĠiilor non-invazive pentru stratificarea ris-cului úi folosirea terapiilor de prevenĠie
secundară.
8. După o evaluare iniĠială a riscului, modificarea sti-lului de viata ar trebui adaugată tratamentului medicamentos. Controlul strict al diabetului úi greutatii, alături de strategia întreruperii fumatului sunt
recomandate la toĠi pacienĠii cu boală coronariană, iar controlul tensiunii arteriale este foarte
important. Un management de succes al factorilor de risc poate modifica evaluarea iniĠială.
9. În ceea ce priveúte terapia farmacologică specifică, nitraĠii cu durată scurtă de acĠiune atunci când sunt
tolerati, pot fi utilizaĠi pentru ameliorarea simpto-matologiei acute. În absenĠa contraindicaĠiilor sau a
intoleranĠei, pacienĠii cu angină pectorală stabilă, ar trebui trataĠi cu aspirină 75mg/zi úi statine. Un
beta-blocant ar trebui utilizat în terapia de primă linie, fie alternativ cu BCC sau nitraĠi cu durată
lungă de acĠiune pentru a obĠine efecte anti-anginoase alături de o terapie adjuvantă dacă este necesară.
IEC sunt indicaĠi la pacienĠii cu disfuncĠie ventriculară con-comitentă, hipertensiune sau diabet úi ar
trebui luaĠi în considerare úi la pacienĠii cu alĠi factori de risc. Beta-blocantele ar trebui recomandate
la toĠi pacienĠii post-IM úi la pacienĠii cu disfuncĠie ventriculară stângă, în lipsa contraindicaĠiilor.
10. Tratamentul cu medicamente anti-anginoase ar trebui ajustat în funcĠie de fiecare pacient în
parte úi monitorizat individual. Doza unui medicament ar trebui optimizată înaintea adăugării unui
al doilea úi este indicată schimbarea combinaĠiei de medica-mente înaintea unei tri-terapii.
11. Dacă nu este evaluat prognosticul, coronarografia ar trebui luată în considerare când simptomele nu
sunt controlate satisfacator prin mijloace medicale úi pentru a pregăti revascularizarea.
12. PCI este un tratament eficient în angina pectorală stabilă úi este indicat pacienĠilor cu simpome
angi-noase necontrolate terapeutic úi care au o anatomie coronariană pretabilă. Restenoza continuă
să fie o problemă care a fost diminuată prin evoluĠia stentu-rilor. Nu exists nici o dovadă că PCI ar
reduce ris-cul de moarte subită la pacienĠii cu angină stabilă comparativ cu terapia medicamentoasă

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

88

sau chirur-gicală.
13. CABG este foarte eficientă în ameliorarea simpto-melor anginei stabile úi reduce riscul de moarte
subită la subgrupuri de pacienĠi urmărite timp înde-lungat, precum cei cu stenoza de left main,
stenoză proximală de LAD úi boală trivasculară, în special dacă funcĠia ventriculară stângă este
afectată.
14. Există dovezi674,675 că rămân lipsuri chiar úi a celor mai bune metode utilizate în managementul
anginei stabile. În mod particular, mulĠi pacienĠi cu angină stabilă nu sunt pretabili testelor de efort
utile pentru confirmarea diagnosticului úi determinarea prognos-ticului. Pe mai departe, există o
variabilitate îngrijo-rătoare în modalitatea de prescriere a statinei úi a aspirinei. Datorită acestor mari
variaĠii ale tratamen-tului anginei se impune ca boala să fie foarte bine cunoscută. Registrele despre
PCI úi chirurgie exis-tente în unele tari ar trebui implementate úi menĠi-nute úi la nivel regional,
local sau naĠional.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. II)/3.IX.2009 conține 92 de pagini.

Prețul: 18,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–111

Vo l u m u l I I I
Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare
de segment ST

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3

ANEXA 3 - GHID DE DIAGNOSTIC ùI TRATAMENT AL SINDROAMELOR
CORONARIENE ACUTE FĂRĂ SUPRADENIVELARE DE SEGMENT ST

Grupul de Lucru pentru diagnosticul úi tratamentul sindroamelor coronariene acute
fără supradenivelare de segment ST din cadrul SocietăĠii Europene de Cardiologie
Autori/Membrii Grupului de Lucru (Task Force), Jean-Pierre Bassand* (Preúedinte)
(FranĠa), Christian W. Hamm (Co-Preúedinte) (Germania), Diego Ardissino (Italia),
Eric Boersma (Olanda), Andrzej Budaj (Polonia), Francisco Fernández-Avilés
(Spania), Keith A.A. Fox (Marea Britanie), David Hasdai (Israel), E. Magnus Ohman
(SUA), Lars Wallentin (Suedia), William Wijns (Belgia)
Comitetul ESC pentru Ghiduri Practice (CPG), Alec Vahanian (Preúedinte) (FranĠa),
John Camm (UK), Raffaele De Caterina (Italia), Veronica Dean (FranĠa), Kenneth
Dickstein

(Norvegia),

Gerasimos

Filippatos

(Grecia),

Steen

Dalby

Kristensen

(Danemarca), Petr Widimsky (Cehia), Keith McGregor (FranĠa), Udo Sechtem (Germania),
Michal Tendera (Polonia), Irene Hallemans (Olanda), José Luis Zamorano Gomez (Spania),
Sigmund Silber (Germania), Christian Funck-Brentano (FranĠa)
Au revizuit documentul, Steen Dalby Kristensen (Revizor coordonator CPG)
(Danemarca), Felicita Andreotti (italia), Werner Benzer (Austria), Michel Bertrand
(FranĠa), Amadeo Betriu (Spania), Raffaele De Caterina (Italia), Johan DeSutter (Belgia),
Wolkmar Falk (Germania), Antonio Fernandez Ortiz (Spania), Anselm Gitt (Germania),
Yonathan Hasin (Israel), Kurt Huber (Austria), Ran Kornovski (Israel), Jose Lopez-Sendon
(Spania), Joao Morais (Portugalia), Jan Erik Nordrehaug (Norvegia), Sigmund Silber
(Germania), Philippe Gabriel Steg (FranĠa), Kristian Thygesen (Danemarca), Marco
Tubaro (Italia), Alexander G.G. Turpie (Canada), Freek Verheugt (Olanda), Stephan
Windecker (ElveĠia)
Traducere de: Dr. Alice Nastase, Dr. Mihaela Bolog, Dr. Mihaela Sălăgean, Dr. Maria
Stefaniuc sub coordonarea Grupului de Lucru de Cardiopatie Ischemică – Preúedinte:
Prof. Dr. Maria DorobanĠu, Secretar: Dr. Mihaela Rugină
*Autori corespondenĠi, Preúedinte: Jean-Pierre Bassand, Departamentul de cardiologie, Spitalul
Universitar Jean Minjoz, Bdul Fleming, 25000 Besançon, FranĠa. Tel:+33 381 668 539; fax:+33
381 668 582. Adresă email: jean-pierre.bassand@ufc-chu.univ-fcomte.fr
Co-preúedinte: Christian W. Hamm Kerckhoff Heart Center, Benekestr. 2-8, 61231 Bad Nauheim,
Germany. Tel:+49 6032 996 2202; fax:+49 6032 996 2298. Adresă email: c.hamm(g)kerckhoffklinik.de
ConĠinutul acestui Ghid al SocietăĠii Europene de Cardiologie a fost publicat exclusiv pentru uz

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

personal úi didactic. Nu este autorizată folosirea în scop comercial. Niciun fragment nu poate fi
tradus sau reprodus fără permisiunea ESC. Permisiunea poate fi obĠinută după o cerere adresată
UniversităĠii Oxford, European Heart Journal sau părĠilor acreditate de către ESC.
DenunĠ. Ghidurile ESC reperezintă punctul de vedere al ESC úi a fost conceput după o analiză
atentă a dovezilor disponibile la momentul elaborării. Medicii sunt încurajaĠi să-l folosească în
momentul deciziei clinice. Ghidul nu acoperă responsabilitatea individuală a medicului în luarea
deciziilor adecvate, care are úi responsabilitatea de a verifica regulile aplicabile substanĠelor
medicamentoase úi dispozitivelor la momentul prescrierii lor.

1. PREAMBUL
Ghidurile úi documentele elaborate prin consensul experĠilor rezumă úi evaluează toate
dovezile disponibile actual pe o anumită temă, cu scopul de a ajuta medicii în alegerea
strategiilor terapeutice optime pentru pacienĠii cu o patologie specifică, Ġinând cont de
impactul asupra stării de sănătate, de raportul risc-beneficiu al unei explorări diagnostice
sau metode de tratament. Ghidurile nu reprezintă substitute pentru tratatele medicale.
ImplicaĠiile legale ale ghidurilor medicale au fost discutate anterior.
Un număr mare de ghiduri úi documente elaborate prin consensul experĠilor au aparut în
ultimii ani, sub egida SocietăĠii Europene de Cardiologie (ESC) sau a altor organizaĠii úi
societăĠi. Datorită impactului ghidurilor asupra practicii clinice, au fost stabilite criterii de
calitate ale acestora cu scopul unor decizii transparente. Recomandările ESC pentru
alcătuirea

úi

tematica

ghidurilor

pot

fi

găsite

pe

pagina

web

a

ESC

(www.escardio.org/knowledge/guidelines/rules).
Pe scurt, ESC numeúte experĠi în domeniu cu scopul de a cerceta literatura de specialitate,
de a face o evaluare critică a procedurilor de diagnostic úi tratament úi de a aprecia raportul
risc-beneficiu asupra terapiilor recomandate pentru managementul úi/sau prevenĠia unei
anumite condiĠii patologice. Sunt incluse aprecieri asupra stării de sănătate, acolo unde
există date în acest sens. Puterea evidenĠelor în favoarea sau împotriva unei proceduri sau
atitudini terapeutice specifice este judecată conform unor scale de gradare a recomandărilor
úi niveluri de evidenĠă, aúa cum este arătat mai jos în Tabelul 1 úi 2.

Tabelul 1. Clase de recomandare
Clasa I

CondiĠii pentru care există dovezi úi/sau acordul unanim asupra
beneficiului úi eficienĠei unei proceduri diagnostice sau tratament

Clasa II

CondiĠii pentru care dovezile sunt contradictorii sau există o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

divergenĠă de opinie privind utilitatea/eficacitatea tratamentalui
Clasa IIa

Dovezile/opiniile pledează pentru beneficiu/eficienĠă

Clasa IIb

Beneficiul/eficienĠa sunt mai puĠin concludente

Clasa III

CondiĠii pentru care există dovezi úi/sau acordul unanim că
tratamental nu este util/eficient, iar în unele cazuri poate fi chiar
dăunător

Tabelul 2. Nivele de evidenĠă
Dovezi de nivel A

Date provenite din mai multe stadii clinice randomizate
sau metaanalize

Dovezi de nivel B

Date provenite dintr-un singur studiu randomizat sau
mai multe studii mari, nerandomizate

Dovezi de nivel C

Consensul de opinie al experĠilor úi/sau studii mici,
studii retropective, registre

ExperĠilor aleúi în grupul de redactare li se cere să furnizeze declaraĠii asupra oricăror
relaĠii ce pot fi privite ca un potenĠial sau real conflict de interese. Aceste declaraĠii sunt
înregistrate la Casa Inimii Europene, sediul ESC. Orice modificări care survin în timpul
perioadei de redactare, trebuie notificate la nivelul ECS. Raportul Grupului de Lucru a fost
finanĠat în întregime de către ESC, fără nicio implicare din partea altei organizaĠii.
Comitetul pentru Ghiduri Practice (CPG) al ESC supervizeaza úi coordonează redactarea
unor noi ghiduri úi documente elaborate prin consensul experĠilor, produse de grupurile de
lucru sau la întruniri de consens. Comitetul este responsabil úi de aprobarea acestor ghiduri
úi documente de consens sau declaraĠii.
În momentul în care documentul a fost finalizat úi aprobat de către toĠi experĠii implicaĠi în
Grupul de Lucru, acesta este prezentat specialiútilor din afară pentru recenzie. Documentul
este revizuit úi în final, aprobat de Comitetul pentru Ghiduri Practice úi apoi publicat.
După publicare, difuzarea mesajului este de o importanĠă covârúitoare. Publicarea
rezumatelor, a formelor de buzunar úi a formatelor electronice tip PDA sunt foarte utile.
Totuúi, inspectorii au raportat că potenĠialii beneficiari ai ghidurilor adesea nu sunt
informaĠi de existenĠa acestora sau pur úi simplu nu le aplică în practică. Din acest motiv,
programele de implementare sunt necesare úi reprezintă o componentă importantă în
difuzarea cunoútinĠelor. În acest sens sunt organizate întruniri de către ESC. Întrunirile
pentru implementarea ghidurilor se pot realiza úi la nivel naĠional, odată ce ghidurile au
fost aprobate de către membrii ESC úi chiar traduse, acolo unde este necesar. Programele

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

de implementare sunt necesare deoarece s-a constatat că prognosticul poate fi influenĠat
favorabil de aplicarea temeinică a recomandărilor.
De aceea, grupul de redactare a Ghidurilor úi documentelor elaborate prin consensul
experĠilor nu au ca Ġintă doar integrarea celor mai recente date, dar constituie úi o metodă
didactică úi de implemenatre a recomandărilor. Conexiunea între cercetare, elaborarea ghidurilor úi implementarea lor în practica clinică poate fi integră doar dacă se raportează
aplicarea ghidurilor în clinică. Se poate verifica, de asemenea, impactul implementării
ghidurilor asupra staăii de sănătate a pacienĠilor. Ghidurile úi recomandările trebuie să ajute
medicii în deciziile de zi cu zi; totuúi, decizia terapeutică finală asupra unui pacient
individual trebuie luată de către medic.

2. INTRODUCERE ùI DEFINIğII
La ora actuală, bolile cardiovasculare reprezintă principala cauză de mortalitate în Ġările
industrializate úi se preconizează a deveni principala cauză a mortalităĠii în Ġările în curs de
dezvoltare în jurul anului 2020. Printre bolile cardiovasculare, boala arterială coronariană
(BAC) este manifestarea prevalentă úi este asociată cu o rată crescută de mortalitate úi
morbiditate. Spectral prezentării clinice a bolii cardiace ischemice include ischemia
silenĠioasă, angina pectorală stabilă, angina instabilă, infarctul miocardic, insuficienĠa
cardiacă úi moartea subită. PacienĠii cu durere toracică reprezintă o proporĠie semnificativă a
pacienĠilor spitalizaĠi în Europa. Exceptând pacienĠii cu sindroame coronariene acute,
marea masă a pacienĠilor cu durere toracică de cauză presupusă cardiacă reprezintă o
provocare diagnostică, mai ales cei cu simptomatologie tipică sau electrocardiogramă
relevantă. În ciuda mijloacelor moderne de tratament, ratele de mortalitate, infarct
miocardic úi re-spitalizare la pacienĠii cu sindroame coronariene acute rămân crescute.
Este bine stabilit faptul că sindroamele coronariene acute, în diversele lor forme de
prezentare, prezintă un substrat fiziopatologic comun. Constatările patologice, angioscopice
úi biologice au demonstrat că mecanismul principal al majorităĠii sindroamelor coronariene
acute este reprezentat de ruptura sau fisurarea plăcii de aterom, la care se asociază diferite
grade de tromoză úi embolizare distală, conducând la scăderea perfuziei miocardice.
Având în vedere potenĠialul ameninĠător de viaĠă al afecĠiunii, au fost elaborate criterii
pentru stratificarea riscului care permit clinicienilor să ia decizii în timp optim asupra
abordării farmacologice sau de revascularizare coronariană, individualizate în funcĠie de
pacient. Durerea toracică este simptomul principal care iniĠiază cascada de diagnostic úi
tratament, dar clasificarea pacienĠilor are la bază criteriile electrocardiografice. Astfel,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

pacienĠii pot fi împărĠiĠi în două categorii:
x

PacienĠi cu durere anginoasă tipică úi supradenivelare persistentă de segment ST
(>20 min). Acesta este grupul pacienĠilor cu sindroame coronariene acute cu
supradenivelare de segment ST úi reflectă de regulă ocluzia totală acută a arterei
coronare. Cei mai mulĠi pacienĠi din acest grup vor dezvolta în final un infarct
miocardic cu supradenivelare de segment ST. Obiectivul terapeutic este acela de a
obĠine reperfuzia rapidă, completă úi susĠinută prin angioplastie primară sau terapie
fibrinolitică.

x

PacienĠi cu durere toracică acută dar fără supradenivelare persistentă de segment
ST. Ei au subdenivelare de segment ST persistentă sau tranzitorie, sau unde T
inversate, unde T aplatizate, pseudonormalizare de unda T sau nu au modificari
ECG la prezentare. Strategia iniĠială în cazul acestor pacienĠi este amelioarea
ischemiei úi a simptomatologiei, monitorizarea pacientului prin ECG-uri seriate úi
măsurători repetate ale markerilor de necroză miocardică. La prezentare,
diagnosticul de lucru al sindroamelor coroariene acute fără supradenivelare de
segment ST, bazat pe măsurători ale troponinelor, va conduce mai departe la
clasificarea în infarct miocardic fără supradenivelare de segment ST (NSTEMI) sau
angină instabilă (Figura 1). Boala arterială coronariană ca úi cauză a
simptomatologiei va fi exclusă la un anumit număr de pacienĠi. Abordarea
terapeutică va fi dictată de diagnosticul final.

Abordarea pacienĠilor cu infarct miocardic cu supradenivelare de segment ST este discutată
în Ghidul pentru managementul infarctului miocardic acut cu supradenivelare de segment
ST al SocietăĠii Europene de Cardiologie. Documentul de faĠă are în vedere managementul
pacienĠilor cu sindroame coronariene acute fără supradenivelare de segment ST suspectate
úi înlocuieúte documentul publicat în 2000 úi actualizat în 2002. El include toate dovezile
útiinĠifice publicate înainte de 30 aprilie 2007.
Recomandările de clasă A se bazează pe studii mari, randomizate, dublu-orb, ce folosesc
tratament actual úi obiective care nu sunt expuse erorilor inter-observatori. Aceste studii
sunt considerate a furniza dovezile cele mai puternice. Studiile randomizate, fără a fi
dublu-oarbe úi/sau studiile folosind endpointuri mai puĠin solide (precum ischemia
refractară sau necesitatea de revascularizare) sunt considerate a furniza dovezi mai puĠin
puternice. Dacă sunt disponibile doar studii mici, atunci se folosesc metaanalizele. Totuúi,
chiar úi cele mai largi studii controlate, nu acoperă toate aspectele întâlnite în practică. De
aceea, anumite recomandări derivă din subseturi de analize ale studiilor mari, în absenĠa
unor studii suficiente. În contextul evoluĠiei rapide în domeniu, noile studii vor reprezenta

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

provocări continue ale recomandărilor actuale. Costurile îngrijirilor pentru sănătate
reprezintă o problemă în multe Ġări. Deúi acestea nu trebuie să influenĠeze deciziile,
preocuparea asupra costurilor este absolut necesară. De aceea, ghidurile arată numărul de
pacienĠi trataĠi pentru a preveni un eveniment pentru cele mai multe opĠiuni terapeutice.
Numărul de pacienĠi trataĠi (NPT) pentru a preveni un eveniment pare a reprezenta cea mai
transparentă modalitate de comparare a studiilor de mărimi diferite, cu diferite endpointuri.
De exemplu, un NPT de 50 pacienĠi trataĠi pentru a preveni un deces, este interpretat diferit
faĠă de un NPT de 50 pacienĠi trataĠi pentru a evita o reinternare.

3. EPIDEMIOLOGIE ùI ISTORIA NATURALĂ
Diagnosticul NSTE-ACS este mai dificil de realizat comparativ cu STEMI úi, din această
cauză este mai greu de estimat prevalenĠa NSTE-ACS. În mod suplimentar, în ultimii ani a
fost introdusă o nouă definiĠie a infarctului miocardic ce Ġine cont de markeri biologici mai
sensibili úi mai specifici. În acest context, prevalenĠa NSTE-ACS comparativ cu STEMI a
fost determinată din numeroase publicaĠii úi registre. Ca urmare, datele obĠinute sugerează
că incidenĠa anuală a NSTE-ACS este mai mare comparativ cu STEMI. Raportul între

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

NSTE-ACS úi STEMI s-a modificat de-a lungul timpului, deoarece rata NSTE-ACS a
crescut raportat la STEMI, aparent fără o explicaĠie clară a acestui mod de evoluĠie.
Această schimbare în modelul NSTE-ACS poate fi legată de modificările în abordarea
bolii úi eforturile mai mare de prevenire a bolii cardiace ischemice care au fost făcute în
ultimii 20 ani. Ca urmare, din aceste registre úi publicaĠii a reieúit că incidenĠa anuală a
spitalizărilor pentru NSTE-ACS se ridică la 3/1000 locuitori, însă nu există aprecieri clare
pentru întreaga Europă deoarece nu există un centru comun pentru a centraliza statisticile.
Oricum, incidenĠa bolii variază larg în Ġările europene, cu un gradient vest-est semnificativ,
ratele cele mai ridicate de incidenĠă úi mortalitate înregistrându-se în Europa Centrală úi de
Est.
Prognosticul NSTE-ACS derivă din studiile observaĠionale desfăúurate la nivel mondial
însumând mai mult de 100 000 pacienĠi. Datele arată ca ratele mortalităĠii la 1 lună úi la 6
luni sunt mai mari în studiile observaĠionale decât în studiile clinice randomizate.
Mortalitatea intraspitalicească este mai mare la pacienĠii cu STEMI decât la cei cu NSTEACS (7% vs 5%), dar, ratele mortalităĠii la 6 luni sunt similare în ambele condiĠii (12% vs
13%). Urmărirea pe termen lung a pacienĠilor care au supravieĠuit pentru a ajunge la spital,
a arătat rate ale mortalităĠii mai mari printre aceia cu NSTE-ACS decât cei cu STE-ACS,
cu o diferenĠă de două ori mai mare la 4 ani. Aceste diferenĠe între evoluĠia pe termen
mediu úi lung se datorează profilului diferit al pacienĠilor, din moment ce pacienĠii cu
NSTE-ACS tind să fie mai vârstnici, cu mai multe comorbidităĠi, în special diabet zaharat
úi insuficienĠă renală. Această diferenĠă se poate datora de asemenea afectării mai mari a
arterelor coronare úi bolii vasculare sau triggerilor persistenĠi precum inflamaĠia.
ImplicaĠiile terapeutice sunt după cum urmează:
x

NSTE-ACS sunt mai frecvente decât STEMI.

x

Spre deosebire de STEMI, unde majoritatea evenimentelor apar înainte sau la scurt
timp după prezentare, în NSTE-ACS acestea pot continua să apară după zile sau
săptămâni.

x

Mortalitatea la 6 luni în STEMI úi NSTE-ACS este similară.

x

Acestea implică faptul că strategiile terapeutice în NSTE-ACS vizează atât faza
acută cât úi tratamentul pe termen lung.

4. FIZIOPATOLOGIE
Ateroscleroza este este o boală cronică, multifocală, imunoinflamatorie, fibroproliferativă
care afectează arterele de mărime medie úi arterele mari, úi se datorează în principal

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

acumulării de lipide. Boala aterosclerotică coronariană presupune două procese distincte:
un proces fix úi greu reversibil care determină îngustarea progresivă a lumenului arterial úi
care se desfăúoară de-a lungul unei decade (ateroscleroza) úi un alt proces, dinamic úi
potenĠial reversibil, care întrerupe brusc progresia lentă într-un mod brutal úi imprevizibil,
conducând la ocluzia rapidă, totală sau parĠială (tromboza sau vasospasmul sau ambele).
De aceea, leziunile coronariene simptomatice cuprind un amestec variabil de ateroscleroză
cronică úi tromboză acută. Atât timp cât participarea fiecărui proces în parte la pacienĠi
individuali rămâne necunoscută, termenul de aterotromboză este frecvent utilizat. În
general, ateroscleroza predomină la nivelul leziunilor responsabile de angină cronică
stabilă, în timp ce tromboza reprezintă componenta critică responsabilă de ACS.
ACS reprezintă o manifestare a aterosclerozei, ameninĠătoare de viaĠă, de obicei precipitată
de tromboza acută provocată de ruptura sau eroziunea plăcii aterosclerotice, cu sau fără
vasocontricĠie concomitentă, ceea ce conduce la reducerea bruscă úi critică a fluxului
sangvin coronarian. InflamĠia s-a dovedit a fi elementul-cheie fiziopatologic în procesul
complex al distrugerii plăcii. În cazuri rare, ACS pot avea etiolgie non-aterosclerotică, de
exemplu arterită, traumatism, disecĠie, tromboembolism, anomalii congenitale, abuz de
cocaină, sau complicaĠii ale cateterismului cardiac. Anumite elemente fiziopatologice vor fi
descrise în detaliu deoarece ele sunt importante în înĠelegerea strategiilor terapeutice.

4.1 Placa vulnerabilă
Ateroscleroza nu este un proces continuu, liniar, ci mai degrabă o boală cu faze alternative
de stabilitate úi instabilitate. Modificările bruúte úi imprevizibile ale simpotmatologiei sunt
legate de distrugerea plăcii. Plăcile de aterom predispuse la instabilitate úi ruptură sunt
acelea cu miezul lipidic bogat, densitate mică de celule musculare netede, concentraĠie
crescută de celule inflamatorii úi o capsulă fibroasă subĠire ce înveleúte miezul lipidic.
Vulnerabilitatea plăcii depinde de asemenea de stressul parietal circumferenĠial, de
localizarea úi mărimea plăcii úi de impactul fluxului sangvin la nivelul suprafeĠei luminale a
plăcii. Asociat rupturii plăcii, eroziunea plăcii este un alt mecanism care stă la baza ACS.
Când apare eroziunea, trombul aderă la suprafaĠa plăcii, în timp ce în caz de ruptură
trombul pătrunde în straturile mai profunde către miezul lipidic. Acest proces contribuie la
creúterea úi progresiunea rapidă a plăcii, dacă trombul nu a suferit remodelare pozitivă.
Capsula fibroasă conĠine de obicei o concentraĠie mare de colagen de tip I úi poate suporta
o tensiune mare de întindere fără a se rupe, fiind o structură dinamică cu un echilibru
continuu între factorii de creútere ce reglează sinteza de colagen úi degradarea acestuia de
către proteazele provenite din macrofagele activate. Apoptoza celulelor musculare netede

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

determină slăbirea capsulei fibroase úi favorizează ruptura plăcii. Infiltrarea cu macrofage a
fost demonstrată în studiile patologice; proporĠia macrofagelor este de úase până la nouă ori
mai mare la nivelul plăcilor rupte comparativ cu cele stabile úi se caracterizează prin
prezenĠa la locul rupturii a limfocitelor T activate úi care eliberează variate citokine care
activează macrofagele úi promovează proliferarea celulelor musculare. Aceste celule produc
proteaze care digeră matricea extracelulară. In vitro macrofagele produc distrucĠia
colagenului de la nivelul capsulei fibroase, inhibitorii proteazelor blocând acest proces.

4.2 Tromboza coronariană
Rolul central al trombozei în ACS a fost demonstrat din datele anatomopatologice, precum
úi din detectarea angiografică úi angioscopică a trombilor la nivelul leziunilor responsabile.
Suplimentar, demonstrarea markerilor sintezei de trombină úi a activării plachetare, precum
úi demonstrarea ameliorării sub terapie antitrombotică, au contribuit la înĠelegerea rolului
trombozei în ACS.
Tromboza coronariană în ACS se dezvoltă de obicei la nivelul unei plăci vulnerabile.
Miezul bogat în lipide, expus după ruptura plăcii are potenĠial trombogen înalt úi are o
concentrate înaltă de factor tisular. Tromboza apare la locul de ruptură sau eroziune a plăcii
úi poate conduce la modificări rapide ale severităĠii stenozei, determinând ocluzie totală sau
subtotală a vasului. Trombul este bogat în fibrină úi complet ocluziv în STEMI, în timp ce
în NSTE-ACS este bogat în plachete úi parĠial sau intermitent ocluziv.
Tromboliza spontană explică episoadele tranzitorii de ocluzie/subocluzie trombotică úi se
asociază cu ischemie tranzitorie. Un tromb bogat în plachete la nivelul plăcii rupte se poate
fragmenta în particule mici, care pot emboliza distal úi produc astfel ocluzia arteriolelor úi
capilarelor. Aceúti emboli plachetari produc mici arii de necroză la nivelul miocardului
irigat de aceste vase, conducând în felul acesta la eliberarea markerilor de necroză
miocardică.

4.3 Pacientul vulnerabil
Există dovezi experimentale úi clinice din ce în ce mai numeroase în sprijinul naturii difuze
a plăcii instabile la pacienĠii cu ACS. La pacienĠii cu ACS au fost documentate numeroase
locuri de ruptură la nivelul plăcii cu sau fără tromboză intracoronară, împreună cu niveluri
crescute ale diferiĠilor markeri de inflamaĠie úi tromboză, ca úi activarea sistemului
coagulării. S-a raportat că hipercolesterolemia, fumatul úi nivelurile crescute ale
fibrinogenului contribuie la natura instabilă a acestor pacienĠi, conducând la complicaĠii
trombotice.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

Conceptul larg răspândit de instabilitate are importante implicaĠii terapeutice, deoarece
dincolo de strategiile de revascularizare focală, asemenea pacienĠi ar trebui să beneficieze
de terapie sistemică în scopul stabilizării profilului de risc înalt care poate produce ischemie
recurentă.

4.4 DisfuncĠia vasodilatatorie endotelială
Modificări minore ale tonusului coronarian poate afecta semnificativ oferta sangvină
miocardică úi poate determina astfel flux insuficient în repaus sau la efort. Cel mai frecvent,
vasospasmul apare la nivelul plăcilor aterosclerotice unde substanĠe vasocontrictoare
precum serotonina, tromboxanul A2 úi trombina sunt eliberate local de către plachete úi
trombii intracoronarieni. S-a demonstrat că endoteliul este un organ multifuncĠional a cărui
integritate este esenĠială pentru modularea tonusului vascular normal. DisfuncĠia endotelială
este determinant al prognosticului úi este demascată de vasocontricĠia indusă de
acetilcolină úi metacolină. Prototipul obstrucĠiei coronariene dinamice ca úi cauză de ACS
este reprezentat de angina variantă Prinzmetal, în care spasmul coronarian este principalul
determinant al reducerii abrupte a fluxului sangvin. Acesta apare la nivelul stenozelor
critice sau subcritice.

4.5 Ateroscleroza accelerată
Injuria endotelială severă se pare a reprezenta evenimentul critic declanúator al proliferării
celulelor musculare netede în ateroscleroza accelerată. Aceasta este urmată de activarea
plachetară intensă úi formarea trombului conducând la îngustarea rapidă úi progresivă a
arterelor coronare. Un studiu angiografic al pacienĠilor aflaĠi pe lista de aúteptare pentru
revascularizare coronariană percutanată a arătat că progresia rapidă a leziunilor
aterosclerotice preexistente este frecvent întâlnită iar riscul derivat din stenozele complexe
este mai mare comparativ cu leziunile mai uúoare.

4.6 Mecanismele secundare
Un număr de mecanisme extracardiace pot determina creúterea critică a consumului
miocardic de oxigen peste limita superioară a ofertei, ceea ce provoacă un episod de ACS
cu sau fără stenoze coronariene preexistente. Mecanismele legate de creúterea consumului
miocardic de oxigen sunt febra, tahicardia, tireotoxicoza, statusul hiperadrenergic, stressul
emoĠional brusc instalat, postsarcină crescută (hipertensiunea, stenoza aortică), în timp ce
mecanismele ce determină reducerea ofertei miocardice de oxigen sunt anemia, methemoglobinemia úi hipoxemia. Factori precipitanĠi precum stressul emoĠional, exerciĠiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fizice viguroase, lipsa somnului sau supraalimentarea pot precipita instalarea ACS.

4.7 Injuria miocardică
Studiile patologice ale miocardului irigat de vasele lezate la pacienĠii cu NSTE-ACS au
descoperit un spectru larg de modificări. Miocardul poate fi normal sau pot exista variate
grade de necroză. La anumiĠi pacienĠi au fost puse în evidenĠă arii focale de necroză în
miocardul irigat de arterele lezate, care au fost atribuite episoadelor repetate de
tromboembolizare. Necroza focală miocardică este înconjurată de arii de inflamaĠie. În
practica clinică, această afectare minoră poate fi detectată doar prin creúteri ale
troponinelor cardiace cTnT sau cTnI úi este încadrată ca infarct miocardic în concordanĠă
cu Documentul Consensului ESC/AHA/ACC5, fiind importantă din punct de vedere clinic,
din cauza implicaĠiilor practice majore.

5. DIAGNOSTIC ùI APRECIEREA RISCULUI
Diagnosticul úi stratificarea riscului sunt strâns legate în ACS. În timpul procesului de
stabilire a diagnosticului de ACS úi a excluderii diagnosticelor diferenĠiale, riscul este
apreciat în mod repetat úi serveúte drept ghid pentru abordarea terapeutică. PacienĠii cu
NSTE-ACS sunt la risc înalt pentru infarct miocardic, recurenĠă de infarct miocardic sau
deces. Riscul nu trebuie înĠeles în mod binar, ci mai degrabă continuu, de la pacienĠii cu
risc foarte înalt la pacienĠii cu risc scăzut.

5.1 Prezentare clinică úi istoric
Prezentarea clinică a NSTE-ACS cuprinde o largă varietate de simptome. Clasic, se disting
mai multe forme de prezentare clinică:
x

Durere prelungită de repaus (>20 min)

x

Angina severă nou instalată (de novo) [Clasa III după Clasificarea SocietăĠii
Canadiene (CCS)]

x

Angina anterior stabilă, recent destabilizată cu cel puĠin caracteristicile clasei III
CCS (angina crescendo)

x

Angina postinfarct miocardic.

Durerea prelungită a fost observată la 80% din pacienĠi, în timp ce angina de novo úi cea
agravată, doar la 20%. Este important de subliniat faptul că nu se poate face distincĠie între
ACS cu sau fără supradenivelare de ST doar pe baza simptomatologiei.
Prezentarea clinică tipică în NSTE-ACS este reprezentată de presiunea sau greutatea

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

retrosternală ("angină") care iradiază în braĠul stâng, gât sau mandibulă, care poate fi
intermitentă (de obicei cu durată de câteva minute) sau persistentă. Poate fi însoĠită de alte
simptome precum diaforeză, greaĠă, durere abdominală, dispnee úi sincopă. În orice caz,
prezentările atipice nu sunt neobiúnuite. Printre acestea se numără durerea epigastrică,
indigestia cu debut recent, durerea toracică cu caracter de junghi, durerea toracică cu
caractere pleuritice, dispneea progresivă. Prezentările atipice apar de regulă la pacienĠii
tineri (25-40 ani) úi vârstnici (>75 ani), la femei, pacienĠi diabetici, pacienĠi cu insuficienĠă
renală cronică sau demenĠă. AbsenĠa durerii toracice duce la subdiagnostic úi subtratament.
Provocările diagnostice úi terapeutice apar în cazurile în care electrocardiograma este
normală sau aproape normală sau, dimpotrivă, când electrocardiograma este anormală din
cauza condiĠiilor subiacente precum defecte de conducere intraventriculară sau hipertrofia
ventriculară stângă.
Există anumite caracteristici ale simptomatologiei care susĠin diagnosticul de boală
aterosclerotică

coronariană

úi

care

pot

orienta

abordarea

bolii.

Exacerbarea

simptomatologiei la efort sau ameliorarea la repaus sau după administrarea de nitraĠi
pledează pentru diagnosticul de ischemie. Simptomatologia de repaus are prognostic
negativ în comparaĠie cu simptomatologia apărută la efort. La pacienĠii cu simptomatologie
intermitentă, creúterea frecvenĠei episoadelor anginoase care preceda evenimentul cheie
poate avea impact asupra prognosticului. PrezenĠa tahicardiei, hipotensiunii sau
insuficienĠei cardiace sunt indicatori de prognostic negativ úi determină diagnosticul rapid
úi tratament de urgenĠă. Este important a identifica circumstanĠele clinice care pot exacerba
sau precipita NSTE-ACS, precum anemia, infecĠia, inflamaĠia, febra úi disfuncĠiile
metabolice sau endocrinologice (în special tiroidiene).
O clasificare a anginei instabile a fost realizată de Braunwald, bazată pe severitatea durerii,
circumstanĠele de apariĠie, factorii precipitanĠi úi a fost validată ulterior ca metodă de
prognostic. Totuúi, utilitatea clinică este limitată la pacienĠii cu durere de repaus în ultimele
48 ore care sunt la risc crescut, úi în mod particular dacă troponinele sunt crescute.
Când avem de-a face cu un pacient simptomatic, există câteva indicii clinice care cresc
probabilitatea diagnosticului bolii coronariene aterosclerotice úi, implicit a NSTE-ACS.
Acestea includ vârsta înaintată, sexul masculin, determinările aterosclerotice în teritorii noncoronariene precum boala arterială periferică sau în teritoriul carotidian. PrezenĠa factorilor
de risc precum diabetul zaharat úi insuficienĠa renală, precum úi manifestările precedente
de boală aterosclerotică coronariană, de exemplu un infarct miocardic în antecedente,
intervenĠia percutanată coronariană (PCI), sau chirurgia coronariană prin bypass (CABG),
de asemenea cresc probabilitatea de NSTE-ACS. Totuúi, toĠi aceúti factori sunt nespecifici,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

aúadar valoarea lor nu trebuie supraestimată.

5.2 Mijloace diagnostice
5.2.1 Examenul fizic
Examinarea clinică este deseori normală. Semne de insuficienĠă cardiacă sau instabilitiate
hemodinamică trebuie să determine medicul în urgentarea diagnosticului úi tratamentului.
Un scop important pentru medic este de a exclude cauza noncardiacă a durerii úi patologia
nonischemică precum embolia pulmonară, disecĠia de aortă, pericardita, valvulopatiile sau
potenĠialele cauze extracardiace, precum patologia pulmonară acută (pneumotoaxul,
pneumonia, pleurezia). În această privinĠă, diferenĠa de tensiune între extremităĠile
superioare úi inferioare, pulsul neregulat, suflurile cardiace, frecătura pericardică, durerea
la palpare, masele solide intraabdominale sunt evidenĠe clinice care sugerează alt
diagnostic decât NSTE-ACS. Alte semne precum paloarea, transpiraĠiile profuze sau
tremorul pot orienta spre condiĠii precipitante precum anemia sau tireotoxicoza.
5.2.2 Electrocardiograma
Electrocardiograma de repaus este prima modalitate de diagnostic în evaluarea pacientului
suspectat de NSTE-ACS. Ea ar trebui să fie obĠinută în 10 minute de la prezentarea în
camera de gardă úi interpretată de urgenĠă de un medic specialist. Supradenivelare
persistentă de segment ST (>20 min) sugerează STEMI care beneficiază de tratament
diferit. În absenĠa supradenivelării segmentului ST, trebuie obĠinute înregistrări
suplimentare când pacientul este simptomatic úi comparate cu înregistrările în care
pacientul era asimptomatic. Dacă sunt disponibile, înregistrările mai vechi au utilitate, mai
ales dacă pacientul prezintă patologie cardiacă coexistentă precum hipertrofie ventriculară
stângă sau infract miocardic în antecedente. Înregistrările ECG trebuie repetate la cel puĠin
6 ore úi la 24 ore, úi în caz de recurenĠă a simptomatologiei. Este recomandată efectuarea
unei electrocardiograme înainte de externare.
Modificările de segment ST úi cele ale undei T sunt indicatori ai bolii aterosclerotice
coronariene instabile. Numărul derivaĠiilor úi amplitudinea subdenivelărilor de segment ST
sunt indicatori ai severităĠii úi extensiei ischemiei úi se corelează cu prognosticul.
Subdenivelările segmentului ST 0,5 mm (0,05 mV) în două sau mai multe derivaĠii
continue într-un context clinic sugestiv, indică NSTE-ACS úi se corelează cu prognosticul.
Subdenivelările minore (0.5 mm) de segment ST pot fi dificil de măsurat în practica clinică.
Mai semnificative sunt subdenivelările de ST 1 mm (0.1 mV) úi care se asociază cu rată a
mortalităĠii úi infarct miocardic de 11% la un an. Subdenivelarea de ST 2 mm creúte de
úase ori riscul mortalităĠii. Subdenivelarea segmentului ST asociată cu supradenivelarea

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tranzitorie de segment ST identifică un subgrup cu risc înalt.
PacienĠii cu subdenivelare de segment ST au un risc mai crecut de a dezvolta evenimente
cardiace ulterioare în comparaĠie cu cei cu inversiuni ale undei T (>1 mm) în derivaĠiile cu
unde R predominante, care la rândul lor sunt la risc mai mare în comparaĠie cu cei cu
electrocardiograma normală la internare. Totuúi, undele T negative, simetrice, adânci în
derivaĠiile precordiale se corelează adesea cu stenoza semnificativă a arterei descendente
anterioare sau trunchiului comun.
Trebuie útiut faptul că o electrocardiogramă normală nu exclude posibilitatea de NSTEACs. În câteva studii, în jur de 5% din pacienĠii cu ECG normal úi care au fost externaĠi din
camera de gardă s-a dovedit în final a avea fie infarct miocardic acut, fie angină instabilă.
În mod particular, ischemia în teritoriul arterei circumflexe "scapă" frecvent
electrocardiogramei cu 12 derivaĠii, dar poate fi detectată în derivaĠiile V4R úi V3R, ca úi în
derivaĠiile V7-V9. Episoadele tranzitorii de bloc de ramură apar ocazional în timpul
atacurilor ischemice.
Monitorizarea continuă a segmentului ST
Electrocardiograma standard de repaus nu reflectă în mod adecvat natura dinamică a
trombozei coronariene úi a ischemiei miocardice. Aproape 2/3 din totalitatea episoadelor
ischemice în faza de instabilitate sunt silenĠioase clinic úi, deci, puĠin probabil de a fi detectate cu ajutorul electrocardiogramei convenĠionale. Monitorizarea continuă cu 12 derivaĠii
a segmentului ST este o metodă valoroasă de diagnostic. Câteva studii au arătat că 15-30%
din pacienĠii cu NSTE-ACS prezintă episoade tranzitorii de modificare a segmentului ST,
predominant subdenivelări. Aceúti pacienĠi sunt la risc crescut pentru a dezvolta evenimente
cardiace ulterioare. Monitorizarea segmentului ST aduce informaĠii prognostice
independent de ECG de repaus, troponine úi alĠi parametri clinici.
Testul de efort úi alte teste de provocare
Nu trebuie efectuat testul de efort la pacienĠii care continuă să prezinte durere anginoasă
tipică. Totuúi, testul de efort are valoare predictivă úi de aceea este util înainte de externare
la pacienĠii cu ECG nondiagnostic dacă nu au angină, semne de insuficienĠă cardiacă, iar
markerii biochimici sunt normali la testări repetate. Testul de efort efectuat precoce are o
înaltă valoare predictivă negativă. Parametrii care reflectă performanĠa cardiacă oferă cel
puĠin la fel de multe informaĠii prognostice precum cei ce reflectă ischemia, în timp ce
combinaĠia acestora oferă cele mai bune informaĠii prognostice.
5.2.3 Markerii biochimici
În ultimii ani, mai mulĠi markeri biochimici au fost investigaĠi pentru diagnostic úi
stratificarea riscului. Aceútia reflectă diferite aspecte fiziopatologice ale NSTE-ACS,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

precum injuria minoră a celulelor miocardice, inflamaĠia, activarea plachetară, activarea
neuroumorală. Pentru prognosticul pe termen lung, indicii ventriculului stâng precum úi
disfuncĠia renală úi diabetul joacă un rol important.
Markerii injuriei miocardice
Troponinele cTnT sau cTnl sunt markerii preferaĠi ca reflectând injuria miocardică
deoarece ele sunt mai specifice úi mai sensibile decât enzimele miocardice clasice precum
creatinkinaza (CK) sau izoenzima acesteia, MB (CK-MB). În acest sens, mioglobina nu
este suficient de specifică úi sensibilă pentru a detecta injuria miocardică úi de aceea nu este
recomandată pentru diagnosticul de rutină úi stratificarea riscului.
Creúterea troponinelor miocardice se crede a reflecta necroza ireversibilă a celulelor
miocardice, rezultând tipic din embolizarea distală a trombilor bogaĠi în plachete, de la
locul de ruptură a plăcii. Ca atare, troponinele pot fi privite ca un marker de formare activă
a trombilor. În cadrul ischemiei miocardice (durere anginoasă, modificări de segment ST),
creúterea troponinelor este etichetată ca infarct miocardic în acord cu Documentul
Consensului.

Troponinele sunt cei mai buni markeri biochimici pentru aprecierea prognosticului pe
termen scurt (la 30 zile) în ceea ce priveúte riscul de infarct miocardic úi deces. Valoarea
prognostică pe termen lung a troponinelor a fost demonstrată, de asemenea (la 1 an úi peste

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

1 an). Creúterea riscului asociată cu niveluri crescute ale troponinelor este independentă úi
aditivă celorlalĠi factori de risc precum modificările ECG în repaus sau la monitorizarea
continuă, sau markeri ai activităĠii inflamatorii. În plus, identificarea pacienĠilor cu niveluri
crescute ale troponinelor este de asemenea utilă pentru selecĠia terapiei adecvate la
pacineĠii cu sindroame coronariene acute fără supradenivelare de segment ST.
La pacienĠii cu infarct miocardic, o creútere iniĠială a troponinelor în sângele periferic apare
în decurs de 3-4 ore. Niveluri crescute pot persista până la 2 săptămâni datorită proteolizei
aparatului contractil. La pacienĠii cu sindroame coronariene acute fără supradenivelare de
segment ST, creúteri minore ale troponinelor pot fi măsurate doar la 48-72 ore (Figura 2).
Sensibilitatea înaltă a testelor la troponină permite detectarea lezării miocardice
nedeterminată prin CK-MB până la o treime din pacienĠii cu sindroame coronariene acute
fără supradenivelare de segment ST. Creúterile minore sau moderate ale troponinelor par să
comporte cel mai înalt risc precoce la pacienĠii cu sindroame coronariene acute fără
supradenivelare de segment ST.
Un singur test negativ al troponinei în momentul prezentării la spital este insuficient pentru
a exclude o creútere ulterioară, în condiĠiile în care la cei mai mulĠi pacienĠi creúterea poate
fi detectată în orele care urmează. Astfel, sunt necesare probe sangvine úi măsurători
repetate 6-12 ore de la internare úi după episoadele anginoase severe, cu scopul de a
demonstra sau a exclude lezarea miocardică. O a doua determinare poate fi necesară doar
în cazul în care ultimul episod anginos a fost prezent la mai mult de 12 ore anterior
determinării iniĠiale a troponinelor.
Este important de subliniat că úi alte condiĠii patologice ameninĠătoare de viaĠă, care se
prezintă clinic cu durere toracică, precum disecĠia anevrismelor aortice sau embolismul
pulmonar pot determina creúterea nivelului troponinelor úi trebuie întotdeauna avute în
vedere ca diagnostice diferenĠiale. Creúteri ale troponinelor cardiace apar de asemenea în
cadrul leziunilor miocardice non-coronariene (Tabelul 3). Acest lucru trebuie interpretat ca
sensibilitate a acestor markeri pentru lezarea celulelor miocardice, úi nu vor fi etichetate ca
rezultate fals pozitive. Adevăratele rezultate fals pozitive au fost documentate în miopatiile
musculaturii scheletice úi în insuficienĠa renală cronică. Creúteri ale troponinelor sunt
frecvent detrminate atunci când nivelul creatininei serice este >2,5 mg/dL (221 umol/L) în
absenĠa sindroamelor coronariene acute dovedite, úi se asociază cu prognostic nefavorabil.
Creúteri inexplicabile ale nivelurilor troponinelor sunt rare.
Nu există diferenĠe semnificative între troponina T úi troponina I. DiferenĠele rezultate din
diverse studii sunt explicate prin variabilitatea criteriilor de includere, diferenĠele între
probe úi limitele de laborator diferite. În cazul infarctului miocardic, limita diagnostică a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

dozărilor de troponine se bazează pe percentila 99 a nivelului determinat la subiecĠii
sănătoúi, aúa cum este recomandat de către Consensul experĠilor. Abaterea acceptată
(coeficient de variabilitate) faĠă de percentila 99 trebuie să fie 10% pentru fiecare probă.
Fiecare laborator trebuie să reevalueze periodic nivelul de referinĠă.
Diagnosticul NSTE-ACS nu trebuie să se facă pe baza markerilor cardiaci exclusiv, al căror
nivel trebuie interpretat în contextul clinic.

Tabelul 3. Cauze noncoronariene de creútere a troponinelor
InsuficienĠa cardiacă severă: acută sau cronică
DisecĠia de aortă, valvulopatiile aortice, cardiomiopatia hipertrofică
Contuzia cardiacă, ablaĠia, pacingul, cardioversia sau biopsia endomiocardică
Bolile inflamatorii, de exemplu miocardita sau extensia miocardică a
endocarditei/pericarditei
Criza hipertensivă
Tahi- sau bradi-aritmiile
Embolia pulmonară, hipertensiunea pulmonară severă
Hipotiroidismul
Sindromul ăapical balooning”
DisfuncĠia renală acută sau cronică
Boli neurologice acute, inclusiv accidentul vascular sau hemoragia subarahnoidiană
Boli infiltrative, de exemplu amiloidoza, hemocromatoza, sarcoidoza, sclerodermia
Medicamente cardiotoxice, de exemplu adriamicina, 5-fluorouracilul, herceptine, venin de
úarpe
Arsurile afectând >30% din suprafaĠa corporală
Rabdomioliza
PacienĠii în stare gravă, în mod particular pacienĠii cu insuficienĠă respiratorie sau sepsis
Markeri ai activităĠii inflamatorii
Printre markerii inflamatorii investigaĠi în ultima decadă, proteina C reactivă măsurată prin
determinări de înaltă sensibilitate (hsCRP) a fost cea mai studiată úi s-a corelat cu cele mai
înalte rate de evenimente adverse. Sursa clară a creúterii de hsCRP în cadrul sindroame
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST rămâne neclară. Având în vedere
faptul că lezarea miocardului este un stimul major al inflamaĠiei, se presupune că un proces
inflamator acut se suprapune peste un status inflamator cronic, ambele influenĠând
prognosticul pe termen lung în sindroame coronariene acute fără supradenivelare de
segment ST.
Există dovezi puternice că printre pacienĠii cu sindroame coronariene acute fără
supradenivelare de segment ST troponin-negative, nivelurile crescute ale hsCRP sunt
predictori ai mortalităĠii pe termen lung (>6 luni). Studiul FRISC a demonstrat că
mortalitatea se asociază cu niveluri crescute ale hsCRP în momentul evenimentului iniĠial úi
continuă să crească de-a lungul următorilor 4 ani. Acest lucru a fost constatat la nivelul

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

cohortelor largi de pacienĠi care au efectuat PCI. Totuúi, hsCRP nu are rol diagnostic
pentru sindroamele coronariene acute.
Markeri ai activării neuroumorale
Activarea neuroumorală a cordului poate fi monitorizată prin măsurători ale nivelului
plasmatic al peptidelor natriuretice secretate de către cord. Peptidele natriuretice precum
tipul brain [peptidul natriuretic tip B (BNP)] sau prohormonul acestuia reprezentat de
fragmentul N-terminal (NT-proBNP), au o sensibilitate înaltă úi reprezintă markeri specifici
pentru detectarea disfuncĠiei ventriculare stângi. În cadrul NSTE-ACS, există date
retrospective convingătoare care arată faptul că pacienĠii cu niveluri crescute ale BNP sau
NT-proBNP prezintă rate ale mortalităĠii de trei până la cinci ori mai mari comparativ cu
pacienĠii cu niveluri mai scăzute. Nivelul se asociază semnificativ cu riscul de deces, chiar
úi atunci când este ajustat în funcĠie de vârstă, clasă Killip, fracĠia de ejecĠie a ventriculului
stâng. Valorile constatate la câteva zile după debutul simptomatologiei par a avea valoare
predictivă superioară comparativ cu măsurătorile de la interare. Peptidele natriuretice sunt
markeri utili în camera de gardă în evaluarea durerii toracice sau a dispneei úi s-au dovedit
a fi folositori în diagnosticul diferenĠial al dispneei de cauză cardiacă sau non-cardiacă.
Totuúi, ei reprezintă markeri de prognostic pe termen lung, úi au valoare limitată în
stratificarea iniĠială a riscului úi, de aceea, pentru alegerea strategiei terapeutice iniĠiale a
NSTE-ACS.
Markeri ai funcĠei renale
Alterarea funcĠiei renale reprezintă un important predictor independent pe termen lung al
mortalităĠii la pacienĠii cu ACS. Nivelul creatininei serice este un indicator mai puĠin sigur
în comparaĠie cu clearence-ul creatininei serice (CICr) sau cu rata filtrării glomerulare
(RFG), deoarece este influenĠată de o multitudine de factori precum vârstă, greutate, masă
musculară, rasă sau medicamente. Variate formule au fost folosite pentru a îmbunătăĠi
acurateĠea măsurătorilor creatininei serice care să reflecte rata filtrării glomerulare,
incluzând formula Cockcroft-Gault90 úi ecuaĠia simplificată din Modificarea dietei în boală
renală. Mortalitatea pe termen lung este influenĠată de gradul disfuncĠiei renale, aceasta
crescând exponenĠial cu scăderea RFG/ClCr. Atunci când este comparat cu pacienĠii cu
funcĠie renală normală, odds ratio de deces la 1 an a fost 1,76 pentru disfuncĠia renală
uúoară, 2,72 pentru disfuncĠia renală moderată úi 6,18 pentru disfuncĠia renală severă. (vezi
secĠiunea 8.4 Boala renală cronică).
Cistatinul C este considerat un marker al funcĠei renale superior CICr sau RFG. Cistatinul
C este un inhibitor al cistein proteinazei, sintetizat de toate celulele nucleate, într-un ritm
constant úi excretat în sânge. Din cauza greutăĠii moleculare mici (13 kDa), este filtrat la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

nivel glomerular, reabsorbit aproape în întregime úi catabolizat, dar nu secretat, la nivelul
celulelor tubulare. Nivelul de cistatin C s-a dovedit a fi un bun marker de prognostic, deúi
încă nu este larg folosit.
Biomarkeri noi
Un număr considerabil de pacienĠi totuúi nu poate fi identificat ca fiind la risc crescut cu
ajutorul markerilor actuali. În consecinĠă, în ultimii ani au fost investigaĠi numeroúi
biomarkeri, cu scopul de a stabili utilitatea lor ca mijloc diagnostic úi de stratificare a
riscului, alături de markerii convenĠionali. Au fost studiaĠi mai mulĠi biomarkeri noi.
Printre aceútia se numără markeri ai stressului oxidativ (mieloperoxidaza), markeri ai
trombozei úi inflamaĠiei (ligandul solubil CD40) sau markeri ai cascadei inflamaĠiei, de
exemplu markeri specifici ai inflamaĠiei vasculare. ToĠi s-au dovedit a fi superiori
troponinelor în analizele retrospective, dar nu au fost testaĠi în studii prospective úi nu sunt
disponibili încă pentru uzul de rutină.
Abordarea multimarker
Deoarece NSTE-ACS reprezintă un eveniment complex, mai mulĠi markeri ce reflectă
lanĠurile fizio-patologice pot fi avantajoúi în stratificarea riscului. Este util a distinge între
markerii de risc acut de IM úi cei de mortalitate pe termen lung. Folosirea combinată a
markerilor de necroză miocardică, inflamaĠie, disfuncĠie miocardică úi renală, úi activare
neuroumorală contribuie semnificativ la îmbunătăĠirea identificării corecte a pacienĠilor la
risc înalt pentru evenimente cardiovasculare ulterioare. Mai multe studii au demonstrat că
abordarea multimarker îmbunătăĠeúte stratificarea riscului.
În mod curent, pentru stratificarea riscului acut la internare este recomandat a folosi
troponinele (cTnT sau cTnl). În acelaúi timp sau în zilele următoare, ClCr úi BNP sau NTpro-BNP permit estimarea oricărei disfuncĠii renale sau miocardice, ca úi impactul inerent
al acestora asupra tratamentului úi prognosticului pe termen lung. În mod curent, doar
hsCRP este disponibilă de rutină pentru evidenĠierea activităĠii inflamatorii responsabilă
pentru mortalitatea pe termen lung.
IndicaĠii ale testării biomarkerilor
Diagnosticul sindroamelor coronariene acute fără supradenivelare de segment ST úi
încadrarea în grupe de risc trebuie făcute cât de rapid posibil (vezi secĠiunea 9 Strategii de
management). Testările pentru markerii biochimici sunt importante pentru stabilirea
diagnosticului.
5.2.4 Ecocardiografia úi metodele imagistice miocardice noninvazive
FuncĠia sistolică a ventricului stâng este o variabilă importantă de prognostic la pacienĠii cu
boală cardiacă ischemică úi poate fi apreciată uúor úi cu acurateĠe cu ajutorul

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ecocardiografiei. Hipokinezia tranzitorie locală sau akinezia segmentară a pereĠilor
ventriculului stâng poate fi identificată în timpul ischemiei, cu revenirea la normal a
kineticii parietale odată cu rezoluĠia ischemiei. Mai mult, pot fi identificate diagnostice
diferenĠiale precum stenoza aortică, disecĠia de aortă, embolismul pulmonar sau
cardiomiopatia hipertrofică. De aceea, ecocardiografia trebuie practicată de rutină în
unităĠile de urgenĠă.
Ecocardiografia de stress este utilă la pacienĠii stabilizaĠi pentru a obĠine dovezi obiective
ale ischemiei úi are aceleaúi indicaĠii ca úi celelalte metode de stress. În mod similar,
scintigrafia de stress sau rezonanĠa magnetică nucleară pot fi utilizate dacă sunt
disponibile. RezonanĠa magnetică este utilă pentru a aprecia viabilitatea miocardică.
Scintigrafia miocardică de repaus s-a demonstat a fi utilă în trierea iniĠială a pacienĠilor cu
durere toracică fără modificări ECG sau semne de infarct miocardic.
5.2.5 Imagistica anatomiei coronarelor
Metodele imagistice furnizează informaĠii unice asupra prezenĠei úi severităĠii bolii
coronariene aterosclerotice. Standardul de aur este reprezentat de angiografia coronariană.
PacienĠii cu boală multivasculară ca úi aceia cu stenoze "left main" se află la risc înalt de a
dezvolta evenimente cardiace semnificative. Aprecierea angiografică a caracterelor úi
localizării leziunilor responsabile ca úi a celorlalte leziuni este esenĠială dacă se are în
vedere revascularizarea. Leziunile complexe, lungi, calcificate, vasele angulate úi tortuoase
constituie indicatori de risc. Riscul cel mai înalt este asociat cu apariĠia defectelor de
umplere care indică prezenĠa trombilor intracoronarieni.
La momentul actual, tomografia computerizată cardiacă nu este recomandată ca metodă
imagistică coronariană în NSTE-ACS datorită acurateĠei diagnostice suboptimale. În viitor,
evoluĠia tehnică rapidă poate îmbunătăĠi acurateĠea diagnostică, ceea ce va conduce la
reconsiderarea acestei metode în procesul diagnostic. Mai mult, datorită probabilităĠii înalte
de PCI, se pierde timp, pacientul este expus la iradiere inutilă úi la substanĠe de contrast în
cazul utilizării CT ca primă opĠiune diagnostică.
RezonanĠa magnetică nu este considerată ca metodă imagistică a arterelor coronare. Ea
poate fi utilizată în cursul internării pentru cunatificarea injuriei miocardice sau pentru
excluderea miocarditei.CT sau RMN pot fi folosite pentru diagnosticul diferenĠial cu
embolismul pulmonar sau disecĠia de aortă.

5.3 Diagnostic diferenĠial
Există câteva condiĠii cardiace sau noncardiace care pot Simula NSTE-ACS (Tabelul 4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

23

Tabelul 4. CondiĠii cardiace úi non-cardiace care pot simula sindromul coronarian acut fără
supradenivelare de segment ST
Cardiace

Pulmonare

Hematologice Vasculare

Miocardita
Pericardita
Miopericardita
Cardiomiopatia
Boli vasculare
Sdr "apical
balooning"
(Tako-Tsubo)

Embolia
Anemia
pulmonară
Infarctul
pulmonar
Pneumonia
Pleurita
Pneumotoraxul

DisecĠia aortică
Anevrismul
aortic
CoarctaĠia de
aortă
Boli
cerebrovasculare

Gastrointestinale Ortopedice
Spasm
esofagian
Esofagită
Ulcer peptic
Pancreatită
Colecistită

Discopatia
cervicală
Fracturile
costale
Injuria
musculară/
inflamaĠia
Costocondrita

Bolile cardiace cronice subiacente precum cardiomiopatia hipertrofică úi valvulopatiile (de
exemplu, stenoza aortică, insuficienĠa aortică) se pot asocia cu simptomatologie tipică
sindroamelor coronariene acute fără supradenivelare de segment ST, creúteri ale markerilor
cardiaci úi modificări ECG. În condiĠiile în care anumiĠi pacienĠi cu bolile sus-menĠionate
prezintă úi boală aterosclerotică coronariană, procesul diagnostic poate fi îngreunat.
Miocardita, pericardita, miopericardita de diverse etiologii se pot asocia cu durere toracică
care seamană cu angina din cadrul NSTE-ACS úi pot apărea creúteri ale nivelurilor
markerilor cardiaci, modificări ECG úi tulburări de kinetică parietală. Adesea, aceste
condiĠii sunt precedate sau însoĠite de un sindrom gripal, febril, cu simptomatologie
atribuită tractului respirator superior. Totuúi, infecĠiile, în special cele ale tractului
respirator superior precedă sau însoĠesc, de asemenea NSTE-ACS. Frecvent, diagnosticul
final de miocardită sau miopericardită este stabilit în cursul perioadei de spitalizare.
CondiĠii noncardiace, ameninĠătoare de viaĠă, pot simula NSTE-ACS úi de aceea trebuie
diagnosticate. Printre acestea, embolismul pulmonar se asociază cu dispnee, durere
toracică, modificări ECG, precum úi cu creúteri ale nivelurilor markerilor cardiaci, similar
NSTE-ACS. Radiografia toracică, CT sau angiografia RMN a arterelor pulmonare,
scintigrafia perfuziei pulmonare sau dozarea nivelurilor plasmatice ale D-dimerilor sunt
teste diagnostice recomandate. NSTE-ACS poate fi o complicaĠie a disecĠiei aortice, atunci
când disecĠia implică arterele coronare. La un pacient cu disecĠie de aortă nediagnosticată,
terapia curentă pentru NSTE-ACS poate agrava starea pacientului, cu repercursiuni asupra.
Accidentul vascular cerebral poate fi însoĠit de modificări ECG, tulburări de kinetică
parietală úi creúteri ale nivelurilor markerilor cardiaci. Dimpotrivă, în cazuri rare, simptome atipice precum cefaleea úi vertijul pot fi singurele acuze în cadrul ischemiei miocardice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

5.4 Scoruri de risc
Câteva scoruri pentru stratificarea riscului au fost concepute úi validate în populaĠii largi. În
practica clinică sunt utilizate doar scorurile simple.
Scorul de risc GRACE, a fost conceput pe o populaĠie largă neselecĠionată din cadrul unui
registru internaĠional ce cuprinde întreg spectrul ACS. Factorii de risc obĠinuĠi s-au referit
la decesele intraspitaliceúti úi decesele după externare la 6 luni, acestea având putere
predictivă independentă. Variabile clinice/ECG/paraclinice uúor de apreciat, precum vârsta,
frecvenĠa cardiacă, tensiunea arterială sistolică, nivelul creatininei serice, clasa Killip de
insuficienĠă cardiacă la internare, prezenĠa subdenivelărilor segmentului ST, creúterea
markerilor cardiaci, precum úi stopul cardiac au fost luate în calcul. Modelele au fost
validate în cadrul studiilor GRACE úi GUSTO-2B, precum úi în populaĠii Mayo, Registrul
Canadian de sindroame coronariene acute úi un registru portughez. Modelele GRACE au
avut o putere discriminativă foarte bună. Complexitatea lor cere, totuúi, tehnici speciale
pentru apreciarea riscului (grafice, tabele, programe computerizate). Software-uri PC sau
PDA a nomogramei simplificate sunt disponibile gratuit la http://www.outcomes.org/grace.
Conform scorului de risc GRACE, au fost dezvoltate 3 categorii de risc (Tabelul 5). Pe
baza comparaĠiei directe, scorul de risc GRACE este recomandat pentru clasificare la
internare úi la externare în practica clinică curentă.
Scorul de risc TIMI a fost obĠinut pe populaĠia studiului TIMI-11B úi a fost validat la
pacienĠii studiilor TIMI-11B úi ESSENCE, precum úi în afară în populaĠia Mayo, în TIMI3B úi Registrele portugheze.
Scorul de risc TIMI a fost aplicat pentru analiza eficacităĠii tratamentului în variate grupe
de risc. Este mai puĠin precis ca predictor al evenimentelor, dar faptul că este un scor
simplu îl face folositor úi universal acceptat. Scorul FRISC se bazează pe variabile similare
úi a fost obĠinut din urmărirea la 1 an a pacienĠilor studiului FRISC-2. Acesta este singurul
scor de risc care a identificat în mod repetat pacienĠii cu beneficiu pe termen lung ai
strategiei invazive precoce. Scorul de risc PURSUIT are la bază populaĠia studiului
PURSUIT úi a fost validat extern în Registrul Canadian de sindroame coronariene acute,
populaĠia Mayo úi Registrul portughez. El permite aprecierea separată a riscului la pacienĠii
cu angină instabilă úi infarct miocardic fără supradenivelare de segment ST. Reprezintă un
model complex, cu putere discriminativă înaltă, dar cu o suprapunere mică în Registrul
Canadian.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

25

Tabelul 5. Mortalitatea intraspitalicească úi la 6 luni în categoriile de risc scăzut,
intermediar úi înalt, conform scorului de risc GRACE
Categorie de risc

Scor de risc GRACE

Decese intraspitaliceúti (%)

Risc scăzut

108

<1

Risc intermediar

109-140

1-3

Risc înalt
Categorie de risc

>140
Scor de risc GRACE

>3
Decese la 6 luni după externare (%)

Risc scăzut

88

<3

Risc intermediar

89-118

3-8

Risc înalt
>118
>8
Pentru calculare, vezi http://www.outcomes.org/grace

Recomandări pentru diagnostic úi stratificarea riscului
x

Diagnosticul úi stratificarea riscului pe termen scurt în NSTE-ACS trebuie să se
bazeze pe o combinaĠie între istoricul pacientului, simptomatologie, ECG, markeri
biologici úi rezultatele scorurilor de risc (I-B).

x

Evaluarea riscului individual reprezintă un proces dinamic care trebuie actualizat
în funcĠie de evoluĠia clinică.


O electrocardiogramă cu 12 derivaĠii trebuie obĠinută în 10 minute de la
primul contact medical úi interpretată de un specialist (I-C). Trebuie
înregistrate

derivaĠii

suplimentare

(V3R

úi

V4R,

V7-V9).

Electrocardiograma trebuie repetată în caz de recurenĠă a simptomatologiei,
la 6 úi la 24 ore precum úi la externare (I-C).


Trebuie efectuate dozări prompte ale troponinelor (cTnT sau cTnl).
Rezultatele trebuie să fie disponibile în 60 min (I-C). Testarea trebuie
repetată la 6-12 ore dacă testarea iniĠială este negativă (I-A).



Trebuie implementate scorurile de risc stabilite (precum scorul de risc
GRACE) în vederea aprecierii riscului iniĠial úi ulterior (I-B).



Ecocardiografia

este

recomandată

pentru

excluderea

diagnosticelor

diferenĠiale (I-C).


La pacienĠii fără recurenĠă a durerii úi teste negative la troponină, testul de
efort este recomandat înainte de externare (I-A).

x

Următorii predictori ai decesului pe termen lung sau infarctului miocardic
trebuie luaĠi în considerare în stratificarea riscului (I-B):


Indicatori clinici: vârsta, frecvenĠa cardiacă, tensiunea arterială, clasa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

Killip, diabet, boala cardiacă ischemică sau infarct miocardic în
antecedente;


Markeri ECG: subdenivelare de segment ST;



Markeri de laborator: troponine, RFG/ CICr/ cistatin C, BNP/NTproBNP, hsCRP;



Dovezi imagistice: FE scăzută, leziune de trunchi, boală trivasculară;



Scor de risc.

6. TRATAMENT
OpĠiunile terapeutice descrise în această secĠiune se bazează pe dovezi obĠinute din
numeroase studii clinice sau metaanalize.
Sunt discutate patru categorii ale tratamentului acut: agenĠi antiischemici, anticoagulante,
antiagregante plachetare úi revascularizarea coronariană. În general, abordarea terapeutică
priveúte doar terapia medicală sau, suplimentar, angiografia úi revascularizarea. Multe
dintre opĠiunile terapeutice au fost evaluate de peste două decenii sau testate în subseturi
specifice de pacienĠi. Recomandările Ġin cont de aceste circumstanĠe.

6.1 AgenĠii antiischemici
Aceste medicamente scad consumul miocardic de oxigen (prin scăderea frecvenĠei
cardiace, scăderea tensiunii arteriale, sau scăzând contractilitatea VS) úi/sau induc
vasodilataĠie.
6.1.1 Beta-blocantele
Dovezi ale efectului benefic al beta-blocantelor în angina instabilă se bazează pe date
limitate din trialurile randomizate, împreună cu consideraĠiile fiziopatologice úi
extrapolările din experienĠa acumulată din angina stabilă úi infarctul miocardic cu
supradenivelare de segment ST. Beta-blocantele inhibă competitiv efectele la nivel
miocardic ale catecolaminelor circulante. În NSTE-ACS, beneficiul primar al betablocantelor sunt legate de efectele lor asupra receptorilor beta-1, rezultând scăderea
consumului miocardic de oxigen.
Două trialuri randomizate dublu-orb au comparat beta-blocantele cu placebo în angina
instabilă. O metaanaliză a sugerat că tratamentul cu beta-blocante a determinat reducerea
cu 13% a riscului de evoluĠie în STEMI. Deúi în aceste trialuri relativ mici, nu a fost
demonstrat nici un efect semnificativ aspura mortalităĠii în NSTE-ACS, rezultatul poate fi
extrapolat din studiile largi randomizate la pacienĠii cu infarct miocardic nespecificat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Beta-blocantele sunt recomandate în NSTE-ACS în absenĠa contraindicaĠiilor úi sunt de
regulă bine tolerate. În cele mai multe cazuri, tratamentul oral este suficient. FrecvenĠa
cardiacă Ġintă pentru un efect benefic al tratamentului trebuie să fie între 50-60/min.
PacienĠii la care conducerea atrioventriculară este afectată semnificativ, cei cu istoric de
astm bronúic úi cei cu disfuncĠie acută de VS nu trebuie să primească beta-blocante.
6.1.2 Nitratii
Utilizarea nitraĠilor în angina instabilă se bazează pe consideraĠiile fiziopatologice úi
experienĠa clinică. Beneficiile terapeutice ale nitraĠilor úi claselor similare de medicamente
precum sydnoniminele sunt legate de efectele lor periferice úi la nivelul circulaĠiei coronariene. Beneficiul terapeutic major este probabil legat de efectele venodilatatoare care
determină scăderea presarcinii úi a volumului telediastolic al VS, rezultând scăderea
consumului miocardic de oxigen. Suplimentar, nitraĠii produc dilataĠie la nivelul arterelor
coronare normale úi aterosclerotice úi cresc fluxul sangvin în vasele colaterale.
Studiile asupra nitraĠilor în angina instabilă sunt mici úi observaĠionale. Nu există trialuri
randomizate placebo-controlate pentru a confirma beneficiile acestei clase de medicamente
în ameliorarea simptomatologiei sau în reducerea evenimentelor cardiace adverse
semnificative. Există puĠine informaĠii în legătură cu calea optimă de administrare a
nitraĠilor (intravenoasă, orală, sublinguală sau topic) úi în ceea ce priveúte doza úi durata
tratamentului.
La pacienĠii cu NSTE-ACS care necesită internare, nitraĠii vor fi administraĠi intravenos,
dacă nu există contraindicaĠii. Doza trebuie crescută până la ameliorarea simptomatologiei
(angină úi/sau dispnee) dacă nu apar efecte secundare (în special cefalee sau hipotensiune).
O limitare a terapiei continue cu nitraĠi este fenomenul de toleranĠă, care este legat atât de
doză, cât úi de durata tratamentului. Odată simptomatologia controlată, nitraĠii administraĠi
intravenos pot fi înlocuiĠi cu medicamente non-parenterale, păstrând intervalul liber
adecvat. O alternativă este folosirea medicamentelor nitrat-like precum sydnonimine sau
activatori ai canalelor de potasiu. Terapia cu donori de oxid nitric (nitaĠi sau sydnonimine)
este contraindicată la pacienĠii ce primesc tratament cu inhibitori de 5-fosfodiesterază
(sildenafil, vardenafil, tadalafil) din cauza riscului de vasodilataĠie intensă úi prăbuúirea
tensiunii arteriale în caz de administrare concomitentă.
6.1.3 Blocante ale canalelor de calciu
Blocantele canalelor de calciu sunt medicamente vasodilatatoare. Suplimentar, unele
prezintă efecte semnificative directe asupra conducerii atrio-ventriculare úi a frecvenĠei
cardiace. Există trei subclase de blocanĠi ai canalelor de calciu, care sunt diferite din punct
de vedere chimic úi au efecte farmacologice diferite: dihidropiridinele (de exemplu

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

nifedipina), benzotiazepinele (de exemplu, diltiazemul) úi fenilalchilaminele (de exemplu
verapamilul). AgenĠii din fiecare subclasă diferă în funcĠie de gradul de vasodilataĠie
produs, de gradul de scădere al contractilităĠii miocardice, úi de gradul de deprimare al
conducerii atrioventriculare. Blocurile A-V pot fi produse de preparate nondihidropiridinice. Nifedipina úi amlodipina au cel mai marcat efect vasodilatator asupra
arterelor periferice, în timp ce diltiazemul are cel mai slab efect vasodilatator. Toate
subclasele produc vasodilataĠie coronariană în mod similar.
Există doar puĠine trialuri randomizate ce testează blocantele canalelor de calciu în NSTEACS. În general, eficacitatea lor în ameliorarea simptomatologiei apare echivalentă cu cea
a beta-blocantelor. Studiul HINT, cel mai mare studiu randomizat, a testat nifedipina úi
metoprololul într-un design 2X2. Deúi nu au fost notate diferenĠe statistice semnificative, sa observat o tendinĠă spre creúterea riscului de infarct miocardic sau angină recurentă cu
nifedipină (în comparaĠie cu placebo), în timp ce tratamentul cu metoprolol sau o
combinaĠie a celor două s-a asociat cu reducerea acestor evenimente.
Efectele benefice după externare sunt oarecum controversate. O metaanaliză a efectelor
blocantelor canalelor de calciu asupra decesului sau infarctului miocardic nonfatal în
angina instabilă a sugerat că această clasă de medicamente nu previne dezvoltarea
infarctului miocardic acut úi nu reduce mortalitatea. În mod particular, analiza datelor
colectate din studiile observaĠionale a sugerat că, la pacienĠii cu boală aterosclerotică
coronariană, nifedipina cu acĠiune scurtă poate fi asociată cu efecte nefavorabile asupra
mortalităĠii, dependente de doză. Pe de altă parte, există dovezi în ceea ce priveúte rolul
protector al dilitazemului în NSTEMI într-un singur trial.
Blocantele canalelor de calciu, úi în mod particular dihidropiridinele, sunt medicamente de
primă intenĠie în angina vasospastică.
6.1.4 Medicamente noi
Recent, au fost investigate medicamente antianginoase noi, cu mecanisme diferite de
acĠiune. Ivabradina inhibă selectiv curentul primar la nivelul nodului sinusal, úi, de aceea,
poate fi folosită la pacienĠii care au contraindicaĠie de beta-blocante. Trimetazidina exercită
efecte metabolice, fără modificări hemodinamice. Ranolazina exercită efecte antianginoase
prin inhibarea curenĠilor lenĠi de sodiu. A fost ineficient în reducerea evenimentelor majore
cardiovasculare în MERLIN-TIMI Nicorandilul are proprietati nitrat-like. Nicorandilul
reduce semnificativ rata de apariĠie a endpointului primar compozit (deces coronarian,
infarct miocardic nonfatal sau spitalizare pentru durere cardiacă) la pacienĠii cu angină
cronică stabilă în studiul IONA, dar nu a fost niciodată testat la pacienĠii cu NSTE-ACS.
Recomandări pentru medicamentele antiischemice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Beta-blocantele sunt recomandate în absenĠa contraindicaĠiilor, în mod particular la
pacienĠii cu hipertensiune arterială sau tahicardie (I-B).
NitraĠii în administrare intravenoasă sau orală sunt eficienĠi pentru ameliorarea
simptomatologiei în managementul acut al episoadelor anginoase (I-C).
Blocantele canalelor de calciu determină ameliorarea simptomelor la pacienĠii aflaĠi
deja în tratament cu nitraĠi úi beta-blocante; sunt utili la pacienĠii ce prezintă
contraindicaĠii la beta-blocante úi într-un subgrup de pacienĠi cu angină vasospastică
(I-B).
Nifedipina sau alte dihidropiridine, nu trebuie utilizate decât în combinaĠie cu betablocante (III-B).

6.2. Anticoagulantele
Anticoagulantele sunt utilizate în tratamentul NSTE-ACS pentru inhibarea generării
trombinei úi/sau activităĠii acesteia, în felul acesta reducând evenimentele trombotice.
Există dovezi clare că medicaĠia anticoagulantă este eficientă împreună cu inhibarea
plachetară iar combinarea celor două este mai eficientă decât folosirea doar a uneia dintre
terapii. Toate medicamentele anticoagulante cresc riscul de sângerare. Factorii de risc
pentru sângerare sunt bine definiĠi (vezi secĠiunea 7.1 ComplicaĠii hemoragice). Au fost
investigate mai multe medicamente anticoagulante care intervin la diferite niveluri ale
cascadei coagulării:
x

Heparina nefracĠionată (UFH) în perfuzie intravenoasă;

x

Heparine cu greutate moleculară mică în administrare subcutanată;

x

Fondaparină în administrare subcutanată;

x

Inhibitori direcĠi ai trombinei în perfuzie intravenoasă;

x

Antagoniúti ai vitaminei K în administrare orală.

6.2.1 Heparina nefracĠionată
Farmacologie
Heparina nefracĠionată este un amestec heterogen de molecule polizaharidice, cu greutate
moleculară între 2000 úi 30 000 (majoritatea 15-18 000) Da. O treime din moleculele din
heparina standard nefracĠionată conĠine secvenĠa pentazaharidică care se leagă de
antitrombină úi accelerează rata de inhibare a factorului Xa de către antitrombină. Inhibarea
factorului IIa necesită legarea heparinei la trombină úi antitrombină, lucru care poate fi
realizat dacă lanĠurile conĠinând secvenĠa polizaharidică conĠine cel puĠin 18 unităĠi zaharidice pentru a realiza o catenă suficient de lungă pentru a lega factorul IIa. UHF este slab
absorbită prin administrare subcutanată, aúa încât este preferată administrarea intravenoasă.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

30

Fereastra terapeutică este îngustă, necesitând monitorizarea frecventă a timpului parĠial de
tromboplastină activată (aPTT), cu un nivel Ġintă optim de 50-75 sec, corespunzând la 1,52,5 ori mai mare ca limita superioară a normalului. La valori mari ale aPTT, creúte riscul
de complicaĠii hemoragice, fără beneficii antitrombotice. La valori scăzute ale aPTT, mai
mici de 50 sec, efectul antitrombotic este limitat úi nu scade numărul evenimentelor
ischemice. Se recomandă o doză de heparină nefracĠionată ajustată în funcĠie de greutate cu
un bolus iniĠial de 60-70 Ul/kg, maxim 5000 UI, urmată de perfuzie intravenoasă continuă
cu 12-15 Ul/kg/h, cu maximum 1000 UI/h. Cu acest regim se poate obĠine nivelul Ġintă al
aPTT.
MenĠinerea anticoagulării optime cu heparină nefracĠionată în administrare intravenoasă
este dificilă la pacienĠii cu NSTE-ACS, mai ales dacă condiĠia clinică a pacientului se
îmbunătăĠeúte în primele 24 ore, când adesea pacienĠii încep să se mobilizeze úi chiar sunt
externaĠi. Efectul anticoagulant al heparinei nefracĠionate se pierde la câteva ore de la
întrerupere. În timpul primelor 24 ore de la întrerupere, există riscul reactivării procesului
coagulării úi, în consecinĠă un risc tranzitor crescut de recurenĠă, în ciuda administrării
concomitente de acid acetilsalicilic (aspirină).^
Efecte terapeutice
O analiză extinsă a úase studii clinice ce au testat tratamentul pe termen scurt cu heparină
nefracĠionată versus placebo sau control a arătat o reducere semnificativă a riscului de
deces úi infarct miocardic de 33% (OR 0,67, 95% CI 0,45-0,99, P=0,045). Reducerea
riscului de infarct miocardic s-a regăsit practic în toate efectele benefice. Când datele din
FRISC, care compară HGMM cu placebo, au fost integrate în această analiză, reducerea
riscului este încă mai semnificativă (Figura 3). În studii ce compară combinaĠia heparină
nefracĠionată plus aspirină versus aspirină singură, o tendinĠă spre beneficiu a fost
observată în favoarea combinaĠiei UHF-aspirina, dar cu preĠul creúterii riscului de
sângerare. RecurenĠa evenimentelor după întreruperea heparinei nefracĠionate explică de ce
acest beneficiu nu poate fi menĠinut în timp, cu excepĠia cazului în care pacientul a fost
revascularizat înainte de întreruperea heparinei (Figura 3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Figura 3. Decesul, infarctul miocardic úi sângerările majore la finalul studiului terapiei în
studii randomizate cu heparină nefracĠionată/heparine cu greutate moleculară mică (benzile
pline) vs. control (benzile goale).
NNT=numărul de pacienĠi trataĠi pentru a preveni un eveniment

6.2.2 Heparinele cu greutate moleculară mică
Farmacologie
Heparinele cu greutate moleculară mică reprezintă o clasă de compuúi derivaĠi din heparină
cu greutate moleculară între 2000 úi 10 000 Da. HGMM sunt mai avantajoase din punct de
vedere farmacologie faĠă de heparina nefracĠionată. Ele se leagă de antitrombină prin
secvenĠa pentazaharidică, aceasta fiind la baza activităĠii factorului antiXa. Activitatea
factorului antiIIa este mai scăzută decât cu heparina nefracĠionată úi depinde de greutatea
moleculară, cu creúterea activităĠii odată cu creúterea greutăĠii moleculare. Avantajele
HGMM sunt absorbĠia aproape completă prin administrarea subcutanată, legarea mai
scăzută de proteinele plasmatice, activarea plachetară mai redusă, úi, prin aceasta, un efect
predictibil doză-efect. Mai mult decât atât, există un risc mai mic de trombocitopenie
indusă de heparina (HIT) cu HGMM comparativ cu UFH, datorită interacĠiunii mai mici cu
factorul plachetar 4 (PF4) (vezi secĠiunea 7.2 Trombocitopenia). HGMM sunt eliminate
parĠial pe cale renală. Sunt contraaindicate în insuficienĠa renală cu ClCr<30 mL/min (în
anumite Ġări precum USA, este recomandată adaptarea dozei în caz de insuficienĠă renală;
vezi secĠiunea 8.4 Boala renală cronică).
Dozele de HGMM folosite în NSTE-ACS sunt ajustate în funcĠie de greutatea corporală úi
sunt identice cu cele utilizate în tromboembolismul venos, care sunt mai mari decât cele

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

utilizate în profilaxia trombozei venoase profunde (TVP). În NSTE-ACS, HGMM sunt
administrate de obicei subcutanat la 12 ore pentru evitarea unui nivel inadecvat de factor
antiXa. S-a pledat de asemenea pentru administrarea unui bolus iniĠial intravenos la
pacienĠii aflaĠi la risc înalt. Din studiile tromboembolismului venos, nivelul terapeutic al
activităĠii factorului antiXa a fost considerat a fi 0,6-1,0 UI/mL, fără o corelaĠie evidentă
între activitatea factorului antiXa úi ameliorarea clinică. Totuúi, riscul de sângerare creúte
peste 1,0 UI/mL. În TIMI-11A, unde doza de enoxaparină a fost de 1,5 mg/kg de două ori
pe zi, pacienĠii cu sângerări majore aveau nivelul de activitate al factorului antiXa între 1,82 UI/mL. Sângerarea excesivă determină reducerea dozei. Folosind dozele curente,
monitorizarea activităĠii antiXa nu este necesară, cu excepĠia pacienĠilor cu insuficienĠă
renală úi obezitate.
Tratamentul poate fi prelungit fără ca pacientul să fie imobilizat, ceea ce permite ca
tratamentul să poată fi continuat până la decizia efectuării coronarografiei. Deoarece nu
este asigurată o protecĠie superioară împotriva recurenĠelor evenimentelor ischemice úi
creúte riscul evenimentelor hemoragice la prelungirea tratamentului, întreruperea
tratamentului cu HGMM este recomandată la externare. Riscul de sângerare se corelează
cu doza úi creúte cu vârsta, sexul feminin, greutate corporala mică, disfuncĠie renală úi
proceduri invazive.
Efecte terapeutice
Eficacitatea HGMM la pacienĠii cu NSTE-ACS trataĠi cu aspirină vs. placebo a fost
evaluată în studiul FRISC, folosind dalteparină 120 U/kg de două ori pe zi úi într-un alt
studiu de dimensiuni mai mici. Rezultatele au arătat reducerea substanĠială a riscului de
deces úi infarct miocardic, cu o creútere modestă a riscului de sângerare. Mai multe studii
au evaluat eficacitatea úi siguranĠa diferitelor heparine cu greutate moleculară mică
comparativ cu heparina nefracĠionată. Dalteparina úi nadroparina s-au arătat la fel de
eficiente ca úi UFH la pacienĠii aflaĠi în tratament cu aspirină. Dalteparina a fost mai
eficientă la pacienĠii cu troponină pozitivă decât la cei cu troponină negativă. Enoxaparina
a fost comparată cu UFH în mai multe studii clinice. În studiile ESSENCE úi TIMI-11B
strategia invazivă a fost descurajată úi, ca rezultat, rata de revascularizare a fost mică în
ambele studii când a fost comparată cu practicile contemporane.
O analiză extinsă a ambelor studii a arătat reducerea semnificativă a riscului de deces úi
infarct miocardic la sfârúitul perioadei de studiu, cu preĠul unei creúteri semnificative a
riscului de complicaĠii hemoragice minore (nu majore). În INTERACT úi ACUTE-2, un
regim de enoxaparină plus eptifibatidă sau tirofiban a fost comparat cu heparina
nefracĠionată plus eptifibatidă sau tirofiban la pacienĠii ce primesc aspirină. Aceste studii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

nu au fost suficient de convingătoare pentru a trage concluzii definitive asupra
eficienĠei/siguranĠei regimului cu enoxaparină comparativ cu cel cu heparină nefracĠionată.
În studiul De la A la Z, enoxaparina plus tirofiban s-a dovedit a fi la fel de eficientă ca úi
regimul UFH plus tirofiban. SYNERGY este cel mai mare studiu care a testat enoxaparina
vs. UFH într-o abordare contemporană cu proceduri invazive, PCI/revascularizare,
implantare de stent úi antiagregare plachetară cu aspirină, clopidogrel, inhibitori ai
receptorilor glicoproteinei IIb/IIIa (GP IIb/IIIa). Studiul a înrolat 10 027 pacienĠi cu risc
crescut supuúi la evaluare invazivă precoce-revascularizare, dintre care 76% au primit
tratament anticoagulant înainte de randomizare. Nu s-a constatat nici o diferenĠă
semnificativă în ceea ce priveúte decesul úi infarctul miocardic la 30 zile (14,0 vs 14,5%,
OR 0,96; 95% CI 0,86-1,06, P=NS) pentru enoxaparină vs UFH. Sângerările au apărut mai
frecvent cu enoxaparină, cu o creútere statistic semnificativă a sângerărilor majore în TIMI
(9,1 vs 7,6%, P=0,008), dar nesemnificative în ceea ce priveúte sângerările severe (2,7 vs
2,2%, P=0,08) úi transfuziile (17,0 vs 16,0%, P=0,16) în GUSTO.
O metaanaliză a acestor úase studii, totalizând 21 946 pacienĠi, a arătat că nu există o
diferenĠă semnificativă între cele două în ceea ce priveúte decesul la 30 zile (3,0 vs 3,0%,
OR 1,00, 95% CI 0,85-1,17, P=NS). O reducere semnificativă a combinaĠiei celor 2
endpointuri, deces úi infarct miocardic, la 30 zile a fost constatată pentru enoxaparină vs
UFH (10,1 vs 11,0%, OR 0,91, 95% CI 0,83-0,99). Analiza unui subgrup "post hoc" a
arătat o reducere semnificativă a decesului úi infarctului miocardic la 30 zile, la pacienĠii
trataĠi cu enoxaparină care nu au primit UFH înainte de randomizare vs grupul pacienĠilor
ce au primit UFH (8,0 vs 9,4%, respectiv OR 0,81, 95% CI 0,70-0,94). Nu au existat
diferenĠe în necesitatea de transfuzii (7,2 vs 7,5%, OR 1,01, 95% CI 0,89-1,14) sau
sângerări majore (4,7 vs 4,5%, OR 1,04, 95% CI 0,83-1,30) la 7 zile de la randomizare, la
nivelul întregii populaĠii studiate, la fel ca úi în populaĠia de pacienĠi care nu au primit
anticoagulante înainte de randomizare (Figura 4).
Enoxaparina a fost folosită în combinaĠie cu aspirina úi thienopiridinele în multe studii
clinice úi observaĠionale recente, aparent fără a pune probleme de siguranĠă, în mod
particular în ceea ce priveúte sângerarea. Totuúi, deoarece creúterea riscului de sângerare
prin combinarea diferiĠilor agenĠi antitrombotici nu a reprezentat obiectivul principal al
acestor studii, este dificil a trage concluzii asupra siguranĠei acestora. Totuúi, este cunoscut
din datele provenite din registre că asocierea agenĠilor antitrombotici este un predictor al
riscului crescut de sângerare (vezi secĠiunea 7.1 ComplicaĠii hemoragice). Enoxaparina úi
alte HGMM au fost testate în asociere cu inhibitori GP IIb/IIIa în mai multe studii clinice úi
observaĠionale, în majoritatea acestora, fără adaptarea dozei. Nu au fost raportate sângerări

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

34

excesive, cu excepĠia studiului SYNERGY, unde au fost raportate rate înalte de sângerare
la enoxaparină comparativ cu heparina, posibil explicaĠia fiind că în prerandomizare s-a
administrat medicaĠie anticoagulantă sau ca urmare a încruciúării de anticoagulante. În
INERACT, eptifibatida úi enoxaparina la pacienĠii trataĠi cu aspirină s-a dovedit a fi mai
eficientă decât eptifibatida úi UFH, dar lotul a fost prea mic pentru a trage concluzii
definitive.
Datele derivate din registre au arătat că folosirea enoxaparinei la o cohortă neselecĠionată
de pacienĠi cu NSTE-ACS conduce la reducerea semnificativă a riscului de deces úi infarct
miocardic în comparaĠie cu UFH.

Figura 4. Decesul, infarctul miocardic, úi sângerările majore la 30 zile în studii randomizate
cu enoxaparină (benzile pline) vs. heparină nefracĠionată (benzile goale).
NNT=numărul de pacienĠi care trebuie trataĠi pentru a preveni un eveniment.

6.2.3 Inhibitorii de factor Xa
Farmacologie
Singurul inhibitor selectiv al factorului Xa disponibil pentru uzul clinic este fondaparina.
Este un pentazaharid de sinteză, după modelul secvenĠei antitrombin-binding al UFH.
Exercită o inhibiĠie selectivă antitrombin-mediată a factorului Xa, o inhibiĠie a sintezei de
trombină dependentă de doză, fără inhibiĠia per se a moleculei de trombină. Are o
biodisponibilitate de 100% în administrare subcutanată, având un timp de înjumătaĠire de
17 ore, de aceea putând fi administrată o dată pe zi. Este eliminată preponderent pe cale
renală. Este contraindicată dacă CICr este <30 mL/min. Nu poate fi inactivată de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

proteinele neutralizante produse prin activarea plachetară. Deoarece nu induce formarea
complexelor heparină-PF4, probabilitatea de trombocitopenie indusă de heparină este mică
cu fondaparină. Nu a fost raportat nici un caz de trombocitopenie indusă de heparină, chiar
după utilizare extensivă în profilaxia úi tratamentul tromboembolismului venos. De aceea,
determinarea numărului de trombocite nu este necesară. În ACS, se recomandă o doză fixă
de 2,5 mg. Nu se impune ajustarea dozei sau monitorizarea nivelului activităĠii factorului
antiXa. Fondaparina nu influenĠează semnificativ timpii de coagulare, precum aPTT, ACT,
timpul de trombină sau protrombină.
Studiile clinice au evidenĠiat avantaje ale inhibitorilor de factor Xa în comparaĠie cu UFH
úi HGMM în profilaxia trombozei venoase profunde în procedurile ortopedice úi de
chirurgie generală, la pacienĠii cu patologie acută úi în tratamentul tromboembolismului
venos. În două studii mici de fază doi, fondaparina s-a dovedit promiĠătoare ca un substitut
pentru enoxaparină sau UFH la pacienĠii cu sindroame coronariene acute fără
supradenivelare de segment ST úi PCI.
Efecte terapeutice
Într-un studiu dublu-orb dependent de doză cu fondaparină vs. enoxaparină la pacienĠii cu
NSTE-ACS efectuat pe un lot de 1147 pacienĠi, 2,5 mg fondaparină s-a dovedit la fel de
eficientă/sigură când a fost comparată cu 4, 8 úi 12 mg de fondaparină úi cu 1 g/kg
enoxaparină de două ori pe zi, úi a fost aleasă ca doză pentru studiile subsecvente de fază
trei. Fondaparina a fost testată de asemenea în studiile de fază II premergătoare PCI, în
doze de 2,5 sau 5 mg vs. doza standard de heparină nefracĠionată úi s-a dovedit a avea
eficienĠa úi siguranĠa comparabilă cu a UFH. În acest studiu au fost raportaĠi trombi la
cateterizare atât în grupul cu UFH cât úi în cel cu fondaparină, dar cu o frecvenĠă mai mare
în grupul cu fondaparină. Nu a fost descris nici un impact asupra ratei evenimentelor clinice, inclusiv infarct miocardic periprocedural, dar studiul a subestimat diferenĠele
semnificative în rata evenimentelor.
În studiul OASIS, 20 078 pacienĠi cu NSTE-ACS au fost randomizaĠi úi au primit 2,5 mg
fondaparină s.c. o dată pe zi vs. enoxaparină 1 mg/kg s.c. de 2 ori pe zi pentru maximum 8
zile (în medie 5,2 zile vs. 5,4 zile). EficienĠa primară în prevenirea decesului, infarctului
miocardic sau anginei refractare la 9 zile a fost de 5,7 vs. 5,8% pentru enoxaparină vs.
fondaparină (HR 1,01, 95% CI 0,90-1,13). Limita superioară a CI s-a situat sub limita
predefinită de noninferioritate de 1,185 (P=0,007). Sângerările majore la fondaparină au
fost jumătate comparativ cu cele la enoxaparină, 2,2% respectiv 4,1% (HR 0,52, 95% CI
0,44-0,61, P<0,001) iar indicele compozit de deces, infarct miocardic, ischemie refractară
sau sângerări majore a fost, de asemenea, în favoarea fondaparinei, 7,3% vs 9,0% pentru

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fondaparină vs enoxaparină (HR 0,81, 95% CI 0,73-0,89, P<0,001). Sângerarea majoră a
fost un predictor independent de mortalitate pe termen lung, care a fost semnificativ mai
redus cu fondaparină la 30 zile (2,9 vs 3,5%, HR 0,83, 95% CI 0,71-0,97, P=0,02) úi la 6
luni (5,8 vs 6,5%, HR 0,89, 95% CI 0,80-1,00, P=0,05). Indicele compozit de deces, infarct
miocardic sau accident vascular cerebral a fost semnificativ mai redus cu fondaparină la 6
luni (11,3 vs 12,5%, HR 0,89, 95% CI 0,82-0,97, P=0,007). Rezumând, la 30 zile, 167
pacienĠi au necesitat tratament pentru a evita decesul sau decesul/infarctul miocardic, úi 53
pacienĠi au necesitat tratament pentru a evita o sângerare majoră. În populaĠia supusă PCI,
s-a constatat o rată semnificativ mai mică a complicaĠiilor hemoragice (inclusiv la locul de
puncĠie) în grupul cu fondaparină vs grupul cu enoxaparină la 9 zile, 2,3 vs 5,1% (HR 0,45,
95% CI 0,34-0,59, P<0,001). Formarea trombilor în timpul cateterismului la PCI a fost
raportată în ambele grupuri, cu o rată semnificativ mai mare pentru fondaparină (vezi
secĠiunea 6.2.6 Anticoagularea în timpul intervenĠiei percutanate coronariene). Conform
OASIS-5, dacă se optează pentru terapie anticoagulantă cu fondaparină, aceasta ar trebui
menĠinută până la 5 zile sau până la externare, úi nu poate fi utilizată ca anticoagulant unic
în timpul procedurii percutanate (vezi secĠiunea 6.2.6 Anticoagularea în timpul intervenĠiei
percutanate coronariene).
6.2.4 Inhibitorii direcĠi ai trombinei
Farmacologie
IDT se leagă direct la trombină (factorul IIa) úi inhibă conversia mediată de trombină a
fibrinogenului în fibrină. Ei inactivează fracĠiunea legată de fibrină, ca úi trombina în fază
fluidă. Deoarece nu se leagă de proteinele plasmatice, efectul anticoagulant este mai
previzibil. Spre deosebire de heparină, IDT nu interacĠionează cu PF4. Modelul
experimental este reprezentat de hirudină extrasă din Hirudo medicinalis. În mod curent,
sunt disponibile mai multe IDT (hirudină, argartoban, bivalirudină). Hirudina úi derivaĠii ei
sunt eliminaĠi pe cale renală. Hirudina úi bivalirudina prelungesc aPTT úi ACT. Testele de
coagulare se corelează bine cu concentraĠiile plasmatice. De aceea, aceste două teste pot fi
folosite pentru a monitoriza activitatea anticoagulantă a acestora.
Efecte terapeutice
Inhibarea directă a trombinei cu hirudină administrată pe cale intravenoasă a fost
comparată cu heparina nefracĠionată sub control aPTT în mai multe studii clinice. Într-o
metaanaliză ce cuprinde toate aceste studii, s-a înregistrat o rată a evenimentelor
semnificativ mai mică cu hirudină vs heparină (Figura 5). Totuúi, aceste diferenĠe nu au fost
constante în timpul urmăririi pe termen lung. În plus, utilizarea hirudinei ca terapie primară
în NSTE-ACS a fost asociată cu o rată înaltă de sângerare (1,7 vs 1,3%, OR 1,28, 95% CI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

1,06-1,55), de aceea utilizarea ei în acest scop nu a fost aprobată. S-a constatat o reducere
semnificativă a ratei de evenimente adeverse cardiace majore (deces, infarct miocardic sau
repetarea revascularizării) prin folosirea bivalirudinei în comparaĠie cu UFH în cadrul PCI
(6,2 vs 7,9%; OR 0,78% CI 6,92-0,99, P=0,039), precum úi a sângerării (3,5 vs 9,3%; OR
0,34 95% CI 0,26-0,45, P<0,001 în favoarea bivalirudinei vs UFH) la 7 zile.

Figura 5. Decesul, infarctul miocardic si sângerările majore la 30 zile în studii randomizate
ale inhibitorilor direcĠi ai trombinei (barele pline) vs. heparina nefracĠionată/heparine cu
greutate moleculară mică (barele goale).
NNT=numărul de pacienĠi care trebuie trataĠi pentru a preveni un eveniment. (În
studiul ACUITY, ambele braĠe heparină nefracĠionată/heparine cu greutate
moleculară mică úi bivalirudina au primit inhibitori de GP IIb/IIIa. Suplimentar,
endpointul compozit ischemic conĠine necesitatea de revascularizare neplanificată).

Mai nou, bivalirudina în asociere temporară cu inhibitorii de GP IIb/IIIa s-a dovedit a fi la
fel de eficientă asocierii UFH plus inhibitor GP IIb/IIIa în protecĠia împotriva
evenimentelor ischemice în timpul PCI, dar cu o rată semnificativ mai mică a complicaĠiilor hemoragice (2,4%vs 4,1%, P<0,001 pentru bivalirudină vs UFH plus inhibitori
IIb/IIIa). Bivalirudina este recomandată în prezent ca o alternativă de tratament
anticoagulant pentru PCI electivă de urgenĠă. Hirudina, bivalirudina úi argatrobanul au fost
utilizate în tratamentul trombocitopeniei induse de heparină complicate cu evenimente
trombotice.
Studiul ACUITY este un studiu randomizat, open-label, pe un lot de 13819 pacienĠi cu
NSTE-ACS cu risc moderat-înalt propuúi pentru strategie invazivă. Trei end-points-uri
principlale la 30 zile au fost predefinite, unele dintre ele incluzând componente nu foarte

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

solide: ischemie compozită (deces de orice cauză, infarct miocardic, revascularizare
neplanificată cauzată de ischemie), sângerare majoră (neasociată CABG) úi net clinal
outcome (ischemie compozită úi sângerare majoră). În definirea sângerării majore sunt
cuprinse hemoragia intracraniană sau intraoculară, hemoragie la locul de puncĠie,
hematoamele cu diametrul peste 5 cm, scăderea nivelului hemoglobinei cu peste 4 g/dl fără
a exterioriza sângerare sau cu peste 3 g/dl cu exteriorizarea sângerării, reintervenĠie pentru
sângerare sau transfuzie. Anumite elemente incluse în definiĠie precum hematoamele cu
diametrul peste 5 cm nu au mai fost utilizate în definirea sângerării majore.
PacienĠii au fost randomizaĠi în trei grupuri terapeutice: grupul pacienĠilor care a primit
combinaĠia standard cu UFH sau heparină cu greutate moleculară mică úi inhibitor de GP
IIb/IIIa (braĠul de control) (n=4603), grupul care a primit bivalirudină úi inhibitor de GP
IIb/IIIa (n=4604) úi grupul care a primit doar bivalirudină (n=4612). A fost predefinit un
indice de noninferioritate cu o limită de 1,25, cu scopul de a compara eficacitatea relativă a
celor două braĠe terapeutice vs braĠul terapeutic de control, precum indicele compozit de
ischemie. În cele două braĠe cu inhibitor de GP IIb/IIIa, pacienĠii au primit inhibitor de GP
IIb/IIIA fie înainte de cateterism, fie după angiografie, dacă s-a efectuat PCI. S-a
administrat clopidogrel la 62,3% dintre pacienĠi înainte de PCI. Coronarografia a fost
efectuată la 98,9% din pacienĠi, PCI la 56,3%, iar CABG la 11,1%, în timp ce 32,6% nu au
beneficiat de revascularizare. Nu s-a înregistrat nicio diferenĠă semnificativă între grupul
UFH/HGMM plus inhibitor GP IIb/IIIa úi combinaĠia bivalirudină plus inhibitor GP
IIb/IIIa din punct de vedere al indicelui compozit de ischemie la 30 zile (7,3 vs. 7,7%,
respecitv, RR 1,07, 95% CI 0,92-1,23, P=0,39), sau pentru sângerări majore (5,7 vs. 5,3%,
RR 0,93, 95% CI 0,78-1,10, P=0,38). Bivalirudina singură s-a dovedit a fi neinferioară
heparinei standard nefracĠionate-heparinelor cu greutate moleculară mică plus inhibitori GP
IIb/IIIa din punct de vedere al indicelui compozit de ischemie (7,8 vs. 7,3%, RR 1,08, 95%
CI 0,93-1,24, P=0,32 pentru bivalirudină singură vs. UFH/HGMM plus inhibitori GP
IIb/IIIa), dar cu o rată semnificativ mai mică a sângerărilor majore (3,0 vs. 5,7%, RR 0,53,
95% CI 0,43-0,65, P<0,001 pentru bivalirudina singură vs. UFH/HGMM plus inhibitori GP
IIb/IIIa). De aceea, rata la 30 zile pentru net clinical outcome a fost semnificativ mai scăzut
(10,1 vs. 11,7%, RR 0,86, 95% CI 0,77-0,94, P=0,015) cu bivalirudină singură vs.
UFH/HGMM plus inhibitori GP IIb/IIIa. Trebuie menĠionat că în studiul ACUITY,
aproximativ 41% din pacienĠi nu au prezentat creútere de troponine. De aceea, în cele două
grupuri unde UFH/HGMM sau bivaliradina au fost combinate cu inhibitori de GP IIb/IIIa,
riscul de sângerare a fost crescut, fără nici un beneficiu antiischemic la pacienĠii cu
troponină negativă, favorizând grupul pacienĠilor care au primit doar bivaliradină. Efectele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

bivaliradinei ca monoterapie în ceea ce priveúte net clinical outcome a fost considerabil în
subgrupurile prespecificate, precum pacienĠii care au avut teste pozitive pentru biomarkeri,
cei care au beneficiat de PCI, aceia care au primit inhibitori de GP IIb/IIIa, cei care au
beneficiat sau nu de coronarografie precoce. Totuúi, la pacienĠii care nu au primit
clopidogrel înainte de PCI s-a constat o creútere excesivă a indicelui compozit de ischemie
((9,1 vs. 7,1%, RR 1,29, 95% CI 1,03-1,63) pentru bivaliradină singură vs. UFH-HGMM
plus inhibitori de GP IIb/IIIa, cu interacĠiune semnificativă (P=0,054) cu pretratamentul cu
clopidogrel úi efectul bivaliradinei în monoterapie. Lipsa de eficacitate la pacienĠii fără
pretratament cu clopidogrel sugrerează că o terapie potentă antiplachetară este necesară
pentru PCI. Aceasta concordă cu rezultatele studiului ISAR-REACT 2 conform căruia
inhibitorii de GP IIb/IIIa în asociere cu aspirina plus clopidogrelul au beneficiu la pacienĠii
cu NSTE-ACS cu troponină pozitivă. Retrospectiv, limita de noninferioritate în ceea ce
priveúte indicele compozit de ischemie este mult prea largă úi nu se identifică cu cea
recomandată de autorităĠile în domeniu. Reducerea riscului de sângerare în cazul terapiei
cu bivaliradină în comparaĠie cu UFH/HGMM plus inhibitori de GP IIb/IIIa a fost
semnificativă în toate subgrupurile, mai puĠin la pacienĠii supuúi CABG. Reducerea
riscului de sângerare prin monoterapia cu bivaliradină nu s-a translatat în urmărirea la 30
zile ca úi reducere a decesului sau evenimentelor ischemice aúa cum s-a arătat în studiul
OASIS-5.
6.2.5 Antagoniútii vitaminei K
Antagoniútii vitaminei K au efect anticoagulant prin interferarea cu metabolismul hepatic
al vitaminei K din care rezultă proteine parĠial carboxilate úi decarboxilate cu activitate
coagulantă diminuată. Efectele terapeutice apar după 3-5 zile de tratament, úi, de aceea,
tratamentul nu este eficace în faza acută a NSTE-ACS. În scopul menĠinerii unei
anticoagulări eficiente úi a evitării riscului de sângerare, se monitorizează timpul de
protrombină pentru un INR (international normalized ratio) de 2-3. Pentru menĠinerea unui
nivel eficient al anticoagulării este necesară monitorizarea continuă deoarece apar
interacĠiuni de tip food-drug úi drug-drug. Tratamentul cu antagoniúti ai vitaminei K, úi, în
mod special, asocierea acestora cu aspirină s-a dovedit mai eficientă decât aspirina singură
în prevenĠia pe termen lung a decesului, reinfarctizare úi accident vascular cerebral, dar cu
un preĠ crescut al riscului de sângerare. Eficacitatea crescută úi siguranĠa combinaĠiei
antagoniúti ai vitaminei K plus aspirină sunt obĠinute doar în cazul unei complianĠe
adecvate. În era actuală a combinaĠiei aspirină-clopidogrel pentru NSTE-ACS, antagoniútii
de vitamina K sunt utilizaĠi special în cazul în care există úi alte indicaĠii de anticoagulare
orală, precum fibrilaĠia atrială sau după implantarea de proteze valvulare mecanice.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

40

Terapia antitrombotică optimală post-PCI, de exemplu la pacienĠii cu fibrilaĠie atrială,
rămâne a fi definită. Administrarea de aspirină úi clopidogrel la pacienĠii ce primesc deja
antagoniúti ai viaminei K creúte riscul de sângerare, în timp ce temporizarea administrării
terapiei antiplachetare creúte riscul evenimentelor trombotice, úi, în mod particular în cazul
implantării unui stent. Întreruperea administrării antagoniútilor de vitamina Kcreúte riscul
evenimentelor tromboembolice. Nu există date derivate din studii clince care să stabilească
tratamentul optim al acestor pacienĠi iar fezabilitatea acestor studii este discutabilă. De
aceea, deciziile terapeutice se iau pe baza datelor individuale úi trebuie să ia în calcul
factori cheie, inclusiv riscurile de sângerare úi tromboembolice. Pe baza experienĠei din
practică, se pare că asocierea anti-agregantelor plachetare úi antagoniútilor de vitamina K
determină doar o creútere modestă a riscului de sângerare la pacienĠii vârstnici, determinând
un

control

riguros

al

INR

(vezi

secĠiunea

6.3.4

RezistenĠa

la

agenĠii

antiplachetari/interacĠiuni medicamentoase pentru asocierea unui antagonist de vitamina K
úi terapia duală antiplachetară). La pacienĠii cu NSTE-ACS în tratament cu antagoniúti de
vitamina K, iniĠierea anticoagulantelor recomandate în timpul fazei acute (UFH, HGMM,
fondaparină, bivaliradină) trebuie temporizată cât timp nu se cunoaúte valoarea INR úi nu
trebuie începută atât timp cât INR nu este <2. Administrarea de vitamina K pentru anularea
efectului anticoagulant nu este recomandată decât dacă este necesar pentru complicaĠiile
hemoragice.
6.2.6 Anticoagularea în timpul PCI pentru sindroamele coronariene acute fără
supradenivelare de segment ST
Inhibarea plachetară cu aspirină úi anticoagularea sistemică cu heparină nefracĠiontă este
metoda standard. Recomandările actuale, bazate pe dovezi empirice, sunt de administrare a
heparinei nefracĠionate în bolus intravenos de 100 Ul/kg sau 50-60 Ul/kg dacă se
administrează inhibitori de GP IIb/IIIa. Eficacitatea heparinei se monitorizează prin ACT.
Totuúi, relaĠia dintre ACT úi rata evenimentelor clinice, precum úi utilitatea reală a
monitorizării prin ACT rămân controversate.
Inhibarea directă a trombinei cu bivaliradină úi perfuzia temporară cu inhibitor de GP
IIb/IIIa s-a dovedit cel puĠin la fel de eficientă úi asociată cu un risc mai mic de sângerare
decât heparină nefracĠionată/heparină cu greutate moleculară mică plus inhibitori de GP
IIb/IIIa. În plus, bivaliradina în timpul PCI a fost testată în comparaĠie cu heparină
nefracĠionată/heparină cu greutate moleculară mică sau bivalirudina plus inhibitor de GP
IIb/IIIa în studiul ACUITY. Aúa cum a fost menĠionat anterior, s-a constatat o reducere
semnificativă a riscului de sângerare pentru bivalirudina în monoterapie în comparaĠie cu
heparină nefracĠionată/heparină cu greutate moleculară mică sau bivalirudina asociată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

inhibitor de GP IIb/IIIa, dar cu o rată semnificativ mai mare de evenimente ischemice la
pacienĠii fără tratament anterior cu clopidogrel.
Deoarece majoritatea datelor úi dovezilor prePCI au fost colectate în contextul utilizării
heparinei nefracĠionate úi bivalirudinei, inclusiv în NSTE-ACS, ambele medicamente sunt
recomandate ca primă alegere dacă pacientul este supus coronarografiei de urgenĠă fiind la
risc de deces sau din cauza ischemiei refractare úi sau anginei (vezi secĠiunea 9 Strategii de
management).
Heparinele cu greutate moleculară mică au fost utilizate prePCI, dar majoritatea datelor
sunt obĠinute cu enoxaparină. Până recent, din cauza lipsei studiilor clince, s-a recomandat
adăugarea heparinei nefracĠionate la pacienĠii ce au primit enoxaparină úi care urmează a
efectua PCI. Date mai recente sugerează că nu este nevoie de suplimentare cu UFH dacă
PCI este efectuată în 6-8 ore de la ultima doză de enoxaparină administrată subcutanat.
După 6-8 ore, este recomandată o doză suplimentară de enoxaparină în bolus iv 0,3 mg/kg.
Enoxaparina (1 mg/kg de două ori pe zi) a fost comparată cu heparina nefracĠionată ca
agent antitrombotic prePCI la 4687 pacienĠi cu sindrom coronarian acut fără
supradenivelare de segment ST în studiul SYNERGY. Nu s-a constat nicio diferenĠă de
prognostic în timpul sau după PCI, indiferent de medicamentul utilizat (heparina
nefracĠionată sau enoxaparina). Totuúi, s-a constatat o tendinĠă la sângerare excesivă
(sângerare majoră TIMI neasociată cu CABG) cu enoxaparina când aceasta a fost
comparată cu heparina nefracĠionată, posibil agravată după randomizare prin asociere cu
terapia antitrombotică. Un studiu recent (STEEPLE) ce a inclus 3258 pacienĠi ce au
efectuat PCI electivă a arătat că dozele mai mici de enoxaparină pot fi avantajoase din
punct de vedere al ratei mai mici de sângerare.
Enoxapaina úi fondaparina au fost utilizate în prePCI la 6239 pacienĠi în studiul OASIS-5.
S-a constatat un risc semnificativ de complicaĠii la locul puncĠiei cu enoxaparină faĠă de
fondaparină (8,1 vs. 3,3% RR 0,41, 95% CI 0,33-0,51, P<0,001). Tomboza prin cateterism
a fost mai des observată la fondaparină (0,4 vs. 0,9%, RR 2,25, 95% CI 1,64-7,84, P=0,001
pentru enoxaparină vs. fondaparină). Conform protocolului în studiul OASIS-5, pacienĠii
care au fost supuúi coronarografiei la mai mult de 6 ore de la ultima doză de enoxaparină,
au primit o doză suplimentară de heparină nefracĠionată. În grupul cu fondaparină, nu s-a
administrat doza suplimentară de heparină nefracĠionată. Acest lucru probabil că a
determinat un efect protectiv împotriva formării trombilor în grupul pacienĠilor care a
primit enoxaparină. Excesul de formare a trombilor indusă de cateterism nu a avut niciun
impact asupra ratei complicaĠiilor legate de PCI (8,6 vs. 9,5%, RR 1,11 95% CI 0,94-1,29,
P=0,21) pentru enoxaparină vs. fondaparină úi niciun impact asupra evenimentelor clinice

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

42

la 9 zile. ComplicaĠiile periprocedurale, constând în deces, infarct miocardic, accident
vascular cerebral úi sângerare majoră au fost semnificativ mai frecvente cu enoxaparină în
comparaĠie cu fondaparina (20,6 vs. 16,6%, RR 0,81, 95% CI 0,73-0,90, P=0,001) la 9 zile,
dar úi la 30 zile (11,7 vs. 9,5%, RR 0,81, 95% CI 0,70-0,93, P=0,004 pentru enoxaparină
vs. fondaparină).
Fondaparina a fost utilizată, de asemenea în pre-intervenĠie coronariană precutanată în
studiile ASPIRE úi OASIS-6 în completarea OASIS-5. Formarea trombilor la catetersim a
fost raportată în timpul intervenĠiei coronariene precutanate primare la pacienĠii cu infarct
miocardic acut cu supradenivelare de segment ST în studiul OASIS-6. Formarea trombilor
la cateterism a fost eliminată prin administrarea heparinei nefracĠionate înainte sau în
timpul intervenĠiei coronariene precutanate. Asocierea heparinei nefracĠionate la
fondaparină nu a crescut riscul hemoragic în cadrul OASIS-5, dar sunt necesare mai multe
date pentru a confirma siguranĠa acestei asocieri. Până la obĠinerea de noi date, o doză
standard de heparină nefracĠionată (50-100 Ul/kg bolus) este necesară în asociere cu
fondaparina în momentul intervenĠiei coronariane precutanate, în cazul în care fondaparina
a fost iniĠiată înainte de procedură.
Recomandări pentru anticoagulare
x

Anticoagularea este recomandată tuturor pacienĠilor în asociere cu terapia
antiagregantă (I-A).

x

Alegerea terapiei anticoagulante trebuie făcută Ġinând cont atât de evenimentele
ischemice, cât úi de riscul hemoragic (I-B) (vezi de asemenea secĠiunile 7.1.
ComplicaĠii hemoragice, 8.4. Boala renală cronică úi 8.5. Anemia).

x

Sunt disponibile mai multe substanĠe anticoagulante, úi anume: heparina
nefracĠionată, heparinele cu greutate moleculară mică, fondaparina úi
bivalirudina. Alegerea depinde de strategia iniĠială (vezi secĠiunea 9 Strategii de
management: metode invazive de urgenĠă, precoce sau strategii conservatoare)
(I-B).

x

În abordarea invazivă de urgenĠă, heparina nefracĠionată (I-C), enoxaparina
(Ila-B) sau bivalirudina (I-B) trebuie iniĠiată imediat.

x

Într-o situaĠie mai puĠin urgentă, unde se discută între abordarea intervenĠională
precoce úi tratamentul conservator, se vor avea în vedere următoarele (vezi
secĠiunea 9 Strategii de management):


Fondaparina este recomandată pe baza profilului favorabil de eficienĠăsiguranĠă (I-A) (vezi secĠiunile 6.2.3. Inhibitorii factorului Xa úi 7.1.
ComplicaĠii hemoragice).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009



43

Enoxaparina cu un profil mai puĠin favorabil eficienĠă/siguranĠă
comparativ cu fondaparina, ar trebui utilizată doar dacă riscul de
sângerare este scăzut (IIaB).



Deoarece

profilul

eficienĠă/siguranĠă

al

heparinelor

cu

greutate

moleculară mică (altele decât enoxaparina) sau al heparinei nefracĠionate
raportat la fondaparină este necunoscut, acestea nu pot fi recomandate
înaintea fondaparinei (IIa-B).


În cadrul intervenĠiei coronariane precutanate, anticoagularea trebuie
menĠinută atât timp cât pacientul primeúte terapie anticoagulantă cu
heparină nefracĠionată (I-C), enoxaparină IIa-B) sau bivalirudină (I-B), în
timp ce doze standard suplimentare de heparină nefracĠionată (50-100
Ul/kg bolus) sunt recomandate dacă anticoagularea se face cu
fondaparină (IIa-C).



Anticoagularea poate fi întreruptă în 24 ore după procedura invazivă
(IIa-C). Dacă abordarea este conservativă, fondaparina, enoxaparina sau
alte heparine cu greutate moleculară mică pot fi menĠinute până la
externare (I-B).

6.3 AgenĠii antiplachetari
Activarea plachetară joacă un rol important în cadrul sindroamelor coronariene acute fără
supradenivelare de segment ST. După prezentare, odată ce diagnosticul a fost confirmat, se
impune tratamentul imediat cu medicamente antiplachetare. Activarea plachetară trebuie
considerată nu doar în contextul acut al rupturii plăcii, dar úi ca un participant ulterior la
evenimentele aterotrombotice la pacienĠii cu fenomene inflamatorii la nivelul peretelui
arterial úi la nivelul circulaĠiei sistemice. Din acest motiv, terapia antiplachetară este
necesară atât pentru evenimentul acut, cât úi ulterior. Trei mecanisme complementare
contribuie la efectul antiplachetar: inhibiĠia ciclooxigenazei(COX)-l prin aspirină, inhibiĠia
adenozin difosfatului responsabil de agregarea plachetară cu ajutorul thienopiridinelor
(ticlopidina úi clopidogrelul) úi inhibiĠia GP IIb/IIIa (tirofibanul, eptifibatida, abciximabul).
6.3.1. Acidul acetilsalicilic (aspirina)
Aspirina inhibă ireversibil COX-1 din trombocite, úi în felul acesta limitează formarea
tromboxanului A2 úi astfel este inhibată agregarea plachetară. Trei studii clinice au
demonstrat cu tărie că aspirina scade mortalitatea úi riscul de infarct miocardic la pacienĠii
cu angină instabilă. Într-o metaanaliză a Antithrombotic Trialist Collaboration, s-a
demonstrat o reducere cu 46% a riscului de evenimente vasculare. Această metaanaliză a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

44

arătat că 75-150 mg aspirină a fost la fel de eficientă precum dozele mai mari. Nu a fost
demonstrată nicio legătură puternică între doză úi eficienĠă. Sunt recomandate doze iniĠiale
de 160-325 mg de aspirină mestecată, non-absorbabilă, până ce apare inhibiĠia COX-1.
Într-o altă metaanaliză ce cuprinde 4 studii, reducerea ratei de evenimente vasculare a fost
de 53% (figura 6). Aspirina intravenoasă este o altă modalitate de administrare a aspirinei,
dar care nu a fost validată prin studii clinice.

Figura 6. Decesul, infarctul miocardic úi sângerările majore la sfârúitul medicaĠiei de studiu
în patru studii randomizate cu aspirină (barele pline) vs. control (barele goale).
NNT=numărul de pacienĠi care trebuie trataĠi pentru a preveni un eveniment.

Cea mai des înâlnită reacĠie adversă la aspirină este intoleranĠa gastrointestinală, raportată
la 5-40% din pacienĠii trataĠi cu spirină. Sângerarea gastrointestinală apare la utilizarea
dozelor mai mari. În studiul CAPRIE, rata de sângerare gastrointestinală ce a determinat
întreruperea terapiei cu aspirină a fost de 0,93%. Hipersensibilitatea (alergia) la aspirină
este rară, dar prevalenĠa ei depinde de manifestările clinice. Desensibilizarea poate fi o
opĠiune la pacienĠii selecĠionaĠi. Cel mai frecvent apar manifestări ale tractului respirator
exacerbate de aspirină. Rashul indus de aspirină sau manifestările dermatologice apar la
0,2-0,7% din populaĠia generală. ReacĠii mai grave precum úocul anafilactic apar extrem de
rar.
În studiul CURE, aspirina a fost administrată în asociere cu clopidogrelul în doze de la 75
mg la 325 mg. IncidenĠa sângerărilor majore a crescut proporĠional cu doza de aspirină, atât
la pacienĠii trataĠi cu aspirină în monoterapie, cât úi la cei ce au primit asociere de aspirină
cu clopidogrel. Riscul de sângerare a fost minim cu doze de aspirină de maxim 100 mg, úi
nu s-a demonstrat o eficienĠă superioară cu doze mai mari de aspirină.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6.3.2 Thienopiridinele
Atât ticlopidina, cât úi clopidogrelul sunt antagoniúti ai receptorilor ADP, care blochează
activarea plachetelor mediată de ADP prin inhibarea specifică a receptorului P2Y12. La
pacienĠii cu sindrom coronarian acut fără supradenivelare de segment ST, ticlopidina a fost
cercetată într-un singur studiu, unde s-a constatat o reducere semnificativă cu 46% a
mortalităĠii úi riscului de infarct miocardic la 6 luni. Totuúi, ticlopidina nu este utilizată
datorită riscului potenĠial de efecte adverse, în mod particular gastrointestinale, riscului de
neutropenie úi trombocitopenie, precum úi de instalare lentă a efectului antiplachetar. Ca o
consecinĠă, ticlopidina a fost înlocuită cu clopidogrelul.
În studiul CURE, clopidogrelul a fost administrat pentru 9-12 luni în asociere cu aspirina
(75-325 mg) vs. aspirina singură la 12562 pacienĠi cu sindrom coronarian acut fără
supradenivelare de segment ST. PacienĠii au primit placebo sau o doză de încărcare de 300
mg clopidogrel urmată de 75 mg zilnic, alături de terapia convenĠională. În braĠul
pacienĠilor trataĠi, s-a constatat o reducere semnificativă a riscului de deces din cauze
cardiovasculare, infarct miocardic non-fatal sau accident vascular cerebral (9,3 vs. 11,4%,
RR 0,80, 95% CI 0,72-0,90, P<0,001). Reducerea riscului de infarct miocardic a fost
semnificativă úi s-a constatat o tendinĠă de scădere a riscului de deces úi accident vascular
cerebral. Reducerea riscului a fost apreciabilă la nivelul tuturor grupelor de risc (risc
scăzut, moderat sau înalt) úi la nivelul tuturor subseturilor de pacienĠi (vârstnici, modificări
ale segmentului ST, cu sau fără dinamică enzimatică, diabetici). Beneficiul a fost precoce,
cu o reducere de 34% a decesului de cauză cardiovasculară, infarct miocardic, accident
vascular cerebral sau ischemie severă la 24 ore în grupul pacienĠilor trataĠi cu clopidogrel
(1,4 vs. 2,1%, OR 0,66, 95% CI 0,51-0,86, P<0,001) úi pe o perioadă de studiu de 12 luni.
În prezentările nonacute, alte două studii mari au testat clopidogrelul vs. aspirină úi
clopidogrelul plus aspirină vs. placebo plus aspirină. În studiul CAPRIE, clopidogrelul în
doză de 75 mg o dată pe zi a fost comparat cu aspirina în doză de 325 mg o dată pe zi pe o
populaĠie de 19185 pacienĠi cu boală aterosclerotică documentată, manifestată ca accident
vascular cerebral ischemic recent, infarct miocardic recent sau boală arterială periferică
simptomatică. Perioada medie de urmărire a fost de 23 luni. S-a observat o reducere
semnificativă a riscului relativ de 8,7% în favoarea clopidogrelului vs. aspirină (95% CI
0,3-16,5, P=0,043). Nu s-au constatat diferenĠe semnificative ale ratei sângerărilor majore,
úi în mod particular ale sângerărilor gastrointestinale sau intracraniene.
Studiul CHARISMA a cuprins 15 603 pacienĠi, dintre care 12 153 cu boală cardiovasculară
documentată, 10,4% având antecedente de infarct miocardic. În acest studiu, clopidogrelul
a fost asociat aspirinei în doză mică ( 75-160 mg zilnic). Nu s-a constatat nicio în ceea ce

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

46

priveúte endpointul primar (deces de cauză cardiovasculară, infarct miocardic sau accident
vascular cerebral). În subgrupurile predefinite de pacienĠi, cu boală cardiovasculară
documentată, indicele compozit a fost semnificativ redus cu terapie antiplachetară dublă, în
comparaĠie cu aspirina (6,9 vs. 7,9%, RR 0,88, 95% CI 0,77-0,99, P=0,046). În studiul
GUSTO s-a constatat o creútere nesemnificativă a riscului de complicaĠii hemoragice
majore (1,7 vs. 1,3%, RR 1,25, 95% CI 0,97-1,61, P=0,09). Deúi tratamentul cu clopidogrel
nu a fost recomandat pe termen lung întregului spectru de pacienĠi investigaĠi în cadrul
studiului CHARISMA, analizele subsidiare au arătat că beneficiile depaúesc riscurile printre
pacienĠii cu boală cardiovasculară documentată.
Există date limitate asupra asocierii aspirinei, clopidogrelului úi inhibitorilor GP IIb/IIIa în
cadrul sindroamelor coronariene acute fără supradenivelare de segment ST. În studiul
CURE, necesitatea utilizării inhibitorilor de GP IIb/IIIa a fost considerată ca un marker al
eficienĠei antiischemice a terapiei. În acest context, 5,9% dintre pacienĠi au primit inhibitori
ai GP IIb/IIIa în asociere cu aspirina úi clopidogrelul faĠă de 7,2% în grupul placebo (RR
0,82, 95% CI 0,72-0,93, P=0,003). Nu există date asupra siguranĠei úi eficienĠei acestei
triple asocieri. Tripla terapie antiplachetară s-a dovedit superioară în prevenĠia
evenimentelor ischemice fără ca siguranĠa să fie afectată în analize post hoc ale studiilor
PCI úi în studiul ISAR-REACT-2 (vezi secĠiunea 6.3.3 Inhibitorii receptorilor GP IIb/IIIa).
Inhibitorii mai noi ai receptorului P2Y12 , cu o afinitate superioară úi cu o instalare mai
rapidă a efectului sunt sub evaluare la ora actuală (de exemplu prasugrel, cangrelor, AZD
6140).
Riscul de sângerare
În studiul CURE, s-a constatat o creútere a ratei de sângerări majore la pacienĠii trataĠi cu
clopidogrel (3,7 vs. 2,7%, RR 1,38, 95% CI 1,13-1,67, P=0,001), dar cu o creútere
nesemnificativă a ratei sângerărilor ameninĠătoare de viaĠă úi a celor fatale. Ratele de
sângerare au fost mai mari la pacienĠii care au fost supuúi CABG, dar acestea au fost la
limita semnificaĠiei la 912 pacienĠi care au fost supuúi intervenĠiei chirurgicale la mai puĠin
de 5 zile după întreruperea tratamentului cu clopidogrel (9,6 vs. 6,3%, RR 1,53, 95% CI
0,97-2,40, P=0,06). Pentru acei pacienĠi la care întreruperea tratamentului cu clopidogrel sa făcut la mai mult de 5 zile înaintea intervenĠiei, nu s-a constatat o creútere a riscului de
sângerare. Nu se cunoaúte un antidot pentru clopidogrel sau alĠi antiagoniúti ai receptorilor
ADP (vezi secĠiunea 7.1 ComplicaĠii hemoragice).
Cu toate acestea, la nivelul întregii populaĠii studiate, beneficiile tratamentului cu
clopidogrel, inclusiv la pacienĠii supuúi revascularizării atât prin angioplastie, cât úi prin
CABG, au fost superioare riscului de sângerare úi, raportat la 1000 pacienĠi, au constat în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

reducerea decesului, a infarctului miocardic úi accidentului vascular cerebral la 21 pacienĠi,
cu preĠul transfuziei sangvine la 7 pacienĠi úi a sângerărilor ameninĠătoare de viaĠă la 4
pacienĠi.
În concluzie, beneficiile terapiei cu clopidogrel depăúesc riscurile în cazul tuturor
pacienĠilor cu sindrom coronarian acut fără supradenivelare de segment ST, inclusiv la
pacienĠii supuúi CABG. Riscul de sângerare excesivă la pacienĠii ce vor fi supuúi
revascularizării prin CABG poate fi diminuat úi chiar eliminat prin întreruperea
clopidogrelului cu 5 zile înaintea intervenĠiei. Totuúi, nu s-a investigat dacă aceasta
determină creúterea ratei complicaĠiilor în timpul revascularizării.
Doza úi perioada de administrare a clopidogrelului
Într-o serie de studii s-au folosit doze mai mari de încărcare cu clopidogrel (de obicei 600
mg) úi s-a dovedit că aceste doze determină o inhibiĠie mai rapidă a agregării plachetare în
comparaĠie cu doza de încărcare de 300 mg. Cu toate acestea, niciun studiu la scară largă
nu a testat doze mari de clopidogrel în sindroamele coronariene acute fără supradenivelare
de segment ST. Oricum, experienĠa acumulată în alte condiĠii clinice a arătat că inhibarea
mai rapidă a antiagregării plachetare cu doze mari de încărcare (>600 mg) este mai
eficientă în reducerea endpointurilor clinice. Dovezile definitive ale raportului risc
beneficiu rămân a fi stabilite de studiile clinice pe scară largă.
Pretratamentul cu clopidogrel la pacienĠii neselecĠionaĠi înainte de angiografie determină
rezultate mai bune ale PCI. Amânarea administrării clopidogrelului până la cunoaúterea
anatomiei coronariene la pacienĠii supuúi coronarografiei precoce, nu se bazează pe dovezi. Avantajul acestei abordări este de a evita riscul de sângerare la pacienĠii ce vor fi
supuúi ulterior revascularizării chirugicale. Totuúi această situaĠie este rar întâlnită, úi, de
obicei intervenĠia chirurgicală se efectuează după câteva zile. De aceea, amânarea
tratamentului cu clopidogrel până după angiografie nu este recomandată, din cauza ratei
crescute de evenimente care se produc în faza precoce la pacienĠii cu sindrom coronarian
acut fără supradenivelare de segment ST. La pacienĠii la care nu poate fi administrat
clopidogrelul înainte de PCI, se recomandă administrarea de inhibitori ai GP IIb/IIIa.
Recomandări pentru terapia antiplachetară orală (tabelul 6)
x

Aspirina este recomandată tuturor pacienĠilor cu sindrom coronarian acut
fără supradenivelare de segment ST, fără contraindicaĠii, într-o doză iniĠială
de încărcare de 160-325 mg (non-enterică) (I-A), cu o doză de întreĠinere de 75100 mg pe termen lung (I-A).

x

Clopidogrelul în doză de încărcare de 300 mg, administrată imediat, urmată
de o doză de întreĠinere de 75 mg pe zi, este recomandată tuturor pacienĠilor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

48

(I-A). Clopidogrelul trebuie administrat timp de 12 luni, cu excepĠia cazurilor
în care există un risc crescut de sângerare (I-A).
x

PacienĠilor cu contraindicaĠii la tratamentul cu aspirina, trebuie să li se
administreze clopidogrel în locul aspirinei (I-B).

x

PacienĠii care vor fi supuúi unei proceduri invazive/PCI li se va administra o
doză de 600 mg clopidogrel pentru o inhibiĠie plachetară mai rapidă (IIa-B).

x

La pacienĠii în tratament cu clopidogrel úi care vor fi supuúi revascularizării
prin CABG, intervenĠia va fi amânată cu 5 zile, timp în care se întrerupe
administrarea de clopidogrel dacă clinic este posibil (Ila-C).

Tabelul 6. Utilizarea clinică a tratamentului antitrombotic
Tratamentul antiplachetar oral
Aspirina în doza iniĠială de 160-325 mg non-enterică, urmată de 75-100 mg o dată pe zi
Clopidogrel 75 mg pe zi, după o doză de încărcare de 300 mg (600 mg când se doreúte
instalarea rapidă a efectului)
Anticoagulante
Fondaparinaa 2,5 mg pe zi
Enoxaparinaa 1 mg/kg subcutanat la 12 ore
Dalteparinaa 120UI/kg la 12 ore
Nadroparinaa 86UI/kg la 12 ore
Heparina nefracĠionată bolus iv 60-70 U/kg (maxim 5000UI), urmată de perfuzie 12-15
Ul/kg (maxim 1000 Ul/h) ajustată pentru aPTT de 1,5-2,5 ori mai mare decât controlul
Bivalirudinaa bolus iv de 0,lmg/kg, apoi perfuzie de 0,25mg/kg/h. Suplimentar, bolus iv
0,5mg/kg úi creúterea debitului perfuziei la l,75mg/kg/h înainte de PCI
Inhibitori GP IIb/IIIaa
Abciximab bolus iv 0,25mg/kg, urmat de piv 0,125ug/kg/min (maxim 10ug/min) pentru
12-24 ore
Eptifibatida 180ug/kg bolus iv (al 21ea bolus dupa 10 min în caz de PCI), urmat de
perfuzie 2ug/kg/min pentru 72-96 ore
Tirofiban 0,4ug/kg/min iv în 30 min, uramt de perfuzie 0,10ug/kg/min pentru 48-96 ore.
Un regim cu doze superioare (25ug/kg bolus, apoi perfuzie cu 0,15ug/kg/min pentru 18
ore) este testat în studiile clinice.
ȘVezi boala renală cronică pentru reguli de administrare în caz de insuficienĠă renală

6.3.3 Inhibitorii receptorilor GP IIb/IIIa
Trei inhibitori ai GP IIb/IIIa au fost aprobaĠi pentru utilizarea practică, úi anume

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

abciximab, eptifibatidă úi tirofiban. Ei blochează calea comună finală a activării plachetare
legându-se la fibrinogen, úi, în condiĠii de stress parietal crescut, de factorul von
Willebrand, inhibând în felul acesta agregarea plachetelor activate. Abciximabul este un
fragment de anticorp monoclonal, eptifibatida este o peptidă ciclică, iar tirofibanul un
inhibitor peptido-mimetic. Studiile clinice cu inhibitori orali ai GP IIb/IIIa au fost oprite
din cauza excesului de evenimente ischemice úi hemoragice.
Rezultatele obĠinute prin utilizarea inhibitorilor GP IIb/IIIa diferă în funcĠie de cum aceútia
au fost utilizaĠi în strategiile conservative sau invazive. O metaanaliză ce a cuprins 31402
pacienĠi cu sindrom coronarian acut fără supradenivelare de segment ST trataĠi cu inhibitori
de GP IIb/IIIa a arătat o reducere semnificativă cu 9% a riscului de deces úi infarct
miocardic la 30 zile (11,8 vs. 10,8%, OR 0,91, 95% CI 0,84-0,98, P=0,015). Reducerea
riscului a fost apreciabilă în subgrupe multiple úi în mod particular în grupele situate la risc
înalt (pacienĠi diabetici, subdenivelare de segment ST, pacienĠi cu troponină pozitivă) úi la
pacienĠii supuúi angioplastiei în cursul internării iniĠiale. Inhibitorii GP IIb/IIIa sunt lipsiĠi
de efect la pacienĠii cu troponină negativă úi la femei. Totuúi, cei mai mulĠi pacienĠi au avut
troponină negativă, iar femeile cu creútere de troponine au avut acelaúi beneficiu cu
bărbaĠii. Utilizarea inhibitorilor de GP IIb/IIIa a fost asociată cu creúterea ratei
complicaĠiilor hemoragice majore, dar nu s-a constatat creúterea ratei sângerărilor
intracraniene (Figura 7).

Figura 7. Decesul, infarctul miocardic úi sângerările majore la 30 zile în studii randomizate
cu inhibitori de GP IIb/IIIa (barele pline) vs. control (barele goale) în strategia
conservativă.
NNT=numărul de pacienĠi care trebuie trataĠi pentru a preveni un eveniment.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

50

Rezultatele utilizării inhibitorilor GP IIb/IIIa la pacienĠii iniĠial trataĠi medicamentos,
supuúi apoi PCI, au fost obĠinute dintr-o metaanaliză pe un lot de 29 570 pacienĠi. A fost
confirmată o reducere a riscului de 9%, dar beneficiul a fost nesemnificativ la pacienĠii
trataĠi strict medicamentos úi care au primit inhibitori GP IIb/IIIa vs. placebo, cu o rată a
mortalităĠii úi infarctului miocardic la 30 zile 9,3 vs. 9,7% (OR 0,95, 95% CI 0,86-1,04,
P=0,27). Singurul beneficiu semnificativ a fost constatat când inhibitorii GP IIb/IIIa au fost
menĠinuĠi în timpul PCI (10,5 vs. 13,6%, OR 0,74, 95% CI 0,57-0,96, P=0,02). Aceste date
vin să confirme rapoartele anterioare care au arătat o reducere a riscului de evenimente
ischemice la pacienĠii care au primit inhibitori GP IIb/IIIa înainte de PCI. La pacienĠii
diabetici, o metaanaliză a arătat o reducere semnificativă a ratei mortalităĠii la 30 zile prin
utilizarea inhibitorilor GP IIb/IIIa, úi în mod particular când aceúti pacienĠi au fost supuúi
PCI. Aceste date au venit să confirme datele preexistente.
Abciximab. Abciximabul a fost testat în studiul GUSTO-4-ACS. În acest studiu au fost
descurajate abordarea invazivă úi revascularizarea în timpul fazei acute. ùapte mii de
pacienĠi trataĠi cu aspirină úi heparină nefracĠionată au fost randomizaĠi într-unul din
următoarele trei regimuri terapeutice: placebo, abciximab bolus úi perfuzie 24 ore sau
abciximab bolus úi perfuzie 48 ore. Nu s-a constatat niciun beneficiu semnificativ în cele
două grupe tratate cu abciximab, raportându-se un risc crescut de sângerare.
Trombocitopenia (definită ca scăderea trombocitelor <50 000/mmc) a apărut la 1,5% din
pacienĠii trataĠi cu abciximab vs. 1% la pacienĠii ce au primit placebo. Din aceste motive,
abciximabul nu este recomandat la pacienĠii cu sindrom coronarian acut fără supradenivelare de segment ST, cu excepĠia momentului PCI (aúa cum este discutat în
continuare).
Eptifibatida. În studiul PURSUIT, 10 948 pacienĠi au fost înrolaĠi úi randomizaĠi în trei
braĠe. Asociat tratamentului convenĠional ce a inclus aspirina úi heparina nefracĠionată,
pacienĠii au fost randomizaĠi în: placebo sau 2 grupe cu regimuri diferite de perfuzie cu
eptifibatidă, după ce iniĠial au primit un bolus identic. Doza mai mică de eptifibatidă a fost
abandonată din cauza lipsei de eficienĠă. A fost comparat regimul cu doza mare de
eptifibatidă vs. placebo. S-a constatat o reducere semnificativă la 30 zile a indicelui
compozit de deces sau infarct miocardic nonfatal (14,2 vs. 15,7% eptifibatidă vs. placebo,
P=0,04). Beneficiul s-a menĠinut la 6 luni. Beneficiul s-a obĠinut cu preĠul unui risc TDVII
crescut de sângerare (10,6 vs. 9,1%, P=0,02), dar fără o creútere a riscului de sângerare
intracraniană. Trombocitopenia (definită ca scăderea numărului de trombocite<100
000/mmc sau scăderea <50% a valorii de bază) s-a constatat în rate similare în ambele
braĠe terapeutice (6,8 vs. 6,7% eptifibatidă vs. placebo). Rata de trombocitopenie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

semnificativă (<20 000-mmc) a fost scăzută în ambele braĠe (0,2 vs. <0,1% eptifibatidă vs.
placebo, P=NS).
Tirofibanul. Tirofibanul a fost testat în două studii randomizate diferite. În studiul PRISM,
3231 pacienĠi cu sindrom coronarian acut fără supradenivelare de segment ST au fost
randomizaĠi primind fie tirofiban, fie heparină nefracĠionată pentru 48 ore. S-a observat o
reducere semnificativă a indicelui compozit de deces, infarct miocardic sau ischemie
refractară la 48 ore úi menĠinută la 30 zile, dar nu úi după aceea (3,8 vs. 5,6%, RR 0,67,
95% CI 0,48-0,92, P=0,01 la 48 ore). Rata trombocitopeniei (definită ca scădere a
trombocitelor <90 000/mmc) a fost semnificativ mai frecventă cu tirofiban decât cu
heparină nefracĠionată (1,1 vs. 0,4%, P=0,04).
În studiul PRISM-PLUS, 1915 pacienĠi la risc mai înalt comparativ cu studiul PRISM au
fost randomizaĠi în trei braĠe diferite: tirofiban, tirofiban plus heparină nefracĠionată, úi
heparină nefracĠionată. La scurt timp de la începerea administrării, braĠul cu tirofiban a fost
întrerupt diin cauza efectelor adverse. S-a constatat o reducere semnificativă a riscului de
deces, infarct miocardic úi ischemie miocardică refractară la 7 zile (12,9 vs. 17,9%, RR
0,68, 95% CI 0,53-0,88, P=0,004) care s-a menĠinut la 30 zile úi la 6 luni în grupul cu
heparină nefracĠionată plus tirofiban, când a fost comparat cu grupul cu heparină
nefracĠionată. Sângerările majore (conform criteriilor TIMI) nu au fost mai semnificative
statistic în grupul ce a primit tirofiban, în ciuda unei tendinĠe de creútere a riscului de
sângerare (1,4 vs. 0,8%, P=0,23).
Inhibitorii GP IIb/IIIa în abordarea invazivă
Rezultate consistente au fost obĠinute din trei metaanalize care au cercetat impactul
utilizării în cadrul PCI. Două metaanalize au arătat o reducere semnificativă a ratei
mortalităĠii úi infarctului miocardic la 30 zile atunci când s-au administrat inhibitori GP
IIb/IIIa înainte de coronarografie úi în timpul PCI. Kong úi colab. a raportat o reducere
semnificativă a mortalităĠii la 30 zile în rândul tuturor celor 20 186 pacienĠi (0,9 vs. 1,3%,
OR 0,73, 95% CI 0,55-0,96, P=0,024). Foarte important, tienopiridinele úi stenturile nu au
fost utilizate de rutină în aceste studii.
Abciximabul. Abciximabul a fost testat în trei studii ca medicaĠie adjuvantă în cadrul PCI la
pacienĠii cu sindroame coronariene acute. Aceste trei studii au cuprins 7290 pacienĠi úi s-a
demonstrat o reducere semnificativă a mortalităĠii, infarctului miocardic sau necesităĠii de
revascularizare de urgenĠă la 30 zile. Datele colectate din aceste trei studii au arătat un
beneficiu semnificativ asupra mortalităĠii tardive (HR 0,71, 95% CI 0,57-0,89, P=0,003).
În studiul CAPTURE, abciximabul a fost testat la pacienĠii cu sindroame coronariene acute
fără supradenivelare de segment ST planificaĠi pentru PCI, care au primit tratament cu

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

abciximab cu 24 ore anterior, menĠinut apoi în perfuzie pentru 12 ore. În acest studiu care
nu a folosit de rutină stenturile úi clopidogrelul, abciximabul a determinat reducerea
semnificativă a ratei mortalităĠii, infarctului miocardic úi necesităĠii intervenĠiei de urgenĠă
pentru ischemie recurentă, când a fost comparat cu placebo la 30 zile (11,3 vs. 15,9%,
P=0,012). Beneficiul a fost limitat la pacienĠii cu niveluri crescute ale TnT.
Mai recent, în studiul ISAR-REACT-2, care a cuprins 2022 pacienĠi cu sindroame
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST cu risc înalt, care au primit tratament
anterior cu aspirină úi 600 mg clopidogrel au fost randomizaĠi fie cu abciximab, fie cu
placebo. În fiecare grup a existat o proporĠie similară de pacienĠi diabetici (în medie
26,5%); 56% pacienĠi au avut creútere de troponine iar 24,1% au avut un infarct miocardic
în antecedente. Indicele compozit de deces, infarct miocardic, sau necesitate de
revascularizare de urgenĠă la 30 zile, a fost semnificativ mai mic în grupul pacienĠilor trataĠi
cu abciximab vs. placebo (8,9 vs. 11,9%, RR 0,75, 95% CI 0,58-0,97, P=0,03). Cea mai
mare parte a reducerii riscului datorită tratamentului cu abciximab s-a datorat reducerii
mortalităĠii úi infarctului miocardic. Efectul a fost mai pronunĠat în anumite subgrupuri
predefinite, úi în mod particular la pacienĠii cu niveluri crescute ale troponinelor (13,1 vs.
18,3%, RR 0,71, 95% CI 0,54-0,95, P=0,02). Rezultatul nu a fost influenĠat de durata
tratamentului anterior cu clopidogrel, úi nu s-a înregistrat niciun efect la pacienĠii cu
troponină negativă sau la pacienĠii diabetici. Totuúi, numărul pacienĠilor diabetici incluúi a
fost probabil prea mic pentru a furniza date robuste.
Abciximabul a fost testat în comparaĠie cu tirofibanul în studiul TARGET, în care o treime
dintre pacienĠi prezentau sindroame coronariene acute fără supradenivelare de segment ST
în desfăúurare sau recente. Abciximabul s-a dovedit a fi superior tirofibanului la doze
standard, în ceea ce priveúte reducerea riscului de mortalitate, infarct miocardic úi
revascularizare urgentă la 30 zile, dar diferenĠa a fost nesemnificativă la 6 luni úi 1 an.
Eptifibatida. Eptifibatida a fost testată la pacientii supuúi PCI, 38% dintre ei cu angină
instabilă (IMPACT-2) úi nu s-a dovedit un beneficiu semnificativ când a fost comparată cu
placebo. Ulterior, eptifibatida a fost testată în studiul ESPRIT, în care doza a fost crescută
la un bolus dublu de 180ug/kg urmată de o perfuzie de 2,0 ug/kg/min pentru 18-24 h vs.
placebo. În acest studiu, s-a constatat o reducere semnificativă a riscului de deces, infarct
miocardic, necesitate de revascularizare de urgenĠă úi utilizare bail out a inhibitorilor GP
IIb/IIIa la 30 zile úi la 6 luni (6,6 vs. 10,5%, RR 0,63, 95% CI 0,47-0,84, P=0,0015 la 48 ore
pentru eptifibatidă vs. placebo). Indicele compozit secundar de mortalitate, infarct
miocardic sau revascularizare de urgenĠă a fost de asemenea redus la acelaúi moment (6,0
vs. 9,3%, RR 0,65, 95% CI 0,47-0,87, P=0,0045). Totuúi, în acest studiu a fost inclusă doar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

o proporĠie mică (46%) de pacienĠi cu sindroame coronariene acute fără supradenivelare de
segment ST recente sau în desfăúurare, în comparaĠie cu studiul TARGET.
Tirofibanul. Tirofibanul a fost testat în studiul RESTORE, ce a inclus 2139 pacienĠi cu
sindroame coronariene acute fără supradenivelare de segment ST recente. În acest studiu, o
reducere semnificativă cu 38% a riscului relativ a indicelui primar compozit de deces,
infarct miocardic, revascularizare repetată sau ischemie recurentă la 48 ore, s-a constatat la
7 zile, dar nu la 30 zile. Tirofibanul a fost utilizat în aceeaúi doză în cadrul studiilor
TARGET úi RESTORE. Privind retrospectiv, probabil că doza utilizată a fost prea mică.
Studiile ulterioare au testat doze superioare de tirofiban în diferite condiĠii clinice. Într-un
studiu restrâns pe 202 pacienĠi, bolusul în doză mare (25ug/kg), urmat de perfuzie (0,15
ug/kg/min pentru 24-48 ore) s-a dovedit a reduce incidenĠa evenimentelor ischemice
trombotice în timpul PCI la pacienĠii la risc înalt vs. placebo. TENACITY, un studiu pe
scară largă, ce a testat doze mari de tirofiban vs. abciximab, a fost întrerupt din motive
financiare, după includerea a 383 pacienĠi.
Utilizarea inhibitorilor GP IIb/IIIa înainte de revascularizare
Inhibitorii GP IIb/IIIa úi PCI. Doi inhibitori ai GP IIb/IIIa (tirofibanul úi eptifibatida) s-au
dovedit eficienĠi în reducerea evenimentelor ischemice la pacienĠii cu sindroame
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST, în mod particular la pacienĠii situaĠi
la risc înalt, precum pacienĠii cu niveluri crescute ale trononinelor sau pacienĠii diabetici,
precum úi la pacienĠii supuúi revascularizării. De aceea, ei pot fi folosiĠi ca medicamente de
primă alegere în asociere cu alĠi agenĠi antitrombotici, înainte de evaluarea invazivă.
Această utilizare a inhibitorilor GP IIb/IIIa înainte de revascularizare s-a dovedit a reduce
riscul de deces úi infarct miocardic la 30 zile într-o serie de metaanalize, dacă ei sunt
utilizaĠi înainte de procedură úi menĠinuĠi în timpul PCI. Aceste efecte rămân a fi cercetate
în studii viitoare (EARLY-ACS).
În studiul ACUITY-TIMING s-a folosit administrarea selectivă vs. administrarea de rutină
înainte de PCI a inhibitorilor GP IIb/IIIa într-un model 2X2. Inhibitorii GP IIb/IIIa au fost
administraĠi la 55,7% dintre pacienĠi pentru 13,1 ore în administrarea selectivă vs. 98,3%
dintre pacienĠi pentru 18,3% dintre pacienĠi pentru strategia de rutină înainte de PCI.
Abordarea selectivă vs. strategia de rutină a determinat reducerea la 30 zile a ratei
sângerărilor majore (4,9 vs. 6,1%, RR 0,80, 95% CI 0,67-0,95), dar rata evenimentelor
ischemice nu au întrunit criteriile pentru noninferioritate, cu o tendinĠă spre o rată crescută
(7,9 vs. 7,1%, RR 1,12, 95% CI 0,97-1,29; P=0,13 pentru administrarea selectivă vs.
administrarea de rutină). Sângerările majore conform criteriilor TDVII nu au diferit
semnificativ în cele două grupuri (1,6 vs. 1,9%, P=0,20) pentru administrarea selectivă vs.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

administrarea de rutină, în timp ce rata sângerărilor TIMI a fost semnificativ mai mică (5,4
vs. 7,1%, P<0,001) pentru administrarea de rutină vs. administrarea selectivă. Indicele
compozit de ischemie a fost semnificativ mai mare la pcienĠii supuúi PCI cu administrarea
de rutină a GP IIB/IIIa vs. administrarea selectivă (9,5 vs. 8,0%, RR=1,19, 95% CI 1,001.42, P=0,05). Având în vedere aceste rezultate, se poate concluziona că tratamentul cu
inhibitori GP IIb/IIIa înainte de PCI, determină o creútere a ratei de sângerări majore, dar
cu o protecĠie suplimentară împotriva evenimentelor ischemice la pacienĠii supuúi PCI.
În practica clinică curentă, aúa cum se evidenĠiază prin câteva registre de date, pacienĠii
ajung în laboratorul de cateterism fără perfuzie anterioară cu inhibitori GP IIb/IIIa. În
această situaĠie, dacă este necesară PCI de urgenĠă, este necesară administrarea inhibitorilor
GP IIb/IIIa în laboratorul de angiografie, conform studiului ISAR-REACT-2 ca alternativă
de abordare, dar care nu s-a dovedit superioară administrării de rutină.
Inhibitorii GP IIb/IIIa úi revascularizarea chirurgicală prin CABG
Inhibarea agregării plachetare determină complicaĠii sângerânde, atât spontan, cât úi în
momentul intervenĠiei chirurgicale. Totuúi, intervenĠia chirurgicală de revascularizare la
pacienĠii ce au primit tratament cu inhibitori GP IIb/IIIa s-a dovedit a fi sigură în momnetul
în care se iau măsuri adecvate pentru o hemostază corespunzătoare. Tratamentul cu
inhibitorii GP IIb/IIIa trebuie întrerupt dacă se are în vedere revascularizarea chirurgicală.
Eptifibatida úi tirofibanul au timp de înjumătaĠire scurt, úi, în consecinĠă, funcĠia plachetară
se recuperează la sfârúitul intervenĠiei chirurgicale. Abciximabul are un timp de
înjumătaĠire mai mare, din acest punct de vedere, întreruperea lui trebuie făcută mai
devreme. Dacă apare sângerare excesivă, trebuie avută în vedere transfuzia de masă
trombocitară (vezi secĠiunea 7.1 ComplicaĠii hemoragice). Suplimentarea cu fibrinogen
prin administrarea plasmei proaspete congelate sau crioprecipitatului, fie singure, fie în
asociere cu masa trombocitară, pot fi avute în vedere pentru restabilirea potenĠialului
hemostatic úi tratamentul complicaĠiilor hemoragice majore asociate cu administrarea
inhibitorilor GP IIb/IIIa.
Terapia adjuvantă
Toate studiile în care s-au administrat inhibitori GP IIb/IIIa, au folosit heparina
nefracĠionată. Actual, heparinele cu greutate moleculară mică, úi în mod particular
enoxaparina, sunt folosite pe scara largă. Mai multe studii clinice asupra sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST, precum úi studiile observaĠionale în
cadrul PCI, au demonstrat că heparinele cu greutate moleculară mică, úi, mai ales
enoxaparina pot fi utilizate în condiĠii de siguranĠă în asociere cu inhibitori GP IIb/IIIa, fără
afectarea eficienĠei. În studiul OASIS-5, inhibitorii GP IIb/IIIa au fost utilizaĠi în asociere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cu aspirina, clopidogrelul úi fondaparina la 1308 pacienĠi sau enoxaparina la 1273 pacienĠi.
Rata complicaĠiilor hemoragice a fost mai mică cu fondaparină în comparaĠie cu
enoxaparina (vezi secĠiunea 6.2 MedicaĠia anticoagulantă).
Tienopiridinele nu au fost folosite în studiile de început ce au testat inhibitorii GP IIb/IIIa.
De aceea, eficacitatea úi siguranĠa asocierii aspirinei, clopidogrelului úi inhibitorilor GP
IIb/IIIa nu a fost definită cu certitudine. Recent, studiul ISAR-REACT a confirmat că
rezultate mai bune pot fi obĠinute cu abciximab în asociere cu aspirina úi clopidogrel în
doză de încărcare de 600 mg, în comparaĠie cu regimul cu aspirină plus clopidogrel la
pacienĠii cu sindroame coronariene acute fără supradenivelare de segment ST cu risc înalt,
supuúi PCI. Această ipoteză este încă în lucru în studiul Early-ACS.
Bivaliradina úi heparina nefracĠionată/heparine cu greutate moleculară mică au demonstrat
eficacitate úi siguranĠă echivalente în comparaĠie cu tripla asociere antiplachetară, inclusiv
inhibitori GP IIb/IIIa în studiul ACUITY. Totuúi, bivaliradina în monoterapie s-a dovedit a
scădea riscul complicaĠiilor hemoragice când a fost comparată cu orice altă combinaĠie care
a cuprins inhibitori GP IIb/IIIa.
Recomadări pentru utilizarea inhibitorilor GP IIb/IIIa (vezi tabelul 6)
x

La pacienĠii situaĠi la risc intermediar-crescut, úi în mod particular la pacienĠii
cu nivel crescut al troponinelor, subdenivelare de segment ST sau pacienĠii
diabetici, atât eptifibatida, cât úi tirofibanul, în tratamentul precoce, sunt
recomandate în asociere cu terapia antiplachetară orală (Ila-A).

x

Selectarea combinaĠiei agenĠilor antiplachetari úi anticoagulanĠi trebuie făcută în
corelaĠie cu riscul de evenimente ischemice úi hemoragice (I-B).

x

PacienĠii care au primit tratament iniĠial cu eptifibatidă sau tirofiban înainte de
angiografie, trebuie menĠinuĠi pe aceeaúi terapie în timpul úi după PCI (Ila-B).

x

La pacienĠii situaĠi la risc înalt care nu au primit tratament cu inhibitori GP
Ilb/IIIa úi care au fost supuúi PCI, abciximabul este recomandat imediat după
angiografie (I-A). Utilizarea eptifibatidei sau tirofibanului este mai puĠin clară
(Ila-B).

x

Inhibitorii GP Ilb/IIIa trebuie asociaĠi cu medicamente anticoagulante (I-A).

x

Bivalirudina poate fi folosită ca o alternativă la inhibitorii GP Ilb/IIIa plus
heparina nefracĠionată/heparine cu greutate moleculară mică (Ila-B).

x

Când anatomia coronariană este precizată iar pacientul are indicaĠie de PCI în
primele 24 ore, abxicimabul este mai sigur, atunci când pacientul se află în
tratament cu inhibitor! GP Ilb/IIIa.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

56

6.3.4 RezistenĠa la agenĠii antiplachetari/interacĠiuni medicamentoase
RezistenĠa la agenĠii antiplachetari este descrisă ca eúecul total sau parĠial în obĠinerea
inhibiĠiei funcĠiilor plachetare, úi, din acest motiv este denumită mai corect hiporesponsivitate sau răspuns scăzut la terapia antiplachetară. Termenul se referă la
variabilitatea intensităĠii răspunsului inhibării agregării plachetare măsurată ex vivo într-o
populaĠie de pacienĠi trataĠi. RezistenĠa la terapia antiplachetară este frecvent confundată cu
recurenĠa evenimentelor la pacienĠii cu terapie antiplachetară. Acest lucru nu implică
neapărat faptul că rezistenĠa antiplachetară este fenomenul cauzal, din moment ce
aterotromboza este un fenomen multifactorial, iar recurenĠa evenimentelor poate fi produsă
de alte cauze decât rezistenĠa la tratament. RezistenĠa la terapia antiplachetară poate fi
testată printr-o serie de teste ce evaluează funcĠia plachetelor. Intensitatea rezistenĠei reale
la terapia antiplachetară este definită precar. Niciun test simplu nu a fost validat pentru
evaluarea inhibării funcĠiei plachetare.
RezistenĠa la aspirină/interacĠiuni medicamentoase
RezistenĠa la aspirină se referă la un spectru de fenomene, inclusiv incapacitatea de
protecĠie individuală împotriva fenomenelor trombotice, incapacitatea de alungire a
timpului de sângerare, incapacitatea de a reduce producĠia de tromboxan A2 úi eúecul de a
produce efectul anticipat într-unul sau mai multe teste in vitro ce explorează funcĠia
plachetară, inclusiv la agregometrie, activarea indusă úi exprimarea receptorilor de
suprafaĠă. O proporĠie a pacienĠilor trataĠi pentru orice manifestare clinică a bolii
aterotrombotice, boală arterială coronariană, boală cerebrovasculară sau boală arterială
periferică poate dezvolta în timp rezistenĠă la tratamentul antiplachetar, chiar la creúterea
dozelor.
Totuúi, câteva studii au arătat că rezistenĠa la aspirină poate induce eúec al terapiei. Un
substudiu, HOPE, a arătat că grade diferite de inhibiĠie a tromboxanului A2 s-a asociat cu
rate diferite de evenimente. Aceste diferenĠe pot explica gradele diferite ale complianĠei
terapeutice.
Există cel puĠin trei mecanisme potenĠiale de inducere a rezistenĠei la aspirină, úi anume
expresia tranzitorie a COX-2 în plachetele nou formate, formarea tromboxanului A2 din
alte surse decât plachetele úi interacĠiunea cu antiinflamatoarele nesteroidiene.
Administrarea concomitentă de antiinflamatoare nesteroidiene, precum ibuprofenul, poate
interfera cu inactivarea COX-1 datorită efectului competitiv de stocare a aspirinei la nivelul
canalului COX. Această interacĠiune nu apare prin folosirea inhibitorilor selectivi de COX2 sau alte substanĠe antiinflamatoare precum diclofenacul. În orice caz, în câteva rapoarte
s-a constatat că rata evenimentelor creúte la pacienĠii trataĠi cu această asociere. Recent, o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

analiză retrospectivă a unei cohorte largi de pacienĠi externaĠi după infarct miocardic, a
arătat că folosirea inhibitorilor selectivi de COX-2 úi a antiinflamatoarelor nesteroidiene
neselective a determinat un risc crescut de deces, cu oricare dintre aceúti agenĠi. S-a
constatat de asemenea, un risc crescut de spitalizare pentru infarct miocardic la pacienĠii în
tratament cu inhibitori selectivi de COX-2 úi antiinflamatoare nesteroidiene. Acest studiu,
alături de altele, a arătat că medicamentele antiinflamatoare nesteroidiene trebuie evitate în
perioada post-infarct miocardic, indiferent care ar fi mecanismul acestora de creútere a
mortalităĠii úi riscului de infarct miocardic.
RezistenĠa la clopidogrel/interacĠiuni medicamentoase
Clopidogrel este un produs inactiv, care necesită oxidarea prin citocromul hepatic P450
pentru a genera metabolitul activ. CYP3A4 úi CYP3A5 sunt isoformele P450 responsabile
pentru oxidarea clopidogrelului, care, printr-o degradare metabolică multistadială,
determină apariĠia formei active a medicamentului. Doza standard a clopidogrelului
realizează , prin antagonizarea receptorului ADP, P2Y12, inhibiĠia a aproximativ 30-50%
din agregarea plachetară ADP-indusă.
RezistenĠa la clopidogrel nu este un termen adecvat pentru că se referă, de fapt, la
variabilitatea inhibiĠiei agregării plachetare indusă de clopidogrel. Agregometria prin
transmisie de lumină este testul cel mai utilizat pentru a măsura inhibiĠia plachetară. Totuúi,
nu există unanimitate privind definirea valorii cut-off. Cu aceste reĠineri, rezistenĠa la
clopidogrel se constată la 4-30% din pacienĠi. Mecanismul rezistenĠei la clopidogrel este
încă în investigaĠii. În ciuda unor studii mici care au arătat o rată mai mare de evenimente
asociate cu inhibiĠia mai redusă a agregării plachetare, dovezile că rezistenĠa la clopidogrel
duce la eúecul tratamentului sunt inconsistente. Se depun eforturi de a depăúi această
problemă prin creúterea úi/sau ajustarea dozei de clopidogrel. Noi antagoniúti ai receptorilor
ADP (e.g. prasugrel, cangrelor úi AZD6140) sunt încă în investigaĠii.
În anumite situaĠii, a fost evidenĠiată biodisponibilitatea redusă prin interacĠiuni
medicamentoase, în mod deosebit cu anumite statine, care sunt metabolizate de CYP3A4 úi
CYP3A5. Studii in vitro au arătat că acestea limitează până la 90% degradarea clopidogrelului în forma metabolic activă. Totuúi, acest efect nu a fost demonstrat în practica
clinică. Într-adevăr, în registrul GRACE, asociaĠia clopidogrelului cu statine sugerează un
efect aditiv benefic pentru prognostic.
In vitro, metaboliĠii clopidogrelului pot inhiba enzimatic activitatea citocromului P4502C9
úi conduce la creúterea nivelului plasmatic al AINS, care sunt metabolizate de acest
citocrom. Aceasta poate duce la creúterea riscului de sângerări gastro-intestinale în cazul
administrării concomitente clopidogrel úi AINS ( în particular naproxen).

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

58

În ultimul rând, asocierea clopidogrelului cu AVK nu este recomandată, pentru că potenĠial
creúte riscul de sângerare. Această combinaĠie poate fi , totuúi, necesară în contextul
protezelor valvulare metalice sau a riscului crescut de evenimente tromboembolice, când
AVK nu pot fi întrerupte, iar clopidogrelul este obligatoriu. În aceste situaĠii, trebuie Ġintite
cel mai scăzut INR eficace úi cea mai redusă durată de tratament. Este necesar controlul
strict al INR.
Recomandări pentru rezistenĠa la tratamentul antiplachetar/interacĠiuni medicamentoase
x

Nu este recomandată evaluarea de rutină a inhibiĠiei agregării plachetare la
pacienĠii supuúi tratamentului cu aspirină sau clopidogrel, sau ambele(IIb-C).

x

AINS (selective inhibitorii de COX-2 úi AINS neselective) nu trebuie
administrate în combinaĠie cu clopidogrel, aspirină sau ambele(III-C).

x

Clopidogrel poate fi administrat cu toate statinele (I-B).

x

Tripla asociaĠie a aspirinei, clopidogrel úi AVK nu ar trebui administrată decât
dacă există o indicaĠie strictă, caz în care se va urmări cel mai scăzut INR
eficace úi cea mai scurtă durată de administrare a triplei asociaĠii (Ila-C).

6.3.5 Întreruperea tratamentului antiplachetar
Date actuale au arătat că, la pacienĠii cu BCI, întreruperea tratamentului antiplachetar,
indiferent de motiv, poate duce la creúterea ratei de recurenĠă a evenimentelor. Într-un
studiu de cohortă multicentric prospectiv recent publicat, din 1521 de pacienĠi cu IM recent,
184 pacienĠi au întrerupt toate cele trei medicamente recomandate (aspirină, beta-blocant úi
statină), 56 două medicaĠii úi 272 doar um medicament în perioada de supraveghere de 12
luni. PacienĠii care au întrerupt toate cele trei medicamente au avut cea mai scăzută rată de
supravieĠuire la 12 luni (88,5vs.97,7%; log-rank P <0,001) comparativ cu pacienĠii care au
menĠinut cel puĠin un medicament. În analiza multivariată, întreruperea medicaĠiei a fost
asociată independent cu o rată a mortalităĠii (HR 3,81; 95% CI 1,88-7,72). Rezultatele au
fost confirmate pentru evaluarea aspirinei, beta-blocantelor úi statinelor separat.
Întreruperea terapiei duale antiplachetare curând după implantarea stentului creúte riscul de
tromboză acută în stent, care determină un prognostic, în mod particular, nefavorabil, cu o
mortalitate care variază de la 15 la 45% la o lună. În plus, întreruperea agenĠilor
antiplachetari tardiv după implantarea stenturilor active (SED) poate expune pacientul la
tromboză tardivă în stent. Asemănător, întreruperea tratamentului dual antiplachetar curând
după faza acută a NSTE-ACS poate expune pacientul la un risc crescut de recurenĠă a
evenimentelor chiar úi la pacienĠii care nu au fost stentaĠi, deúi datele disponibile care să
susĠină această afirmaĠie sunt puĠine. Totuúi, întreruperea terapiei duale antiplachetare în
cazul în care este necesară o procedură chirurgicală la mai mult de o lună după SCA la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

59

pacienĠii fără DES pare a fi rezonabilă.
Dacă întreruperea terapiei antiplachetare este obligatorie, cum ar fi în cazul chirurgiei de
urgenĠă sau a sângerării majore care nu poate fi controlată prin tratament local, nicio terapie
alternativă terapeutică nu s-a dovedit a fi eficace ca substituent. Diferite alternative la
terapia duală antiplachetară au fost propuse, în funcĠie de datele clinice, tipul de stent úi
data implantării úi tipul de intervenĠie chirurgicală. Niciuna din ele nu a fost dovedită
anterior eficace úi toate se bazează pe consensul de opinie al experĠilor. HGMM a fost
recomandată, deúi fără o dovadă concretă de eficacitate.
Recomandări pentru întreruperea tratamentului antiplachetar
x

Este descurajată întreruperea temporară a terapiei duale antiplachetare
(aspirină úi clopidogrel) în primele 12 luni după episodul iniĠial (I-C).

x

Este obligatorie întreruperea temporară pentru sângerări ameninĠătoare de
viaĠă sau pentru proceduri chirurgicale în cursul cărora sângerări minore pot
avea consecinĠe severe (chirurgia creierului sau spinală) (II a-C).

x

Este descurajată întreruperea prelungită sau permanentă a aspirinei,
clopidogrelului sau amândouă, aceasta fiind acceptată doar dacă este clinic
indicată. Trebuie luate în consideraĠie: riscul recurenĠei evenimentelor ischemice, care depinde (printre alĠi factori) de riscul iniĠial, de prezenĠa úi tipul
stentului implantat úi de fereastra de timp propusă pentru întrerupere precum
úi de indexul de evenimente sau/úi revascularizaĠie (I-C).

6.4 RevascularizaĠia coronariană
RevascularizaĠia pentru NSTE-ACS este practicată în vederea întreruperii anginei úi a
ischemiei miocardice în desfăúurare úi în scopul prevenirii evoluĠiei spre IM úi moarte.
IndicaĠiile pentru revascularizare miocardică úi abordarea preferată (ICP sau By-Pass aortocoronarian) depind de extinderea úi severitatea leziunilor evidenĠiate la arteriografia
coronariană, de condiĠia pacientului úi de co-morbidităĠi.
6.4.1 Angiografia coronariană
Arteriografia coronariană invazivă rămâne metoda de referinĠă pentru determinarea
oportunităĠii pentru revascularizaĠia percutană úi/sau chirurgicală. Se recomandă efectuarea
angiografiei după administrarea intracoronariană de vasodilatatoare (nitraĠi) în vederea
atenuării vasoconsticĠiei úi a eliminării componentei dinamice frecvent prezente în SCA.
La

pacienĠii

compromiúi

hemodinamic

(edem

pulmonar,

hipotensiune,

aritmii

ameninĠătoare de viaĠă), este recomandabil de a efectua examinarea după amplasarea unui
balon de contrapulsaĠie aortică, pentru a limita numărul de injecĠii coronariene úi omisia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

60

angiografiei de VS.
Datele din studiile TIMI 3-B úi FRISC-2294 au arătat că 30-38% din pacienĠii cu
sindroame coronariene instabile au boală univasculară úi 44-59% au boală multivasculară
(stenoză >50% din diametru). IncidenĠa stenozei de trunchi principal coronarian variază de
la 4 la 8%. Deúi severitatea stenozei este în mod obiúnuit bine determinată de angiografie,
uneori ecografia intracoronariană poate fi utilă. Angiografia coronariană coroborată cu
datele ECG úi anomaliile de cinetică parietală permit identificarea stenozei responsabile,
care este frecvent excentrică, prezintă suprafaĠa neregulată, ulceraĠii, imagine neclară,
defecte de umplere sugestive pentru prezenĠa trombusului intracoronarian. Totuúi, uneori
poate fi dificil să determini leziunea responsabilă, fie pentru că semnele mai sus menĠionate
sunt prezente la nivelul mai multor vase, fie pentru că lipsesc. Infiltrarea aterosclerotică
difuză fără stenoze semnificative apare în 14-19% din cazuri. În prezent sunt în evaluare un
număr de metode noi de investigaĠie invazivă diagnostică capabile să identifice leziunile
vulnerabile, să monitorizeze schimbările care se produc spontan sau sub tratament úi să
coreleze acei markeri de vulnerabilitate a plăcii cu prognosticul pacientului. Acumularea
focală a componentelor specifice ale plăcii cum ar fi miezul lipidic úi scăderea rezistenĠei
capiúonului fibros sunt asociate cu instabilitatea. În acest moment este neclar dacă
segmentele coronariene neresponsabile, care prezintă semne de vulnerabilitate necesită
intervenĠie mecanică.
6.4.2 Strategia invazivă vs. conservatoare
Alegerea strategiei
Angiografia coronariană trebuie planificată cât mai repede posibil (strategia invazivă de
urgenĠă) la pacienĠii cu angină severă în evoluĠie, modificări ECG severe sau în dinamică,
aritmii majore, sau instabilitate hemodinamică la internare sau ulterior. Aceúti pacienĠi
reprezintă 2-15% din pacienĠii internaĠi cu NSTE-ACS. La pacienĠii cu elemente de risc
intermediar spre risc înalt, dar fără semnele de risc vital menĠionate mai sus, angiografia
coronariană precoce (în interval de 72 de ore) urmată de revascularizaĠie atunci când este
posibilă úi indicată sau stabilizare iniĠială medicală úi efectuarea selectivă a coronarografiei
bazată pe evoluĠia clinică au fost testate ca strategii alternative. La pacienĠii cu risc scăzut,
evaluarea non invazivă a ischemiei provocabile trebuie efectuată înainte de externare. Dacă
aceasta este pozitivă, angiografia coronariană trebuie efectuată (vezi capitolul 9 Strategii
terapeutice).
O metaanaliză a úapte trialuri randomizate (inclusiv studii de început, înainte de utilizarea
largă a stenturi-lor úi a terapiei adjuvante multimedicamentoase) ce compară angiografia de
rutină (n= 4608) urmată de revascularizaĠie cu o strategie mai conservatoare (abordare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

invazivă doar la pacienĠii cu ischemie recurentă sau provocată, n= 4604) a arătat reducerea
ratei de deces úi IM la sfârúitul perioadei de supraveghere (12,2 vs. 14,4% OR 0,82, 95% CI
0,72-0,93, P= 0,001) pentru strategia invazivă de rutină vs. cea selectiv invazivă. În acea
perioadă de timp s-a constatat o tendinĠă nesemnificativă către mai puĠine decese (5,5 vs.
14,4%, OR 0,82, 95% CI 0,77-1,09), în timp ce incidenĠa IM s-a redus semnificativ (7,3 vs.
9,4%, OR 0,72, 95% CI 0,65-0,88, P<0,001) pentru strategia invazivă de rutină vs. cea
selectiv invazivă. Efectul benefic era atins de la externare la sfârúitul perioadei de
supraveghere, când s-a observat o reducere semnificativă a deceselor úi a IM (3,8 vs.4,9%,
OR 0,76, 95% CI 0,62-0,94, P= 0,01 pentru deces; 7,4 vs. 11,0%, OR 0,64, 95% CI 0,550,75, P<0,001 pentru deces úi IM) în strategia invazivă de rutină vs. strategia invazivă
selectivă in timpul unei perioade medii de urmărire de 17 luni, angina recurentă s-a redus
cu 33% iar reinternările cu 34% în grupul cu strategie invazivă de rutină. În altă
metaanaliză ce include úase trialuri contemporane, OR a fost 0,84, 95% CI 0,73-0,97
pentru strategia invazivă precoce vs. strategia conservatoare (figura 8). Beneficiul strategiei
invazive de rutină a fost prezent la pacienĠii cu troponine crescute la internare, dar nu úi la
cei troponin-negativi (din analiza celor mai recente trei trialuri care prezintă date
disponibile privitoare la troponină). O metaanaliză mai recentă cuprinzând úapte trialuri ce
includ 8375 pacienĠi disponibili pentru analiză a arătat, după o supraveghere medie de 2
ani, o reducere semnificativă a mortalităĠii de orice cauză (4,9 vs. 6,5%, RR 0,75, 95% CI
0,63-0,90, P = 0,001) pentru strategia invazivă precoce vs. conservatoare, fără exces de
decese la o lună (RR = 0,82, 95% CI 0,50-1,34, P = 0,57). Reducerea mortalităĠii pe termen
lung a fost confirmată în supravegherea de 5 ani din studiul RITA-3310 úi FRISC-2 la 2 úi
la 5 ani. Multe din trialurile analizate în metaanaliza realizată de Mehta et al. nu au fost
contemporane. În patru dintre trialuri, úi anume TIMI -38, VANQWISH, MATE úi FRISC2, utilizarea stenturilor úi a inhibitorilor GP IIb/ IIIa fost redusă sau inexistentă. Mai recent,
o revizuire a celor mai contemporane trialuri realizată de Cochrane a confirmat observaĠiile
iniĠiale raportate de Mehta et al. Metaanaliza a confirmat existenĠa unui trend către un
exces de mortalitate precoce în strategia invazivă precoce (RR 1,59, 95% CI 0,96-2,54),
dar cu un semnificativ beneficiu pe termen lung în termeni de mortalitate (RR 0,75, 95%
CI 0,62-0,92) sau IM ( RR 0,75, 95% CI 0,62-0,91) în strategia invazivă vs. conservatoare
la 2-5 ani de supraveghere. Trialul ICTUS recent publicat nu a fost inclus în această
metaanaliză, deúi rezultatele provoacă paradigma superiorităĠii prognosticului în strategia
invazivă precoce de rutină. În acest trial, 1200 pacienĠi au fost randomizaĠi unei strategii
invazive precoce vs. unei strategii mai conservatoare (selective). Nu s-a constatat nicio
diferenĠă privind incidenĠa end-pointului primar compus din mortalitate, IM úi a

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

reinternărilor pentru angină timp de un an (22,7 vs. 21,2%, RR 1,07, 95% CI 0,87-1,33, P=
0,33) în strategia invazivă precoce vs. invaziv selectivă. Aceste rezultate s-au menĠinut úi la
3 ani de supraveghere. Concordant cu studiile anterioare intervenĠia de rutină a fost
asociată cu un hazard precoce semnificativ. IM a fost semnificativ mai frecvent în grupul
cu intervenĠie precoce (15.0 vs 10.0%, RR 1,5, 95% CI 1,10-2,04, P = 0,005). Majoritatea
(67%) IM (definit ca CK-MB > 1-3 ori limita superioară a normalului) a fost într-adevăr
asociată procedurii de revascularizaĠie. DiscrepanĠa între acest trial úi cele anterioare poate
fi atribuită în parte diferenĠei mici între rata revascularizaĠiei dintre cele două grupuri úi
rata generală mare de revascularizare înaintea externării (76% în grupul cu strategie de
rutină úi 40% în grupul cu strategie selectivă). În plus, criteriul pentru diagnosticul IM
(orice creútere a CK-MB peste limita normală, diferit de criteriul creúterii CK-MB de cel
puĠin 3 ori faĠă de limita superioară a normalului) diferă între studii. Mai mult, selecĠia
pacienĠilor poate fi supusă bias-ului, pentru că unele studii includ toĠi pacienĠii consecutivi
internaĠi, în timp ce altele nu includ pacienĠii cu instabilitate severă.
În toate trialurile randomizate, o proporĠie mare de pacienĠi din braĠul conservator au fost
supuúi ulterior revascularizării {crossover) astfel încât adevăratul beneficiu al
revascularizaĠiei poate fi subestimat. Când se compară beneficiul relativ privitor la
mortalitate între strategiile de revascularizare de rutină úi selectivă cu diferenĠa reală în rata
revascularizaĠiei între braĠele definite, reiese o relaĠie liniară: cu cât este mai mare rata de
revascularizare, cu atât creúte beneficiul asupra mortalităĠii.
Alegerea momentului de investigare invazivă
Cu excepĠia indicaĠiilor pentru angiografie de urgenĠă úi revascularizare, rămâne
controversată alegerea momentului optim între internarea în spital, iniĠierea terapiei
medicale úi evaluarea invazivă. La 410 pacienĠi consecutivi, cu risc înalt, cu subdenivelare
de segment ST (65%) sau TnTc crescută (67%) înrolaĠi în trialul ISAR-COOL, amânarea
intervenĠiei nu a îmbunătăĠit prognosticul. Dimpotrivă, pacienĠii randomizaĠi pentru ICP
imediată (în medie 2,4 ore de la internare) au avut o incidenĠă mai scăzută de deces sau IM
la 30 zile faĠă de pacienĠii randomizaĠi pentru intervenĠie întârziată ( 86 de ore după
internare úi tratament medical) (5,9 vs. 11,6%, RR 1,96, 95% CI 1,01-3,82, P = 0,04).
Similar, nu s-a observat un hazard precoce în TACTICS-TIMI-18 (întârzierea medie pentru
ICP a fost de 72 ore) precedată de tratament cu inhibitori ai GP IIb-IIIa.
În dezacord cu aceste date, strategia invazivă precoce de rutină cu interval de 48 de ore de
la randomizare la 56% din pacienĠi în trialul ICTUS, úi în timpul spitalizării iniĠiale la 76%
s-a asociat cu un exces de IM (15,0 vs 10,0%, RR 1,5, 95% CI 1,1-2,04, P= 0,005).
Cateterismul cardiac precoce a fost asociat, de asemenea, cu un prognostic prost în FRISC-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

2 ca úi în registrul GRACE úi CRUSADE. În consecinĠă, dovezile existente în prezent nu
susĠin o abordare sistematică prin angiografie imediată la pacienĠii cu NSTE-ACS
stabilizaĠi prin terapie farmacologică contemporană. Similar, transferul de rutină al
pacienĠilor stabilizaĠi internaĠi în spitale fără posibilitatea de cateterism cardiac nu este
obligatoriu, dar ar trebui organizat în 72 de ore.

Incidence
9.5 vs. 11.1%

Odds ratio and 95% CI
0.84 (0.73-0.97)

NNT and 95% CI
63 (36-368)

Figura 8. Decesul sau infarctul miocardic în úase trialuri randomizate contemporane, care
compară strategia precoce invazivă (coloane negre) cu cea conservatoare (coloane albe).
NNT = număr de pacienĠi care trebuie să fie trataĠi pentru a evita un eveniment

Figura 9. Capacitatea de a demonstra beneficiul relativ privind mortalitatea în strategia de
revascularizaĠie depinde de gradientul în rata revascularizaĠiei dintre ambele braĠe ale
randomizării. Modificat după Cannon et al.

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6.4.3 IntervenĠia coronariană percutană
Prognosticul după ICP în NSTE-ACS a fost substanĠial îmbunătăĠit prin stentare
intracoronariană úi terapie contemporană antitrombotică úi antiplachetară. Riscul
complicaĠiilor hemoragice este contrabalansat de severitatea ischemiei úi profilul de risc al
pacientului. Alegerea locului de abord arterial depinde de experienĠa operatorului úi
preferinĠele locale. Strategiile non-farmacologice de reducere a complicaĠiilor hemoragice
la locul puncĠiei includ utilizarea dispozitivelor de închidere úi abordul radial. Abordul
femural este preferat la pacienĠii compromiúi hemodinamic pentru a permite utilizarea
balonului de contrapulsaĠie intra-aortică. Ca pentru toĠi pacienĠii supuúi ICP, implantarea
stentului în această abordare ajută la reducerea ocluzionării abrupte úi a restenozării.
SiguranĠa úi eficacitatea stenturilor active (DES) nu a fost testată prospectiv în această
populaĠie specifică, deúi pacienĠii cu NSTE-ACS reprezintă mai mult de 50% din pacienĠii
incluúi în majoritatea trialurilor privind ICP. DES aprobate par să fie la fel de eficiente în
reducerea restenozei, aúa cum o arată analiza trialurilor randomizate úi datele din afara
studiilor. Deúi incidenĠa trombozei (sub) acute în stent este mai mare la pacienĠii cu NSTEACS, comparativ cu pacienĠii stabili supuúi ICP, utilizarea DES nu pare să comporte un
risc mai mare de tromboză (sub) acută în stent în această situaĠie specifică. În vederea
evitării consecinĠelor severe ale unei tromboze acute sau subacute în stent, este
recomandabilă utilizarea unui stent metalic descoperit (BMS) la pacienĠii programaĠi pentru
o intervenĠie chirurgicală extra-cardiacă sau care necesită întreruperea clopidogrelului în
primul an după implantarea stentului. Această strategie trebuie, de asemenea, considerată la
pacienĠii care necesită tratament cu AVK de lungă durată. În plus, în prezent sunt
neclarităĠi privind riscul trombozei în stent úi eficacitatea pe termen lung a DES în ceea ce
priveúte riscul de mortalitate úi IM, în mod particular când sunt utilizate în afara indicaĠiilor
din prospect, în situaĠii complexe. Date recente sugerează că terapia duală antiplachetară
trebuie menĠinută 1 an în cazul DES, indiferent de substanĠa activă prezentă (sirolimus sau
paclitaxel). Câtă vreme situaĠia nu este clarificată complet, alegerea între BMS úi DES
trebuie să se bazeze pe evaluarea individuală a beneficiului vs. risc potenĠial.
Problema principală a ICP pentru NSTE-ACS rămâne incidenĠa relativ înaltă a IM periprocedural, până la 10% în trialul ICTUS. Utilizarea terapiei antiplachetare a redus
semnificativ incidenĠa IM peri-procedural. Totuúi, embolizarea resturilor úi a fragmentelor
din placă nu poate fi în întregime prevenită de terapia adjuvantă actuală antitrombotică úi
antiplachetară. O mare varietate de filtre úi / sau dispozitive distale de protecĠie au fost
testate, dar au eúuat în îmbunătăĠirea prognosticului, cu excepĠia unui subset de intervenĠii
la nivelul graftului venos safen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

În prezent, datele cu privire la prognostic nu susĠin ICP de rutină în obstrucĠiile
responsabile sau ne-responsabile, nesemnificative, descrise de angiografie, chiar úi cu
utilizarea DES ( «lipirea plăcii»).
6.4.4 By pass-ul aorto-coronarian
ProporĠia pacienĠilor cu NSTE-ACS supuúi chirurgiei de by-pass aorto-coronarian în
timpul spitalizării iniĠiale este de circa 10%. Este important de luat în considerare riscul
complicaĠiilor hemoragice la pacienĠii cere efectuează by-pass úi care au fost iniĠial trataĠi
agresiv cu antiagregante plachetare. În ansamblu, pre-tratamentul cu antiagregante
plachetare în regim triplu sau dual trebuie considerat o contraindicaĠie relativă la chirurgia
de by-pass precoce, dar necesită anumite măsuri specifice chirurgicale pentru a reduce
sângerarea úi transfuziile plachetare (vezi capitolele 6.3.3 inhibitorii receptorilor
Glicoproteinei IIb/ IIIa úi 7.2 Trombocitopenia).
6.4. 5 IndicaĠii pentru intervenĠie coronariană percutană sau by-pass aorto-coronarian
Cu excepĠia unei proceduri de urgenĠă, alegerea tehnicii de revascularizaĠie în NSTE-ACS
este aceeiaúi ca úi pentru procedurile de revascularizaĠie selective. Din trialurile
randomizate controlate care compară ICP cu stentare multivasculară cu by-pass-ul aortocoronarian, rezultă că nu există o relaĠie între prezenĠa NSTE-ACS, strategia terapeutică úi
prognostic. La pacienĠii cu boală multivasculară, toate stenozele semnificative pot fi tratate
în acelaúi timp. O procedură stadializată poate fi considerată, cu ICP imediat al leziunii
responsabile úi reevaluarea ulterioară a nevoii de tratament al celorlalte leziuni.
Recomandări pentru evaluare invazivă úi revascularizaĠie (vezi úi capitolul 9 Strategii
terapeutice)
x

Este recomandată angiografia coronariană de urgenĠă la pacienĠii cu angină
refractară sau recurentă asociată cu modificări în dinamică de ST, insuficienĠă
cardiacă, aritmii cu risc vital sau instabilitate hemodinamică (I-C).

x

Este recomandată angiografia coronariană precoce (<72 ore) urmată de
revascularizaĠie (ICP sau BPAC) la pacienĠii cu risc intermediar úi înalt (I-A).

x

Nu este recomandată evaluarea invazivă de rutină la pacienĠii fără risc
intermediar sau înalt (III-C), dar este indicată evaluarea non-invazivă a ischemiei
provocate (I-C).

x

Nu este recomandată efectuarea ICP pentru leziunile nesemnificative (III-C).

x

Se va decide tipul de stent ce va fi implantat (BMS sau DES) după evaluarea
critică a raportului risc/beneficiu úi dependent de co-morbidităĠi úi nevoia
potenĠială a chirurgiei non-cardiace pentru termen scurt sau mediu (e.g.
intervenĠii planificate sau alte condiĠii), care necesită întreruperea temporară a

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

terapiei antiplachetare duale (I-C).

6.5 Tratamentul pe termen lung
PacienĠii cu NSTE-ACS, după etapa iniĠială comportă un risc crescut de evenimente
ischemice. De aceea, prevenĠia secundară activă este un element esenĠial în tratamentul pe
termen lung. Câteva măsuri úi terapii s-au dovedit a fi eficiente în reducerea riscului de
recurenĠă a evenimentelor după NSTE-ACS, fie în trialuri randomizate, fie în studii
observaĠionale úi registre. Totuúi, câteva registre au arătat că măsurile privind stilul de viaĠă
úi terapia medicamentoasă sunt subutilizate. Rolul medicului este să se asigure că pacientul cu NSTE-ACS primeúte terapia adecvată úi recomandările corespunzătoare privind
stilul de viaĠă în scopul îmbunătăĠirii prognosticului pe termen lung. Este în afara scopului
acestui document să revizuiască în detaliu toate măsurile care trebuie implementate pentru
prevenĠie secundară, dar se va insista asupra celor cu importanĠă capitală. Recomandările
detaliate privind prevenĠia secundară au fost extensiv descrisc în alte ghiduri.
6.5.1 Stilul de viaĠă
Câteva modificări ale stilului de viaĠă, descrisc în detaliu în alte rapoarte s-au dovedit a fi
eficiente în reducerea riscului de recurenĠă a evenimentelor la pacienĠii cu BCI, inclusiv cei
cu NSTE-ACS.
Întreruperea fumatului este dificil de realizat pe termen lung. Reluarea fumatului este
frecventă. Consilierea activă, adăugată la intervenĠia terapeutică adjuvantă, cum ar fi
înlocuitorii cu nicotină úi bupropiona, sunt necesare.
Activitatea fizică regulată trebuie încurajată. Sunt recomandate treizeci de minute de
activitate fizică moderată aerobică, dacă este posibil zilnic, sau măcar de cinci ori pe
săptămână. Poate fi necesar un program supervizat medical pentru pacienĠii cu risc înalt.
Dieta sănătoasă bazată pe consum de sare scăzut úi reducerea aportului de grăsimi saturate
este esenĠială. Este încurajat consumul regulat de fructe úi vegetale. Consumul moderat de
alcool poate fi benefic.
6.5.2 Reducerea greutăĠii
Reducerea greutăĠii la pacienĠii obezi úi supraponderali trebuie încurajată. Reîntoarcerea la
activitatea fizică facilitează pierderea în greutate. Reducerea semnificativă a greutăĠii este
dificil de realizat, úi, până în prezent, nicio farmacoterapie nu poate fi ferm recomandată,
deúi anumite medicamente care interacĠionează specific cu sistemul endocanabinoid s-au
dovedit a determina pierderea susĠinută a greutăĠii, cu efecte adverse minime. Reducerea
greutăĠii are un impact favorabil asupra profilului lipidic úi a controlului glicemic. ğinta
teoretică este aceea de a atinge un index de masă corporală (IMC)< 25kg/m2 sau o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

circumferinĠă abdominală < 102 cm la bărbaĠi úi < 88 cm la femei. În timp ce acestea sunt
Ġinte pe termen lung, o reducere iniĠială a greutăĠii cu 10% din greutatea iniĠială este primul
pas. Reducerea ulterioară a greutăĠii poate fi realizată dacă este atinsă cu succes úi
menĠinută pierderea iniĠială a 10% din greutate.
6.5.3 Controlul tensiunii arteriale
ğinta terapeutică este obĠinerea unei tensiuni arteriale <140/90 mmHg la pacienĠii nondiabetici úi <130/80 mmHg la pacienĠii diabetici sau cu boală renală cronică. IntervenĠiile
asupra stilului de viaĠă sunt mijloace importante de a obĠine controlul tensiunii arteriale, în
mod particular activitatea fizică, adăugată reducerii în greutate úi farmacoterapiei.
6.5.4 Tratamentul diabetului zaharat
Anomaliile balanĠei glicemice (glicemia bazală modificată, toleranĠa alterată la glucoză)
trebuie identificate în mod activ la pacienĠii cu NSTE-ACS dovedit. La pacienĠii cu diabet
zaharat cunoscut, Ġinta este obĠinerea unei HbAlc  6,5%. Consultul specialistului
diabetolog este recomandabil. IntervenĠiile asupra stilului de viaĠă, adăugate reducerii
greutăĠii la pacienĠii obezi úi farmacoterapia adaptată sunt extrem de importante. La
pacienĠii cu glicemia bazală modificată úi toleranĠa alterată la glucoză, sunt recomandate
doar măsurile privind schimbarea stilului de viaĠă, deoarece deocamdată nu există un
tratament specific.
6.5.5 Modificarea profilului lipidic
IntervenĠiile asupra colesterolului din lipoproteinele cu densitate mică (LDLc) úi
lipoproteinele cu densitate înaltă ca úi asupra trigliceridelor sunt o componentă importantă
a tratamentului pe termen lung al NSTE-ACS. Majoritatea dovezilor au fost obĠinute
privitor la reducerea LDLc, care este cel mai bine obĠinută cu statine sau combinaĠia statine
úi alĠi agenĠi hipolipemianĠi. Alte intervenĠii privind corecĠia HDLc scăzut sau a
trigliceridelor crescute pot fi necesare la anumiĠi pacienĠi, deúi impactul acestor măsuri pe
termen lung nu este bine stabilit.
Tratamentul cu statine
Terapia pe termen lung cu statine îmbunătăĠeúte prognosticul pe termen lung în toate
formele BCI, după NSTE-ACS sau la pacienĠii cu manifestări cronice ale BCI.
Acest efect benefic a fost dovedit în toate sub-grupele, incluzând bărbaĠi úi femei, vârstnici,
fumători, diabetici, hipertensivi sau pacienĠi cu boală renală cronică (BRC). Ghidurile
recente recomandă asocierea măsurilor dietetice cu farmacoterapia cu statine sau o
combinaĠie între statine cu alĠi agenĠi hipolipemianĠi, pentru a reduce LDLc < l00 mg/dL
(<2,6 mmol-L). Totuúi, două aspecte ale reducerii LDLc trebuie detaliate, úi anume
prescrierea precoce a statinelor în faza acută a NSTE-ACS úi impactul terapiei agresive cu

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

68

statine în vederea obĠinerii unui nivel al LDLc <70 mg/dL (< 1,81 mmol/L).
Argumentele iniĠierii prompte a terapiei cu statine includ posibilitatea stabilizării plăcii,
efecte antiinflamatorii úi refacerea funcĠiei endoteliale. Mai mult, prezenĠa NSTE-ACS
poate determina în mod categoric iniĠierea úi menĠinerea pe termen lung a terepiei cu
statine, în timp ce în faza cronică tratamentul poate fi acceptat úi urmat cu o vigilenĠă mai
scăzută.
Până acum, tratamentul cu statine iniĠiat precoce după faza acută nu a fost dovedit a avea
un beneficiu sau a prezentat un beneficiu minim, aúa cum a fost raportat în trialuri, registre,
metaanalize úi analize post-hoc ale studiilor privind NSTE-ACS. Trialuri randomizate mai
recente, adresate specific acestui aspect au arătat că terapia hipolipemiantă agresivă,
precoce a dus la o scădere rapidă úi importantă a LDLc aparent fără un impact major asupra
prognosticului pe termen scurt. O meta-analiză mai recentă incluzând 13 trialuri úi 17963
pacienĠi a evidenĠiat că iniĠierea precoce a terapiei cu statine este sigură úi are un impact
pozitiv asupra prognosticului, cu efecte benefice asupra ratei mortalităĠii úi a evenimentelor cardiovasculare timp de 2 ani de supraveghere (HR 0,81, 95% CI, 0,77-0,87, P<
0,001). Beneficiul privind supravieĠuirea apare doar la 4 luni, atingând semnificaĠia
statistică la 12 luni.
Beneficiul potenĠial al tratamentului agresiv cu statine, prin comparaĠie cu cel moderat la
pacienĠi cu spectru larg de NSTE-ACS a fost dovedit de PROVE-IT. Acest trial a înrolat
pacienĠi cu STE-ACS úi NSTE-ACS cu un nivel al colesterolului total <240mg-dL (6,2
mmol/L). Tratamentul cu pravastatin 40 mg sau atorvastatin 80mg a fost iniĠiat în perioada
de 10 zile de la internare, úi supravegherea a continuat timp de 18-36 de luni. La sfârúitul
studiului, nivelul LDLc a fost redus cu 21% în braĠul cu pravastatin [la un nivel mediu de
95 mg/dL (2,46mmol/L)] comparativ cu 49% reducere în braĠul cu atorvastatin [la un nivel
mediu de 62 mg/dL (l,6mmol/L)] cu maxim al efectului terapeutic atins în 30 zile.
Endpoint-ul primar compus (deces, IM, angină instabilă care necesită spitalizare dau
stroke) a fost redus cu 16% în braĠul terapeutic intensiv comparativ cu cel non-intensiv.
DiferenĠa în prognostic a apărut la 30 zile de la randomizare. PacienĠii care au atins un
nivel al LDLc <70mg/dL (l,81 mmol/L) au avut o rată a evenimentelor mai redusă decât
cei cu nivel mai mare al LDLc. O diferenĠă similară a fost observată între cei care au atins
un nivel al hsCRP <2 mg/L după terepia cu statină, comparativ cu cei cu nivel >2mg/L.
Deci, terapia hipolipemiantă intensivă, asociată cu reducerea LDLc sau a hsCRP la valori
<70mg/dL (1,81 mmol/L), respectiv <2 mg/L, duce la îmbunătăĠirea prognosticului după
ACS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

AlĠi agenĠi hipolipemianĠi
Datele privind beneficiul fibraĠilor, acidului nicotinic úi ezetimibului în NSTE-ACS sunt
limitate. CombinaĠia între statină úi ezetimib a arătat o capacitate considerabilă de a reduce
LDLc úi este testată vs. terapia convenĠională cu statină într-un trial clinic larg la pacienĠii
cu SCA (IMPROVE-IT). HDLc scăzut s-a dovedit a fi un factor de risc pentru BCI úi deces
în BCI. Studii epidemiologice sugerează de asemenea că ridicarea nivelului HDLc poate
preveni dezvoltarea BCI. Fiecare creútere a nivelului de bază a HDLc cu lmg/dL
(0,33mmol/L) este asociată cu o scădere cu 6% în riscul de deces prin BCI sau IM. Acidul
nicotinic s-a dovedit a ridica semnificativ nivelul HDLc. Dovezi din studii vechi sau mai
mici sugerează că ridicarea nivelului HDLc poate duce la o reducere semnificativă a
riscului de evenimente coronariene. Este în desfăúurare un trial clinic larg care investighează această posibilitate terapeutică. Acesta va evalua potenĠialul asociaĠiei între statină
plus acid nicotinic (niacină) de a reduce rata evenimentelor cardiovasculare comparativ cu
statina singură la o populaĠie de pacienĠi cu boală aterosclerotică cunoscută úi profil lipidic
aterogen (studiul AIM-HIGH). Alte abordări terapeutice care să determine creúterea HDLc
au eúuat.
Efortul fizic cronic aerobic s-a dovedit a creúte HDLc úi trebuie recomandat ori de câte ori
este posibil (vezi capitolul 6.6 Recuperarea úi întoarcerea la activitatea fizică).
Recomandări privind terapia hipolipemiantă
x

Statinele sunt recomandate pentru toĠi pacienĠii cu NSTE-ACS (în absenĠa
contra-indicaĠiilor), indiferent de nivelul colesterolului, administrate precoce (în
primele 1-4 zile) după internare, cu scopul de a obĠine un nivel al LDLc < l00
mg/dL (< 2,6mmol/L) (I-B).

x

Terapia hipolipemiantă intensivă cu nivel Ġintă LDLc < 70 mg/dL (l,81mmol/L)
iniĠiată în primele 10 zile de la internare este recomandabilă (IIa-B).

6.5.6 Terapia antiplachetară úi anticoagulantă
Vezi capitolele 6.2 Anticoagulante úi 6.3 Antiagregante plachetare.
6.5.7 Terapia beta-blocantă
Terapia beta-blocantă trebuie iniĠiată úi menĠinută indefinit la toĠi pacienĠii, în cazul
funcĠiei VS scăzute, cu sau fără simptome de insuficienĠă cardiacă, cu excepĠia celor la care
există contraindicaĠii. La toĠi pacienĠii beta-blocantele pot fi utile, dar dovezi ale
beneficiului pe termen lung nu sunt încă bine stabilite. Meta-analize úi date din registre au
arătat că tratamentul pe termen lung cu beta-blocante la pacienĠii cu NSTE-ACS poate
duce la o reducere semnificativă a morĠii.
Recomandări privind administrarea beta-blocantelor

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

70

•

Beta-blocantele trebuie administrate tuturor pacienĠilor cu funcĠie VS

deprimată (I A).
6.5.8 Inhibitorii enzimei de conversie
Inhibitorii enzimei de conversie a angiotensinei (IECA) sunt benefici în reducerea
remodelării úi îmbunătăĠirea supravieĠuirii la pacienĠii cu funcĠie sistolică VS redusă (cu
sau fără insuficienĠă cardiacă clinică) după IM. De aceea, administrarea lor în contextul
SCA a fost limitată la pacienĠii cu funcĠie sistolică VS redusă. Ulterior, câteva trialuri au
sugerat un efect antiaterogenic al IECA la pacienĠii cu factori de risc pentru ateroscleroză
sau boală aterosclerotică prezentă, indiferent de funcĠia VS úi dincolo de efectul lor asupra
tensiunii arteriale. Meta-analize ale trialurilor majore având ca obiectiv principal
demonstrarea efectului antiaterogen al IECA au arătat o reducere cu 14% a riscului de
deces la 4 ani. Până acum, doar ramipril úi perindopril s-au dovedit eficace. Prescrierea
IECA cu această indicaĠie trebuie restrânsă la agenĠii úi în dozele dovedite eficace.
Aplicarea acestor date, deúi documentate în context de BCI stabilă, s-a extins la toĠi
pacienĠii cu NSTE-ACS. Pentru pacienĠii cu funcĠie VS redusă, administrarea IECA oral
trebuie iniĠiată în prima zi a internării, în absenĠa contraindicaĠiilor. Pentru ceilalĠi pacienĠi,
tratamentul trebuie iniĠiat în cursul spitalizării.
Recomandări privind administrarea IECA
IECA sunt indicaĠi pe termen lung la toĠi pacienĠii cu FEVS < 40% úi la pacienĠii cu
diabet, hipertensiune sau BRC dacă nu sunt contraindicaĠii (I-A).
IECA trebuie consideraĠi pentru toĠi pacienĠii pentru prevenĠia recurenĠei
evenimentelor ischemice (II a-B). Sunt recomandaĠi agenĠii úi dozele dovedit eficace
(II a-C).
6.5.9 BlocanĠii receptorilor de angiotensină - 2
Trialuri recente au dovedit clar că blocanĠii receptorilor de angiotensină-2 (BRA) pot fi
utilizaĠi la pacienĠii cu IM acut cu funcĠie sistolică VS redusă. Pot fi utilizaĠi în locul IECA
sau în combinaĠie cu aceútia. Spre deosebire de IECA nu există date ferme prvind utilizarea
lor ca agenĠi antiaterogeni. Pentru pacienĠii cu funcĠie sistolică VS redusă, utilizarea lor
trebuie iniĠiată în prima zi a internării, în absenĠa contraindicaĠiilor.
Recomandări privind administrarea blocanĠilor receptorilor de angiotensină
•

BRA trebuie consideraĠi la pacienĠii care sunt intoleranĠi la IECA sau/úi au

insuficienĠă cardiacă sau IM cu FEVS < 40% (I-B)
6.5.10 Antagoniútii receptorilor de aldosteron
Spironolactona s-a dovedit a fi benefică în tratamentul pacienĠilor cu disfuncĠie sistolică
cronică de VS úi în insuficienĠa cardiacă cronică severă (clasa NYHA III úi IV). În perioada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

71

administrării cronice a spironolactonei, o minoritate a pacienĠilor dezvoltă ginecomastie
legată de cuplarea drogului de receptorii progesteronici. Eplerenona este un nou antagonist
al receptorilor aldosteronici, cu o afinitate de 1000 de ori mai scăzută pentru receptorii
progesteronici decât spironolactona. Eplerenona a fost evaluată în trialuri randomizate,
placebo-controlate, la pacienĠii post IM (cu sau fără supradenivelare de ST) úi disfuncĠie
sistolică de VS, fie cu insuficienĠă cardiacă simptomatică, fie cu diabet zaharat.
Administrarea acută a eplerenonei oral, adăugată terapiei optime medicale úi invazive, a
fost asociată cu ameliorarea prognosticului (morbiditate úi mortalitate). Antagoniútii
receptorilor de aldosteron nu trebuie utilizaĠi în insuficienĠa renală severă (creatinina serică
>2,5 mg/dL (221umol/L) pentru bărbaĠi úi >2 mg/dL (177 umol/L) pentru femei),
hiperpotasemie, sau incapacitatea de a efectua examinări repetate pentru a monitoriza
potasemia serică.
Recomandări privind administrarea antagoniútilor receptorilor de aldosteron
•

Blocarea receptorilor de aldosteron trebuie considerată la pacienĠii post IM

care sunt deja trataĠi cu IECA úi beta-blocante úi care au o FEVS <40% úi au fie
diabet,

fie

insuficienĠă

cardiacă,

fără

disfuncĠie

renală

semnificativă

sau

hiperpotasemie (I-B).

6.6 Recuperarea úi întoarcerea la activitatea fizică
După NSTE-ACS este necesară evaluarea capacităĠii funcĠionale úi a abilităĠii de a efectua
activităĠile zilnice sau muncă. Această abilitate este influenĠată, printre alĠi factori de
funcĠia cardiacă, extinderea BCI, prezenĠa úi magnitudinea ischemiei reziduale úi predispoziĠia pentru aritmii cardiace. După NSTE-ACS, fiecare pacient trebuie evaluat prin
test de efort ECG (sau alt test neinvaziv dacă efortul nu poate fi efectuat sau dacă ECG este
dificil de interpretat) în termen de 4-7 săptămâni de la externare. Ca regulă, activitatea
fizică care include timpul liber, activitatea profesională úi activitatea sexuală trebuie redusă
la 50% din capacitatea de efort maxim, exprimată în echivalente metabolice (METS), úi
crescută progresiv în timp. Un pacient cu funcĠia sistolică VS păstrată (FE >0,40) úi fără
ischemie provocabilă sau aritmii la un test de stress se poate reîntoarce la lucru. Dacă
activitatea constă în muncă de birou, programul poate fi de 8 ore. Dacă activitatea este
fizică, nu trebuie depăúită 50% din capacitatea maximă de efort la testul de stress. Ziua de
muncă nu trebuie să depăúească 4 ore în prima lună, cu creútere ulterioară de 2 ore pe lună.
Un pacient cu disfuncĠie sistolică moderată de VS (FE între 0,3 úi 0,4) sau cu ischemie
uúoară la testul de stress poate relua munca de birou dar, aceasta trebuie să fie statică. Un
pacient cu disfuncĠie sistolică severă de VS (FE< 0,30) sau ischemie semnificativă la un

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

test de stress poate efectua muncă de birou dacă capacitatea de efort este > 5 METS fără
simptome. Altfel, pacientul trebuie să se abĠină de la activitatea profesională. În ceea ce
priveúte alt tip de activitate fizică, inclusiv activitatea sexuală, testarea neinvazivă poate
ghida recomandările medicului. În general, un pacient cu capacitate de efort > 5METS
poate practica activitate sexuală de rutină. Medicul trebuie să informeze pacientul asupra
momentului de reluare a activităĠii fizice úi sexuale, Ġinând cont de parametrii cardiaci mai
sus menĠionaĠi, ca úi de alĠi factori cum ar fi statusul locului de puncĠie arterială la un
pacient după cateterism cardiac. În toate cazurile, colaborarea apropiată între cardiolog úi
medicul generalist este esenĠială.
Recomandări privind recuperarea úi întoarcerea la activitatea fizică
După NSTE-ACS este recomandată evaluarea capacităĠii funcĠionale (I-C).
După NSTE-ACS fiecare pacient trebuie să efectueze un test de efort ECG (dacă este
realizabil tehnic) sau un echivalent al testării neinvazive pentru ischemie, în termen de
4-7 săptămâni de la externare (II a-C).
Pe baza statusului cardiovascular úi a rezultatelor la testarea capacităĠii de efort,
pacienĠii trebuie informaĠi privitor la planificarea momentului reluării úi a nivelului
recomandat al activităĠii fizice, incluzând activităĠile din timpul liber, muncă úi
activitate sexuală(I-C).

7. COMPLICAğII ùI ABORDARE TERAPEUTICĂ

7.1 ComplicaĠii hemoragice
ComplicaĠiile hemoragice sunt cele mai frecvente complicaĠii non.ischemice ale NSTEACS. Câteva definiĠii, incluzând aspectele clinice ale sângerărilor (localizare úi impact
hemodinamic) úi/sau necesitatea transfuziilor ca úi amploarea scăderii hemoglobinei, sunt
utilizate pentru a clasifica severitatea sângerărilor (tabel 7). Sângerarea este clasificată ca
fiind severă, cu risc vital, majoră sau minoră. Totuúi, acelaúi termen poate reprezenta un
grad diferit de severitate, depinzând de definiĠia utilizată. Aceasta implică faptul că diferite
rate de complicaĠii hemoragice pot fi observate în aceleaúi studii populaĠionale depinzând
de diferite definiĠii ale severităĠii sângerării. Aceasta implică úi apectul privind dificultatea
comparării frecvenĠei sângerării în diferite studii.
ğinând cont de toate aceste limite privind definirea complicaĠiei hemoragice, este estimat
că frecvenĠa sângerărilor majore variază de la 2 la 8 % în cadrul spectrului NSTE-ACS úi
depinde semnificativ de tipul de tratament aplicat, în mod particular de tipul úi doza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

antitromboticului úi a antiagregantului plachetar, de procedura invazivă úi de alĠi factori
(tabel 8). În trialuri randomizate, frecvenĠa raportată variază de la <2% în OASIS-2,
PRISM úi PURSUIT la > 8% în SYNERGY. Cifrele din registre sunt în general mai mari
decât cele din trialuri. În registrul CRUSADE, utilizarea transfuziei de sânge, ca marker
surogat pentru sângerare majoră, s-a înregistrat la mai mult de 15% din pacienĠi, 252
reflectând posibil o rată mai înaltă a strategiei invazive aplicată în SUA. În registrul
GRACE, datele provenind de la 24045 pacienĠi au arătat că incidenĠa generală a
sângerărilor majore a fost de 3,9% la pacienĠii cu STE-ACS úi de 4,7% la pacienĠii cu
NSTE-ACS úi de 2,3% la pacienĠii cu angină instabilă.
7.1.1 Predictorii riscului de sângerare
Predictorii independenĠi ai rsicului de sângerare în registrul GRACE au fost: vârsta
avansată (OR 1,22 per creútere cu 10 ani, P= 0,0002), sex feminin (OR 1,36, P=0,0116),
istoric de sângerare (OR 2,18, P=0,014), abordarea terapeutică prin ICP (OR 1,63, P=
0,0005), istoric de insuficienĠă renală (OR 1,53,P=0,0062) úi utilizarea inhibitorilor
GPIIb/IIIa (OR 1,86, P=0,0001), printre alĠii (tabel 8). Doze terapeutice crescute, în special
la femei, vârstnici, sau cei cu insuficienĠă renală pot creúte riscul de sângerare. DisfuncĠia
renală joacă un rol critic. Riscul de sângerare creúte exponenĠial cu scăderea ClCr. O
creútere abruptă a riscului de sângerare a fost deja observată la un nivel al Cl Cr sub
60mL/min. Este necesară o mai bună definire a dozelor adecvate de agenĠi antitrombotici
care să fie administrate concordant cu nivelul disfuncĠiei renale.
În plus, aceleaúi caracteristici bazale, úi anume, vârsta, sexul, disfuncĠia renală influenĠează
úi riscul de moarte úi pe cel de sângerare. În registrul GRACE, creúterea riscului de
sângerare cu scăderea funcĠiei renale merge paralel cu creúterea riscului de deces aúa cum
este ilustrat în figura 10. Aceasta implică o atenĠie deosebită la pacienĠii cu risc înalt atunci
când se optează pentru un tratament agresiv invaziv sau/úi anticoagulant/ antiagregant. O
atenĠie particulară trebuie acordată selecĠiei dozelor de anticoagulant la pacienĠii cu BRC.
Conform rapoartelor recente, nivelul de bază al hemoglobinei/ hematocritului s-a dovedit a
fi, de asemenea un predictor independent al complicaĠiilor hemoragice în sângerările
determinate de procedură sau independente de aceasta.

Tabelul 7. Elemente ale definiĠiei sângerărilor din TIMI 380 úi GUSTO 381.
Clasificarea TIMI a sângerărilor
Majoră

Sângerare intracraniană sau sângerare evidentă clinic (sau
imagistic) cu o scădere > 5 g/dl a hemoglobinei

Minoră

Sângerare evidentă clinic (inclusiv imagistic) cu o scădere a

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

74

hemoglobinei între 3 úi 5 g/dl
Minimă

Sângerare evidentă clinic (inclusiv imagistic) cu o scădere a
hemoglobinei < 3 g/dl

Clasificarea GUSTO 381 a sângerărilor
Severă sau cu risc vital

Sângerare

intracraniană

sau

sângerare

care

determină

compromitere hemodinamică úi necesită intervenĠie
Moderată

Sângerare care necesită transfuzii de sânge dar nu determină
compromitere hemodinamică

Uúoară

Sângerare care nu întruneúte condiĠiile clasa severă sau moderată

Toate definiĠiile TIMI iau în considerare transfuzia de sânge astfel încât valorile
hemoglobinei sunt ajustate cu 1 g/dL pentru fiecare unitate de masă eritrocitară transfuzată

Tabelul 8. Modelul multivariat al sângerărilor majore la pacienĠii cu infarct miocardic fără
supradenivelere de ST379
Variabile

Ajustate OR

95% CI

P-value

Vârsta (cu creútere de 10

1.22

1.10-1.35

0.0002

ani)
Sex feminin
1.36
Istoric de insuficienĠă renală 1.53

1.07-1.73
1.13-2.08

0.0116
0.0062

Istoric de sângerare
Tensiunea arterială medie

2.18
1.14

1.14-4.08
1.02-1.27

0.014
0.019

mmHg)
Diuretice
Doar HGMM

1.91
0.68

1.46-2.49
0.50-0.92

,0.0001
0.012

HGMM úi HNFa

0.72

0.52-0.98

0.035

Doar inhibitorii GP IIb/IIIa 1.86

1.43-2.43

,0.0001

Trombolitic úi inhibitorii

4.19

1.68-10.4

0.002

GP IIb/IIIa
AgenĠi inotropi IV

1.88

1.35-2.62

0.0002

(pentru o scădere cu 20

Cateterism cord drept
2.01
1.38-2.91
0.0003
Grupuri de referinĠă: sex masculin; HNF pentru HGMM singură, HGMM úi HNF

a

împreună, nici HNF nici HGMM; nici trombolitic nici inhibitor GP IIb/IIIa, inhibitori GP
IIb/IIIa, trombolitic úi inhibitor GP IIb/IIIa; fără alte variabile. Hosmer-Lemeshow
goodness-of-fit test P = 0.70; C-statistic = 0.73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

7.1.2 Impactul sângerărilor asupra prognosticului
Sângerarea are un impact puternic asupra prognosticului. Sângerarea majoră în registrul
GRACE a fost asociată cu creúterea riscului de mortalitate spitalicească (OR 1,64, 95% CI
1,18-2,28, P<0,001). Conform cu unele rapoarte incluzând o meta-analiză largă a
registrelor úi trialurilor incluzând mai mult de 30000 de pacienĠi, sângerarea majoră s-a
asociat cu un risc de patru ori mai mare de creútere a mortalităĠii, de cinci ori mai mare de
creútere a IM recurent úi de trei ori mai mare de stroke la 30 de zile

Figura 10. Curbele Kernel ale mortalităĠii intraspitaliceúti (negru) sau sângerare (gri)
corespunzător nivelului clearance-ului creatininei la pacienĠii trataĠi cu heparină
nefracĠionată (curbe pline) sau heparină cu greutate moleculară mică (curbe întrerupte).
Reprodus cu permisiunea Collet et al

Datele acumulate din patru trialuri clinice multicentrice, randomizate privind pacienĠi cu
ACS, totalizând 26452 pacienĠi, au arătat o creútere în trepte a riscului de deces la 30 de
zile úi la 6 luni, corespunzător severităĠii sângerării. La o lună, ratele aleatorii (HR) pentru
deces au fost 1,6; 2,7 úi 10,6 pentru sângerările uúoare, moderate úi severe (definiĠia
GUSTO) úi, respectiv , la 6 luni au fost 1,4 ; 2,7 úi 7,5. Acelaúi impact asupra
prognosticului s-a dovedit a exista atât pentru sângerările legate de procedură cât úi pentru
cele care nu au fost legate de procedură, precum úi în situaĠii ca ICP. În trialul OASIS-5, la
30 de zile, riscul evenimentelor ischemice a fost puternic influenĠat de apariĠia sângerărilor
majore. Rata de deces a fost 12,9% vs. 2,8%, riscul de IM a fost de 13,9% vs. 3,6% úi
riscul de stroke a fost 3,6% vs. 0,8%, pentru pacienĠii care au suferit o sângerare majoră vs.

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fără sângerare, respectiv. Aceiaúi constatare este valabilă úi pentru sângerări minore, deúi
creúterea riscului este de o amploare mai mică. După 30 de zile, riscul este mai scăzut, dar
prezent, întrucât tratamentul modern al NSTE-ACS include terapia duală antiplachetară
pentru 12 luni, care s-a dovedit a determina un risc crescut de sângerare pe termen lung.
CâĠiva factori contribuie la prognosticul prost asociat sângerării. InsuficienĠa renală,
consecinĠele hemodinamice ale sângerării precum úi efectele nefavorabile ale transfuziilor,
pot contribui la riscul crescut. În plus, sângerarea constituie un trigger pro-trombotic úi proinflamator. Componenta principală a riscului este, probabil, necesitatea întreruperii terapiei
antiplachetare úi antitrombotice, care poate duce la un risc crescut de evenimente prin
fenomenul de rebound. Totuúi, cum factorii pentru sângerare úi evenimente ischemice sunt
în mare aceiaúi, pacienĠii cu risc mai mare sunt expuúi la ambele riscuri úi supuúi celei mai
agresive terapii úi strategii procedurale. În consecinĠă, apariĠia sângerării poate fi un simplu
factor precipitant pentru un prognostic negativ într-o populaĠie fragilă.
7.1.3 Tratamentul complicaĠiilor hemoragice
PrevenĠia sângerării a devenit un obiectiv la fel de important ca úi prevenĠia evenimentelor
ischemice. În trialul OASIS-5, diferenĠa privind mortalitatea între cele două grupe a fost
aproape integral asociată cu reducerea sângerărilor în grupul cu fondaparină , de aceea,
evaluarea riscului la pacienĠii cu NSTE-ACS trebuie adresat úi riscului trombotic úi celui
hemoragic. Prevenirea sângerării cuprinde alegerea medicamentului mai sigur, doza
adecvată (Ġinând cont de vârstă, sex úi CICr), reducerea duratei de tratament antitrombotic,
utilizarea unei combinaĠii de antitrombotic úi antiplachetar conform cu indicaĠiile dovedite,
ca úi abordarea radială de preferat celei femurale, dacă angiografia úi ICP sunt prevăzute.
În plus, dacă este planificată o procedură invazivă, sunt de evitat întârzierile inutile,
deoarece acestea prelungesc perioada de risc de sângerare.
Sângerările minore, dacă nu sunt persistente, nu impun întreruperea tratamentului activ.
Sângerările majore, cum ar fi cele gastro-intestinale, retroperitoneale, hemoragie
intracraniană sau pierdere majoră de sânge, impun întreruperea úi neutralizarea atât a
terapiei antiplachetare cât úi antitrombotice, dacă sângerarea nu poate fi controlată de
intervenĠii adecvate. Este posibil ca întreruperea tratamentului antitrombotic/antiplachetar
să nu fie necesară, dacă controlul hemoragiei poate fi obĠinut prin tratament local. În
practica clinică, riscul întreruperii agenĠilor antitrombotici úi antiplachetari trebuie cântărit
cu riscul apariĠiei unui eveniment trombotic , în mod particular dacă pacientul a fost supus
revascularizaĠiei úi implantării de stent. Riscul evenimentelor acute trombotice după
întreruperea tratamentului antitrombotic/antiplachetar este maxim la 4-5 zile, dar persistă
până la 30 de zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

HNF poate fi inhibată de o concentraĠie echimolară de sulfat de protamină, care
neutralizează activitatea factoralui II a activat. Totuúi, sulfatul de protamină are un impact
scăzut sau absent asupra neutralizării activităĠii factorului X, determinată de HGMM sau
fondaparinux. În această situaĠie este recomandat factoral VII recombinat. Totuúi, nu există
dovezi ferme că acesta poate controla sângerarea úi date recente arată că utilizarea
factorului VII a recombinant este asociată cu un risc crescut de complicaĠii trombotice.
Activitatea antiplachetară este, de asemenea, dificil de anihilat. Aspirina úi clopidogrelul
sunt inhibitori ireversibili ai trombocitelor. AcĠiune lor este lent reversibilă prin continua
generare de noi plachete (circa 10-20% pe zi), astfel încât efectele antiplachetare persistă
încă 5-10 zile de la întreruperea tratamentului. Nu s-a descoperit niciun compus care să se
opună semnificativ activităĠii farmacologice a clopidogre-lului. Dacă este necesară corecĠia
promptă a timpului de sângerare, singura posibilitate de a se opune efectelor
clopidogrelului/aspirinei este transfuzia plachetară. Doza minim recomandată la adulĠi este
de 0,5-0,7x 1011 plachete/7 kg de greutate corporală. Aceasta nu se bazează pe dovezi
ferme ci pe consensul experĠilor.
Inhibitorii GP II b/III a au proprietăĠi farmacologice diferite, aspect important de luat în
considerare în evaluarea modalităĠilor de contracarare. Deoarece în plasmă circulă puĠin
abciximab liber, perfuzia trombocitară completează numărul de receptori GP II b/III a
viabili, permiĠând astfel întoarcerea la o hemostază normală. Totuúi, deúi administrarea
plachetelor poate fi benefică la pacienĠii cu sângerări majore după abciximab, nu există
recomandări privind cantitatea necesară pentru a inhiba efectul antiplachetar. SituaĠia este
diferită cu tirofiban úi eptifibatid. Cum aceste medicamente sunt supuse eliminării renale
semnificative, funcĠia bazală a plachetelor la pacienĠii cu funcĠie renală normală poate
reveni la normal la 4-8 ore de la întreruperea perfuziei. Dacă este necesară blocarea
imediată a inhibiĠiei plachetare, transfuzia plachetară izolată poate să nu fie suficientă din
cauza unei cantităĠi mari de molecule circulante libere. Suplimentarea cu plasmă cu
fibrinogen poate ajuta la refacerea agregării plachetare.
AgenĠii antitrombotici sau/úi antiplachetari nu pot fi reintroduúi decât după ce s-a obĠinut
controlul strict al hemoragiei pentru cel puĠin 24 de ore. În cazul ulcerului peptic,
reintroducerea terapiei antiplachetare, oricare ar fi combinaĠia de medicamente utilizată,
trebuie asociată inhibitorilor pompei de protoni.
7.1.4 Impactul transfuziei de sânge
Transfuzia de sânge poate fi necesară pentru a controla anemia úi compromiterea
hemodinamică. Totuúi, există în continuare o controversă privind eficacitatea reală úi
siguranĠa în NSTE-ACS. Transfuzia de sânge s-a dovedit a îmbunătăĠi prognosticul la

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

78

pacienĠii vârstnici cu IM acut cu nivel al hematocritului < 30% úi poate fi utilă pentru un
hematocrit cuprins între 30 úi 33%. Utilitatea transfuziei de sânge pentru un hematocrit mai
mare nu a fost dovedită. Într-o altă raportare, transfuzia de sânge a îmbunătăĠit prognosticul
la o lună la pacienĠii cu STEMI, dacă hemoglobina bazală era <12g/dL. Totuúi, în acelaúi
raport, transfuzia a fost asociată cu creúterea riscului de deces, IM, úi ischemie refractară în
NSTE-ACS. Similar, transfuzia de sânge a fost asociată cu un prognostic mai prost, chiar úi
după ajustarea pentru caracteristicile de bază úi procedurile intraspitaliceúti, într-o metaanaliză implicând mai mult de 24000 pacienĠi cu ACS. Într-o meta-analiză mai recentă, o
creútere cu 20% a mortalităĠii a fost raportată la cei care au primit transfuzii.
Unele trialuri mici, randomizate au testat eficienĠa transfuziilor la pacienĠii în stare critică,
cu chirurgie vasculară sau cu traume recente úi au arătat că transfuzia de sânge poate să nu
aibă efect asupra mortalităĠii, sau chiar să fie asociată cu o supravieĠuire mai redusă. În
două trialuri clinice, o strategie restrictivă a transfuziei de sânge a dus la rezultate mai bune
decât o strategie liberală în termeni de mortalitate úi insuficienĠă de organ la 30 de zile, la
pacienĠii în stare critică suferind de condiĠii acute (inclusiv cardiace) úi trataĠi în unităĠi de
terapie intensivă. Totuúi, nu s-a constatat o diferenĠă semnificativă a prognosticului la 30
zile, la pacienĠii cardiaci. În aceste trialuri, transfuzia de sânge a fost efectuată la un nivel
al hemoglobinei <7g/dL, Ġintind un nivel al hemoglobinei între 7 úi 9g/dL în strategia
restrictivă úi între 10 úi 12 g/dL în strategia liberală. Totuúi, în ciuda a câteva studii,
hematocritul corect sau nivelul de hemoglobină care trebuie atinse după transfuzia de sânge
la pacienĠii cu anemie (cu sau fără boală cardiovasculară) nu au fost adecvat definite.
Nu este clar înĠeles de ce transfuzia poate fi asociată cu un prognostic prost. Alterările
eritrocitare, biologia oxidului nitric în sângele stocat, úi afinitatea înaltă a hemoglobinei
pentru oxigen datorată unei rate scăzute a acidului 2,3 difosfogliceric, conducând la o
scădere a eliberării oxigenului în Ġesuturi, pot fi incriminate, ca úi creúterea mediatorilor
inflamatori.
În concluzie, informaĠiile privind eficacitatea úi indicaĠiile transfuziei de sânge trebuie
considerate critic. În anemia uúoară spre moderată (hematocrit >25% sau hemoglobină
>8g/dL) transfuzia de sânge poate fi asociată cu un risc crescut de deces la 30 de zile úi
trebuie evitată dacă anemia este tolerată hemodinamic bine. La un nivel mai scăzut decât cel
menĠionat al hematocritului/hemoglobinei transfuzia de sânge trebuie administrată.
Recomandări privind complicaĠiile hemoragice
x

Evaluarea riscului de sângerare este o componentă importantă a procesului de
luare a deciziilor. Riscul de sângerare este crescut de dozele înalte sau excesive de
agenĠi antitrombotici, de durata tratamentului, de combinaĠiile diferitelor terapii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

79

antitrombotice, înlocuirea între diferite terapii anticoagulante, ca úi de vârsta
înaintată, funcĠia renală redusă, greutatea corporală mică, genul feminin,
hemoglobina bazală úi procedurile invazive (I-B).
x

Riscul de sângerare trebuie luat în considerare când se decide strategia
terapeutică. Medicamentele, combinaĠiile terapeutice úi procedurile nonfarmacologice (accesul vascular) cunoscute pentru un risc scăzut de sângerare
trebuie preferate la pacienĠii cu risc înalt de sângerare (I-B).

x

Este de preferat ca sângerările minore să fie tratate fără întreruperea
tratamentului activ (I-C).

x

Sângerările

majore

necesită

întreruperea

úi/sau

neutralizarea

atât

a

tratamentului anticoagulant cât úi antiplachetar, dacă hemoragia nu poate fi
controlată prin intervenĠii specifice hemostatice (I-C).
x

Transfuzia de sânge poate avea efecte nefavorabile asupra prognosticului úi
trebuie considerate individual úi nu este recomandată la pacienĠii stabili
hemodinamic cu hematocrit >25% sau hemoglobină >8g/dL (I-C).

7.2 Trombocitopenia
Trombocitopenia este definită ca o scădere a numărului de trombocite sub 100000 u/L sau o
scădere cu >50% din numărul de trombocite bazal. Trombocitopenia este considerată
moderată dacă numărul de trombocite este între 20000 úi 50000 u/L úi severă dacă este mai
mică de 10000 u/L.
7.2.1 Trombocitopenia indusă de heparină
Trombocitopenia se poate produce în timpul tratamentului cu HNF sau HGMM, dar are
semnificaĠie úi potenĠial diferit ce poate determina complicaĠii depinzând de mecanismul
imun mediat.
Declinul uúor úi tranzitoriu în numărul trombocitelor ce apare la 1-4 zile de la iniĠierea
terapiei este obiúnuit úi apare la 15 % din pacienĠii trataĠi cu HNF. Nu este imun mediat úi
duce rar la o reducere severă a nivelului plachetar. Se rezolvă spontan, în ciuda continuării
terapiei cu HNF. Pseudo-trombocitopenia este un artefact de laborator datorat aglutinării
plachetare în eprubetele cu EDTA úi poate fi evitat prin utilizarea citratului în loc de
EDTA.
Forma imun-mediată a trombocitopeniei induse de heparină (TIH) este o complicaĠie
serioasă care duce frecvent la evenimente tromboembolice severe. Nu este dependent de
doză, de obicei determină o scădere severă a numărului de trombocite (cu cel puĠin 50%) úi
tipic apare la 5-14 zile de la debutul tratamentului cu HNF, dar mult mai repede la pacienĠii

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cu expunere la HNF recentă (în interval de 3 luni ). A fost descrisă úi instalarea înârziată a
TIH, ce are loc la câteva zile sau săptămâni de la oprirea HNF. Este în afara scopului
acestui document de a discuta mecanismele úi cauzele TIH. Când este suspicionată TIH,
confirmarea de laborator poate fi obĠinută prin teste variate, dar tratamentul TIH trebuie
aplicat cât mai devreme posibil, când există suspiciunea diagnostică, fără a aútepta
confirmarea de laborator.
TIH trebuie suspicionat când există o scădere a numărului de plachete >50% sau o scădere
a trombocitelor <100000 ug/dL. Întreruperea imediată a HNF sau a HGMM este
obligatorie. Terapia alternativă anti-trombotică trebuie introdusă, chiar úi în absenĠa
complicaĠiilor antitrombotice. Heparinoizi cum ar fi danaparoid sodic (Orgaran) poate fi
utilizat, deúi reacĠii încruciúate cu HNF sau HGMM au fost observate in vitro, aparent fără
a determina tromboze. Alternativa este de a utiliza DTIs, cum ar fi argatroban, sau hirudin
sau derivate, care nu au risc de trombocitopenie úi fac posibilă o activitate antitrombotică
susĠinută úi controlabilă, uúor de monitorizat prin aPTT. Fondaparinux (pentazaharid) are,
de asemenea, potenĠialul de a fi utilizat într-o astfel de situaĠie, pentru că are un efect
antitrombotic potent, fără a reacĠiona încruciúat cu plachetele, dar nu este aprobat cu
această indicaĠie.
7.2.2 Trombocitopenia indusă de inhibitorii GP IIb/IIIa
În trialuri clinice privind administrarea parenterală a inhibitorilor GP IIb/IIIa s-a raportat
trombocitopenia cu o frecvenĠă de la 0,5 la 5,6%, o rată comparabilă cu cea observată la
administrarea HNF singure. În comparaĠie cu placebo, abciximab prezintă o incidenĠă
dublă a trombocitopeniei severe. Riscul este mai scăzut cu eptifibatid (0,2%
trombocitopenie în PURSUIT) sau tirofiban. În studiul Target, trombocitopenia s-a
dezvoltat la 2,4% din pacienĠii trataĠi cu abciximab úi 0,5% la cei trataĠi cu tirofiban (P<
0,001). Este în afara scopului acestui document discutarea mecanismului úi a cauzelor
trombocitopeniei induse de inhibitorii GP IIb/IIIa.
Trombocitopenia severă úi profundă indusă de inhibitorii GP IIb/IIIa poate rămâne
asimptomatică exprimându-se doar prin mici sângerări la locul puncĠiei sau cu alte
localizări. Sângerările majore sunt rare, dar au risc vital. Este recomandat ca la toĠi pacienĠii
trataĠi cu inhibitori GP IIb/IIIa să se realizeze o numărătoare plachetară la 8 ore de la
iniĠierea perfuziei sau în caz de sângerare. În cazul trombocitopeniei acute profunde
(<10000ug(dL), este recomandată întreruperea inhibitorilor GP IIb/IIIa, ca úi a HNF sau a
HGMM. Transfuziile plachetare sunt indicate în caz de sângerare. A fost recomandată
suplimentarea cu fibrinogen, prin administrare de plasmă proaspătă sau crioprecipitat,
singure sau în combinaĠie cu transfuzie plachetară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

După întreruperea terapiei, trombocitopenia indusă de tirofiban se rezolvă după o perioadă
medie de 2,1 zile (1-6 zile), în timp ce trombocitopenia indusă de abciximab se rezolvă
după o medie de 4,5 zile (1-24 zile). Trombocitopenia indusă de inhibitorii GP IIb/IIIa este
asociată cu cel mai rău prognostic, incluzând rată crescută de sângerare la 30 de zile,
ischemie recurentă, revascvularizaĠie de urgenĠă, úi deces.
Recomandări privind trombocitopenia
x

Trombocitopenia semnificativă (<100000 fig/dL sau scăderea cu >50% a
numărului de plachete) ce are loc în timpul tratamentului cu inhibitorii GP
IIb/IIIa úi/sau heparină (HNF sau HGMM) necesită întreruperea imediată a
acestor medicaĠii (I-C).

x

Trombocitopenia severă (<10000fig/dL) indusă de inhibitorii GP IIb/IIIa
necesită transfuzie plachetară cu sau fără suplimentare cu fibrinogen prin
plasmă proaspătă sau crioprecipitat în cazul sângerării (I-C).

x

Întreruperea heparinei (HNF sau HGMM) este obligatorie în cazul TIH
suspectat sau documentat. În cazul complicaĠiilor trombotice, anticoagularea
poate fi realizată prin DTI (I-C).

x

PrevenĠia HIT poate fi realizată prin utilizarea anticoagulantelor fără risc de
TIH, cum ar fi fondaparinux sau bivalirudina, sau prin prescrierea de scurtă
durată a heparinei (HNF sau HGMM) în cazul în care acestea sunt alese ca
anticoagulant (I-B).

8. POPULAğII ùI CONDIğII SPECIALE
Anumite populaĠii speciale necesită consideraĠii suplimentare privind tratamentul NSTEACS. Următoarele grupuri de pacienĠi sunt la risc substanĠial de evenimente cardiace
adverse sau necesită strategii terapeutice alternative. Deúi, discutate separat, prezintă o mare
suprapunere în cadrul subgrupelor, i.e. mulĠi pacienĠi vârstnici sunt femei úi/sau au
disfuncĠie renală, diabet sau anemie. În acest capitol, vor fi prezentate câteva consideraĠii
privind aceste populaĠii. InformaĠii cuprinzătoare pot fi consultate în alte materiale.

8.1 Vârstnicii
În lume există o creútere substanĠială a populaĠiei vârstnice cu BCI. Deúi nu există o
definiĠie comună în ceea ce priveúte vârstnicul, fie vârsta >65 de ani, fie >75 de ani
reprezintă două dintre cele mai comune definiĠii. Deúi aceste separări nete sunt în general
folositoare, trebuie recunoscut că riscul mortalităĠii creúte într-o manieră continuă,

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

curbiliniu cu fiecare decadă după 50 de ani. De aceea, riscul evenimentelor cardiace cum ar
fi deces, stroke, DVI úi insuficienĠa cardiacă este substanĠial printre pacienĠii peste 75 de ani
cu BCI. În SUA, persoanele cu vârsta peste 75 de ani reprezintă doar 6 % din populaĠie,
dar determină 37% din totalul internărilor pentru IM acut úi 60% din mortalitatea totală
determinată de IM.
În Europa, rata pacienĠilor >75 de ani, în registrele cu NSTE-ACS variază de la 27 la 34,1
%. La pacienĠii >75 de ani, rata decesului este de cel puĠin două ori mai mare decât la cei
<75 ani. În ciuda proporĠiei mari a vârstnicilor în registre , populaĠia vârstnică (>75 de ani)
reprezintă mai puĠin de 10% din pacienĠii trialurilor recente. Mai mult, s-a arătat recent că
vârstnicii înrolaĠi în trialuri NSTE-ACS au substanĠial mai puĠine co-morbidităĠi, în mod
particular insuficienĠa renală úi cardiacă, comparativ cu populaĠia generală a vârstnicilor din
aceleaúi instituĠii. Deci, aplicarea datelor din trialuri care înrolează predominant pacienĠi
mai tineri la o populaĠie mai vârstnică úi mai bolnavă este îndoielnică. Pe baza acestor
observaĠii, raportul risc/beneficiu cu oricare dintre strategiile terapeutice trebuie determinat
la vârstnici, cu o atenĠie specială asupra speranĠei de viaĠă, dorinĠele pacientului úi comorbidităĠi, înaintea aplicării strategiei invazive úi a terapiei care creúte riscul de sângerare
úi/sau riscul de insuficienĠă renală.
8.1.1 Evaluarea diagnostică precoce la vârstnic
Prezentarea clinică a NSTE-ACS la vârstnic poate fi uneori înúelătoare. Vârstnicul poate
avea mai frecvent simptome minore úi frecvent au simptome atipice sau nu prezintă durere
toracică. Simptomele comune la vârstnic sunt dispneea (49%), diaforesis (26%), greaĠavărsături (24%), sincopă (19%). ECG la vârstnicii cu IM este mai degrabă non-diagnostic,
fără supra- sau sub-denivelare de ST în 43% din cazuri. Prezentarea cu insuficienĠă
cardiacă este frecvent comună, cu până la 41% din pacienĠi având simptome de insuficienĠă
cardiacă la internare. Deci, printre pacienĠii vârstnici ce prezintă simptome nespecifice,
suspiciunea de NSTE-ACS trebuie menĠinută la un nivel înalt chiar la pacienĠii cu semne
ECG nespecifice.
8.1.2 ConsideraĠii terapeutice
Riscul de sângerare legat de HGMM este mai mare la pacienĠii vârstnici. Deúi s-a sugerat
un efect terapeutic mai bun al HGMM comparativ cu HNF, acesta nu a fost susĠinut după
modelarea multi-variabilelor, ajustându-le după caracteristicile bazale importante la
vârstnici vs. pacienĠi mai tineri. În OASIS-5, pacienĠii peste 65 de ani au prezentat o rată
mai mare a complicaĠiilor hemoragice faĠă de cei mai tineri, dar cu un risc semnificativ mai
mic de sângerare la fonaparinux faĠă de enoxaparină. Meta-analiza trialurilor cu inhibitorii
GP IIb/IIIa au arătat că beneficiul terapeutic este mai scăzut pentru pacienĠii mai vârstnici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

(OR 0,86 la < 60 de ani vs. 0,96 la >70 ani, valoarea P de interacĠiune 0,10), în timp ce
sângerările majore au fost în jur de sau mai mari de 60%. Totuúi, trialul CURE a
documentat un beneficiu mai consistent: reducere absolută a mortalităĠii, IM úi stroke
aproximativ 2% la pacienĠii vârstnici (> 65 de ani) care primesc clopidogrel úi aspirină vs.
aspirină singură. AtenĠia asupra raportului risc/beneficiu a acestor terapii trebuie
individualizată la pacienĠii vârstnici, dependent de tratamentul úi co-morbidităĠile existente.
Trebuie acordată atenĠie dozelor de tratament antitrombotic, Ġinând cont că în registrul
CRUSADE, s-a arătat că dozele excesive sunt frecvent observate la vârstnici úi duc la o
rată semnificativ mai mare a sângerărilor.
PacienĠii vârstnici sunt mai puĠin probabil supuúi strategiei invazive după NSTE-ACS úi
analize observaĠionale ajustate au eúuat în a demonstra un beneficiu precoce privind
supravieĠuirea, comprativ cu pacienĠii mai tineri. Totuúi, o analiză de subgrup a unuia din
cele mai mari trialuri randomizate privind strategiile invazive vs. cele conservatoare,
utilizând strategii intervenĠionale curente (stenturi úi inhibitori GP IIb/IIIa), a arătat un
substanĠial efect terapeutic în favoarea strategiei invazive (figura 11). Printre pacienĠii > 75
ani s-a constatat o reducere relativă a riscului de 56% privind mortalitatea úi IM non-fatal.
Acesta a fost contrabalansată de o creútere de trei ori a riscului hemoragic major intraspitalicesc. Deúi trialul FRISC - 2 nu a înrolat pacienĠi peste vârsta de 75 de ani, cea mai
mare reducere a mortalităĠii úi a IM non-fatal a fost observată la pacienĠii peste 65 de ani pe
perioada de 5 ani de supraveghere (24,4 vs. 31,5%, OR 0,77, CI 0,64-0,93; strategie
invazivă vs. non-invazivă). Luate împreună, aceste date sugerează că strategia invazivă este
asociată cu un prognostic general pe termen lung mai bun. Totuúi, raportul risc-beneficiu
trebuie evaluat cu grijă la pacienĠii vârstnici consideraĠi pentru strategia invazivă de rutină.
Devine din ce în ce mai important, cu creúterea vârstei, evaluarea pacientului în vederea
selecĠionării strategiei úi/sau a medicaĠiei pentru a minimaliza riscul sângerării úi a prognosticului prost. CICr trebuie calculat întotdeauna la pacienĠii vârstnici pentru a adapta
dozele terapeutice a medicamentelor cu eliminare exclusivă sau substanĠial renală (vezi
capitolul 8.4 Boala renală cronică).
Recomandări privind vârstnicii
x

PacienĠii vârstnici (>75 ani) au frecvent simptome atipice. Screeningul activ
pentru NSTE-ACS trebuie iniĠiat la un nivel mai mic de suspiciune decât la
pacienĠii mai tineri (<75 ani) (I-C).

x

Deciziile terapeutice la vârstnici trebuie ajustate corespunzător cu speranĠa de
viaĠă estimată, dorinĠele pacientului úi co-morbidităĠile pentru a minimaliza
riscul úi a îmbunătăĠi prognosticul legat de morbiditate úi mortalitate la

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

84

această populaĠie fragilă úi cu risc înalt (I-C).
x

PacienĠii vârstnici trebuie consideraĠi pentru strategia invazivă de rutină
precoce, după evaluarea atentă a riscului inerent de complicaĠii legate de
procedură, în special în timpul BPAC (I-B).

8.2 Sex
În general, femeile au primul lor eveniment cardiovascular în medie cu 10 ani mai târziu
decât bărbaĠii. De aceea, în NSTE-ACS, sunt mai vârstnice úi au co-morbidităĠi, inclusiv
insuficienĠă renală úi insuficienĠă cardiacă. În registrele din Europa, vârsta medie a femeilor
cu NSTE-ACS a fost cu 6 ani mai mare decât a bărbaĠilor (71 vs. 65 ani). În medie , 45%
din femei úi 20,5% din bărbaĠi au avut >75 ani. Diabetul a fost mai frecvent la femei decât
la bărbaĠi (26 vs. 22%). Totuúi, alĠi factori de risc au fost distribuiĠi în mod egal la femei úi
la bărbaĠi. Într-un registru de 201114 pacienĠi la primul IM, analiza multivariată a arătat că
femeile mai tinere au avut o mortalitate cu 25% mai mare la 30 de zile comparativ cu a
bărbaĠilor. Totuúi, sexul nu a fost un predictor independent al supravieĠuirii la un an.
InteracĠiuni între vârstă úi sex observate în mortalitatea/caz pe termen scurt poate fi
explicată de creúterea mortalităĠii prespitaliceúti la bărbaĠi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Figura 11. Prognosticul clinic al pacienĠilor stratificaĠi pe vârste (strategii invazive vs. noninvazive) din trialul TACTICS-TIMI-18420 Reprodus cu permisia.
OR pentru Deces; Infarct miocardic; Deces sau infarct miocardic non-fatal; deces infarct miocardic
sau reinternare pentru sindrom coronarian acut la 6 luni la pacienĠii cu angină instabilă úi infarct
miocardic fără supradenivelare de ST. Datele sunt stratificate pe grupe de vârstă <55 ani (n = 716),
>55-65 ani (n= 614), >65-75 ani (n= 612), úi >75 ani (n=278). Linia întreruptă indică punctul
estimat pentru endpointul primar printre toĠi pacienĠii *P = 0,010, t P= 0,05

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Totuúi, între bărbaĠii úi femeile de vârstă înaintată rata mortalităĠii a fost similară după
ajustarea pentru co-morbidităĠi. Conform analizei trialului GUSTO-2B femeile cu NSTEACS au avut o mortalitate semnificativ mai mare la 30 de zile decât bărbaĠii úi rate similare
de reinfarctare. Într-un subgrup cu angină instabilă, sexul feminin a fost asociat cu un efect
protector independent.
Este mai puĠin probabil ca femeile cu NSTE-ACS să primească terapie bazată pe dovezi,
incluzând proceduri diagnostice. În registrele europene, femeile au fost insuficient tratate
comparativ cu bărbaĠii, în special în termeni de ICP (24,4% pentru bărbaĠi vs. 22,9%
pentru femei), prescriere de clopidogrel (49% pentru bărbaĠi vs. 39% pentru femei) úi
prescrierea inhibitorilor de GP IIb/IIIa (24,8% pentru bărbaĠi vs. 23,8% pentru femei).
Recomandarea revascularizaĠiei, percutane sau chirurgicale, a fost semnificativ mai scăzută
pentru femei. Pentru majoritatea terapiilor, nici pentru cele moderne, nu a existat nici un
efect terapeutic diferit în funcĠie de sex. Totuúi, în ceea ce priveúte inhibitorii de GP IIb/IIIa
úi revascularizaĠia precoce (fie ICP, fie BPAC), câteva trialuri au raportat mai multe
evenimente adverse la femei, în special cele cu risc mai scăzut. Datele din registre nu
sugerează că genul ar fi un factor independent de risc nefavorabil pentru prognostic. De
aceea este recomandat ca femeile să fie evaluate úi tratate similar cu bărbaĠii, cu o atenĠie
specială asupra factorilor de risc co-morbizi în NSTE-ACS.
8.2.1 Inhibitorii de GP IIb/IIIa la femei
O meta-analiză a trialurilor majore privind inhibitorii de GP IIb/IIIa în NSTE-ACS a arătat
o lipsă a efectului terapeutic la femei, cu o interacĠiune semnificativă între sex úi tratamentul
aplicat, cu un beneficiu terapeutic la bărbaĠi. De asemenea, a existat o semnificativă
interacĠiune terapeutică în favoarea pacienĠilor troponin-pozitivi. Într-o analiză centralizată
a trialurilor cu abciximab, nu s-a demonstrat nici o diferenĠă legată de sex, în ceea ce
priveúte riscul nevaforabil major. Femeile au avut o rată mai mare de sângerare. S-a sugerat
că femeile au mai frecvent BCI non-obstructivă, în care avantajul terapeutic al agenĠilor
care acĠionează asupra procesului aterotrombotic poate fi minim. Este recomandat ca
utilizarea inhibitorilor de GP IIb/IIIa în NSTE-ACS la femei să se adreseze celor troponin
pozitive úi cu probabilitate mare de BCI.
8.2.2 Revascularizarea úi strategia precoce invazivă la femei
În practica contemporană a ICP cu stent úi inhibitori de GP IIb/IIIa, o meta-analiză a
trialurilor randomizate privind abordarea invazivă (cu revascularizare prin ICP sau BPAC)
a arătat o reducere a riscului de mortalitate de 23% la 2 ani (RR 0,77, 95% CI 0,60-0,99).
Totuúi, atunci când a fost examinat prognosticul femeilor úi al bărbaĠilor, beneficiul
terapeutic a fost prezent la bărbaĠi (RR0,68, 95% CI 0,57-0,81), în timp ce la femei nu ar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

apare nici un beneficiu de la 6 luni la 1 an de supraveghere (RR 1,07, 95% CI 0,82-l,41).
Atât trialul RITA-3 cât úi FRISC-2 au arătat o rată mai mare de deces úi IM non-fatal la
femei. În trialul TACTICS- TIMI-18, nu s-a observat nici o diferenĠă legată de sex, în ceea
ce priveúte strategia invazivă. RevascularizaĠia comparată cu strategia conservatoare a
îmbunătăĠit prognosticul la femei (OR 0,72, 95% CI 0,47-1,11) în aceiaúi măsură ca úi la
bărbaĠi (OR0,64, 95% CI 0,47-0,88; P = 0,60 pentru interacĠiunea privind sexul).
Beneficiul terapiei invazive a fost mai mare la femei cu nivel crescut al troponinei T (OR
0,47, 95% CI 0,26-0,83). Un prognostic mai bun pe termen lung s-a demonstrat la femei
neselecĠionate cu strategie invazivă precoce, comparativ cu bărbaĠii. Totuúi, pe o perioadă
de supraveghere de 5 ani, a trialului FRISC-2, strategia invazivă nu a îmbunătăĠit
prognosticul la femei (21,9 vs. 19,6% rata decesului sau a IM, invaziv vs. conservator (RR
1,12, 95% CI 0,83-1,50)) în timp ce la bărbaĠi a determinat o îmbunătăĠire semnificativă
(19,0 vs. 26,8% rata decesului sau a IM, invaziv vs. conservator (RR 0,70, 95% CI 0,590,86)), cu o interacĠiune semnificativă între bărbaĠi úi femei (P= 0,01). În final, într-o metaanaliză mai recentă prin colaborarea Cochrane, femeile au dovedit un prognostic pe termen
lung semnificativ mai bun decât bărbaĠii în termeni de deces úi IM (RR 0,73, 95% CI 0,590,91) pantru strategia invazivă vs. conservatoare, dar cu un hazard precoce. Aceste rezultate
conflictuale sugerează că sunt necesare trialuri randomizate adresate femeilor pentru a
stabili dacă strategia invazivă de rutină este benefică. Între timp, este recomandat ca
strategia invazivă precoce de rutină să fie considerată în primul rând la femeile cu criterii
de risc înalt cum ar fi persistenĠa ischemiei úi nivelul ridicat al troponinelor, Ġinând cont úi
de co-morbidităĠile existente.
Recomandări pentru femei
x

Femeile trebuie evaluate úi tratate la fel ca úi bărbaĠii, cu o atenĠie deosebită
adresată co-morbidităĠilor (I-B).

8.3 Diabetul zaharat
PrezenĠa diabetului zaharat este un predictor independent a mortalităĠii înalte la pacienĠii cu
NSTE-ACS úi este asociat cu un risc de deces de două ori mai mare comparativ cu
populaĠia non-diabetică, plasând pacienĠii diabetici în categoria cu risc înalt. PacienĠii
diabetici prezintă mai multe co-morbidităĠi, inclusiv funcĠie renală modificată, insuficienĠă
cardiacă, stroke úi boală vasculară generală. În total, ~20-30% dintre pacienĠii cu NSTEACS au diabet, úi marea majoritate au tipul 2 insulino-rezistent. Datele din registre recente
realizate în SUA úi Europa au arătat că rata diabetului zaharat este în creútere la pacienĠii cu
NSTE-ACS úi variază între 29 úi 35% în Europa. Diabetul este mai frecvent observat la

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

femei decât la bărbaĠi (41,6 vs. 30,7%). PacienĠii diabetici sunt mai frecvent hipertensivi
(81 vs. 66% la non-diabetici) úi obezi (BMI >30 este mai frecvent la pacienĠii diabetici
decât cei non-diabetici, 28,5 vs. 18,6%), úi au mai frecvent insuficienĠă renală (7,2 vs.
2,4% la non-diabetici). Când este considerat diagnosticul de diabet zaharat, glicemia bazală
modificată sau toleranĠa alterată la glucoză, două treimi din pacienĠii cu BCI cronică sau
acută au una din anomaliile de glicoreglare prezentate.
PacienĠii cu glicemie bazală modificată sau toleranĠă alterată la glucoză au de asemenea un
prognostic mai prost decât pacienĠii fără anomalii de glicoreglare, dar uúor mai bun decât
cei cu diabet zaharat confirmat.
Deoarece pacienĠii cu diabet au un risc mai mare de evenimente nefavorabile, este
recomandată o abordare cuprinzătoare privind prevenĠia primară úi secundară. Controlul
strâns al glicemei prin administrare de insulină IV úi glucoză a redus mortalitatea la un an
cu 30% în studiul DIGAMI, la pacienĠii cu STEMI. Acest beneficiu s-a extins până la 39
de luni. Aceste observaĠii nu s-au confirmat în DIGAMI-2, care,totuúi a arătat că glicemia
este un predictor puternic, independent al mortalităĠii pe termen lung după IM la pacienĠii
cu diabet zaharat tip 2, cu o creútere cu 20% a mortalităĠii pe termen lung la o creútere cu
3mmol/L a glicemiei plasmatice. CunoútinĠele curente indică faptul că administrarea IV a
insulinei este necesară la pacienĠii diabetici cu un nivel crescut al glicemiei la internare,
pentru a atinge nivelul normoglicemic cât mai devreme posibil. Creúteri moderate sau
minore ale nivelului glicemic la internare pot fi controlate cu agenĠi hipoglicemianĠi orali.
Ulterior, controlul strict al glicemiei este benefic. Dieta adecvată, modificarea stilului de
viaĠă, agenĠii orali úi insulina pot fi necesari pentru a atinge acest scop. InformaĠii mai
detaliate aupra acestui aspect sunt prezentate în ghiduri specifice privind managmentul
diabetului úi boala cardiovasculară.
În cazul angiografiei úi/sau a angioplastiei, utilizarea substanĠei de contrast creúte riscul
nefropatiei induse de substanĠa de contrast (NIC). Ideal, metforminul trebuie întrerupt cu 24
de ore înaintea examinării sau cel puĠin în ziua procedurii. Riscul de acidoză lactică este
foarte scăzut, dar creúte în cazul insuficienĠei renale. Metforminul poate fi reintrodus la 48
de ore de la utilizarea substanĠei de contrast, dacă nu s-a dezvoltat insuficienta renală.
Similar, strategia terapeutică invazivă úi antitrombotică potentă este recomandată. Atât
trialul FRISC-2 úi TACTICS- TIMI-18 a arătat o reducere cu 22-27% a mortalităĠii úi a IM
non-fatal la pacienĠii diabetici randomizaĠi pentru strategia invazivă precoce comparativ cu
strategia conservatoare. Deci, strategia invazivă precoce este recomandată pacienĠilor
diabetici cu NSTE-ACS. Cum mulĠi diabetici au boală multivasculară, BPAC este mai
frecvent recomandat conform trialului BARI. Aúteptăm trialurile curente care examinează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cea mai adecvată strategie invazivă pentru diabetici, evaluând DES precum úi BPAC. În
trialul BARI (care nu a fost destinat specific NSTE-ACS) a existat un avantaj privind
supravieĠuirea pentru pacienĠii cu BCI úi boală multivasculară randomizaĠi BPAC faĠă de
cei randomizaĠi pentru ICP. Trebuie accentuat că în trialul BARI a fost folosită tehnologie
învechită úi a fost mai degrabă o comparaĠie între ICP fără stent úi chirurgie. Utilizarea
tehnologiei moderne în braĠul cu ICP poate determina rezultate diferite. Totuúi, aceasta nu
s-a observat în cel mai recent trial privind BPAC vs. ICP în populaĠia diabetică cu angină
instabilă refractară medicamentos, unde supravieĠuirea la 3 ani nu a fost statistic diferită
între BPAC (72%) úi ICP (8,1%). Acest trial diferă de cele anterioare privind ICP vs.
BPAC pentru că a înrolat doar pacienĠi refractari la terapia medicamentoasă. Terapiile
contemporane cu stenturi intracoronariene úi inhibitorii GP IIb/IIIa au fost aplicate
extensiv, dar nu s-a înregistrat o diferenĠă semnificativ statistică. Datele din registre au
arătat că o abordare invazivă precoce cu terapie farmacologică contemporană úi utilizarea
extensivă a stenturilor reduce semnificativ mortalitatea intra-spitalicească, comparativ cu
abordarea conservatoare. Tratamentul medical cu inhibitorii GP IIb/IIIa la pacienĠii
diabetici a fost evaluat, de asemenea într-o meta-analiză. La 6458 pacienĠi diabetici înrolaĠi
în 6 trialuri cu inhibitori ai GP IIb/IIIa, s-a constatat o reducere a mortalităĠii cu 26% la 30
de zile (6,2 vs. 4,6%, OR 0,74, 95% CI 0,59-0,92; P = 0,007), cum este prezentat în Figura
12.

Figura 12. Efectul tratamentului asupra mortalităĠii la 30 de zile printre pacienĠii diabetici
cu sindroame coronariene acute fără supradenivelare de ST din 6 trialuri randomizate.
Reprodus cu permisia.
OR cu 95% interval de confidenĠă úi valorile corespunzătoare P pentru efectul tratamentului asupra
mortalităĠii la 30 de zile printre pacienĠii diabetici cu sindroame coronariene acute. Valorile la
stânga de 1,0 indică un beneficiu al supravieĠuirii pentru inhibitorii GP IIb/IIIa

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

90

Deci, pacienĠii diabetici cu NSTE-ACS trebuie să primească intravenos inhibitori GP
IIb/IIIa ca parte a tratamentului medical iniĠial, care trebuie continuat până la finalizarea
prin ICP. Merită menĠionat că date mai recente obĠinute în cadrul ICP nu confirmă datele
meta-analizelor, pentru că în ICP selectivă, ca úi la pacienĠii cu NSTE-ACS cu risc înalt,
abciximab nu a dus la un beneficiu mai mare la pacienĠii diabetici.
În ciuda dovezilor, rezultă că pacienĠii diabetici încă ramân insuficient trataĠi comparativ
cu cei non-diabetici. În registrele Europene, revascularizaĠia (în orice formă),
thienopiridinele úi inhibitorii GP IIb/IIIa au fost mai puĠin prescrise la diabetici decât la
pacienĠii non-diabetici, cu un impact clar asupra mortalităĠii intra-spitaliceúti úi pe termen
lung (5,9 vs. 3,2% mortalitate la o lună úi 15,2 vs. 7,6% la un an). În plus, datele din
registre au arătat că prezenĠa diabetului nu a influenĠat alegerea strategiei de
revascularizaĠie. Pentru o revizuire completă a managementului diabetului în boala
cardiovasculară, cititorii sunt îndrumaĠi către ghidul care abordează acest subiect.
Recomandări privind diabetul
x

Este recomandată obĠinerea normoglicemiei cât mai rapid printr-un control
glicemic strâns la toĠi pacienĠii diabetici în faza acută NSTE-ACS (I-C).

x

Pentru a obĠine normoglicemia, insulina în perfuzie poate fi necesară la
pacienĠi selecĠionaĠi cu NSTE-ACS úi cu un nivel înalt al glicemiei la internare
(Ila-C).

x

Este recomandată strategia invazivă precoce la pacienĠii diabetici cu NSTEACS (I-A).

x

PacienĠii diabetici cu NSTE-ACS trebuie să primească inhibitori ai GP
IIb/IIIa ca parte a terapiei medicamentoase iniĠiate, care trebuie continuată
până la finalizarea prin ICP (Ila-B).

8.4 Boala renală cronică
Boala renală cronică (BRC) este clasificată în cinci stadii diferite (Tabel 9). FuncĠia renală
este cel mai bine evaluată prin RFG corespunzător ecuaĠiei MDRD, care include în calcul
etnicitatea úi sexul. Aceasta trebuie evaluată la toĠi pacienĠii cu sau la risc crescut de BCI.
Totuúi, în practica zilnică, este utilizat CICr în locul RFG. Un bun marker surogat pentru
disfuncĠia renală s-a dovedit a fi cystatin C.
8.4.1 Boala renală cronică, marker al riscului de boală coronariană
Conform unui larg registru din SUA, disfuncĠia renală s-a dovedit a fi destul de frecventă
în populaĠia generală úi este asociată cu un risc mai mare de mortalitate cardiovasculară úi
de orice cauză, care creúte exponenĠial cu scăderea progresivă a RFG, cu o creútere rapidă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

evenimentelor la o RFG < 60mL/min/l,73 m2. Riscul de deces de orice cauză, inclusiv prin
boală cardiovasculară, creúte pentru un HR ajustat 1,2-5,1 de la cea mai mică alterare la cea
mai severă alterare a funcĠiei renale, luând ca referinĠă o RFG >60mL/min/l,73 m2 . HR
ajustate pentru apariĠia oricărei suferinĠe cardiovasculare au fost de 1,4 úi, respectiv, 3,4.
ObservaĠii similare au fost notate úi în alte rapoarte, unele din ele confirmând că prevalenĠa
BCI este înaltă în fiecare stadiu al bolii renale, inclusiv în stadiul I úi determină o rată
înaltă a complicaĠiilor úi o creútere de două ori mai mare a mortalităĠii comparativ cu
pacienĠii fără disfuncĠie renală. PrevalenĠa înaltă a BCI în BRC este determinată incidenĠei
înalte a factorilor de risc tradiĠionali úi non-tradiĠionali, cum ar fi statusul intens proinflamator, hiperhomocisteinemia úi statusul pro-trombotic. Diabetul zaharat, care este
responsabil de circa 50% din cauzele disfuncĠiei renale în stadiu final, este un factor
agravant.
DisfuncĠia renală este frecvent observată în NSTE-ACS ca úi în alte forme de BCI. Este
asociată cu un prognostic mai prost la pacienĠii cu manifestări clinice ale aterosclerozei,
incluzând NSTE-ACS, STE-ACS úi ICP, ca úi la pacienĠii diabetici. În plus, disfuncĠia
renală este un predictor potent independent al riscului de sângerare la pacienĠii cu SCA; cu
cât este mai severă disfuncĠia renală, cu atât este mai mare riscul de sângerare (Figura 13)
(vezi capitolul 7.1 ComplicaĠii hemoragice).

Tabelul 9. Stadiile bolii renale cronice, corespunzător National Kidney Foundation
Stadiu Descriere

GFR (mL/min/1.73 m2)

Afectare renală cu RFG normală sau  90
crescută
Afectare renală cu scădere uúoară a RFG

60-89

Scădere moderată a RFG

30-59

Scădere severă RFG

15-29

InsuficienĠă renală

< 15 (sau dializă)

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

92

Figura 13. Prognosticul intraspitalicesc corespunzător gradului de disfuncĠie renală pentru
subgrupe de pacienĠi cu infarct miocardic fără supradenivelare de ST/ angină instabilă din
registrul GRACE. Heart 2003; 89:1003-1008, reprodus cu permisiunea BMJ Publishing
Group.
* P<0,05 pentru toate categoriile funcĠiei renale în subgrupul cu infarct miocardic fără
supradenivelare ST/ angină instabilă.**P<0,0001 pentru toate categoriile funcĠiei renale în
subgrupul cu infarct miocardic fără supradenivelare ST/ angină instabilă.

PrezenĠa disfuncĠiei renale complică managementul pacienĠilor cu NSTE-ACS. În cazul
insuficienĠei renale severe (CICr <30mL/min) multe medicamente cu eliminare exclusivă
sau substanĠială renală trebuie reduse ca doză, sau sunt contraindicate, în mod particular
HGMM, fondaparinux, bivalirudina úi inhibitorii GP IIb/IIIa. În această situaĠie, HNF nu
protejează împotriva complicaĠiilor hemoragice, în registrul GRACE constatându-se o
creútere graduală a riscului de sângerare la administrarea HNF, pe măsura scăderii funcĠiei
renale, similar cu cea observată la administrarea HGMM. Deoarece un risc mult mai scăzut
de complicaĠii hemoragice a fost observat în OASIS-5 cu fondaparină comparativ cu
enoxaparina, chiar úi la pacienĠii cu insuficienĠă renală severă, fondaparina are potenĠialul
de a fi utilizată în această situaĠie. Date recente confirmă că reducerea dozei de eptifibatidă
poate reduce riscul de sângerare (tabel 10).
Tabelul 10. Recomandări privind utilizarea medicamentelor în boala renală cronică
Medicament

Recomandări în BRC

Simvastatin

Eliminare renală scăzută.. La pacienĠii cu insuficienĠă renală severă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

(CrCl <30 mL/min), atenĠie cu doze >10mg
Ramiprila

Adaptarea dozei este necesară dacă CrCl <30 mL/min (doza iniĠială
1.25 mg zilnic). Doza nu trebuie să depăúească 5 mg/zi

Losartana

Recomandat pentru tratamentul hipertensiunii sau a insuficienĠei
renale în diabetul de tip 2 cu microalbuminurie 50-100 mg/zi.
Monitorizarea regulată a balanĠei electrolitice úi a creatininei serice
este recomandată.

Clopidogrel

Nu sunt informaĠii la pacienĠii cu insuficienĠă renală

Enoxaparuf

În cazul insuficienĠei renale severe (CrCl < 30 mL/min), fie
contraindicată fie ajustarea dozelor corespunzător indicaĠiilor
specifice Ġării.

Fondaparinux

Contraindicat în insuficienĠa renală severă (CrCl < 30 mL/min).
Totuúi, cum un risc de sângerare mult mai scăzut a fost observat în
OASIS-5 cu fondaparinux în comparaĠie cu enoxaparin, chiar úi la
pacienĠi cu insuficienĠă renală severă, acest medicament poate fi
anticoagulantul de elecĠie pentru această situaĠie

Bivaliradin

Dacă CrCl < 30 mL/min, reducerea ratei de perfuzie la 1.0 mg/kg/h
trebuie considerată. Dacă pacientul este în hemodializă, perfuzia
trebuie redusă la 0.25 mg/ kg/h. Nu este necesară reducerea dozei
bolus.

Tirofiban

Adaptarea dozei este necesară la pacienĠii cu insuficienĠă renală.
Cincizeci la sută din doză dacă CrCl <30 mL/min

Eptifibatide

Cum 50% din eptifibatide este eliminat prin rinichi la pacienĠii cu
insuficienĠă renală, trebuie luate precauĠii la pacienĠii cu insuficienĠă
renală (CrCl <50 mL/min). Perfuzia trebuie redusă la 1 ug / kg/min la
aceúti pacienĠi. Doza bolus rămâne neschimbată la 180ug/ kg.
Eptifibatide este contraindicată la pacienĠii cu CrCl < 30 mL/min

Abciximab

Nu există recomandări specifice privind utilizarea abciximab sau
ajustarea dozei în insuficienĠa renală. Evaluarea atentă a riscului
hemoragic este necesară înaintea utilizării în insuficienĠa renală

Atenolol

Este recomandată înjumătăĠirea dozei la pacienĠii cu CrCl între 15 úi
35 mL/min (50 mg/zi). Un sfert din doză (25 mg/zi) recomandată dacă
CrCl <15 mL/min

a. Recomandările sunt indicate acolo unde pot fi respectate. Se presupune că aceleaúi recomandări
sunt valabile pentru alte medicamente din aceiaúi clasă farmacologică, dar aceasta trebuie evaluat

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

94

specific (altă HGMM, altă statină, IECA, úi inhibitor al receptorului angiotensinei.), deoarece în
cadrul aceleiaúi clase farmacologice, calea de eliminare poate varia. Recomandările privind
utilizarea medicamentelor listate în acest tabel pot varia dependent de prospectul fiecărui
medicament din Ġara în care este utilizat. Anumite diferenĠe în prospect pot apare între diferite Ġări.

8.4.2 Nefropatia indusă de substanĠa de contrast
DisfuncĠia bazală renală poate creúte riscul NIC în cazul angiografiei/angioplastiei. Riscul
NIC este în mod particular crescut la pacienĠii mai vîrstnici, diabetici, cu deshidratare, la
injecĠia unui volum mare a mediului de contrast úi la utilizarea substanĠelor înalt-osmolare,
opus utilizării substanĠelor non-ionice cu osmolaritate scăzută. Hidratarea înainte úi după
angiografie úi/sau coronarografie este strategia care s-a dovedit a avea cel mai mare impact
în reducerea riscului de NIC. PacienĠii care necesită angiografie úi/sau angioplastie trebuie
să primească îngrijiri speciale pentru a reduce sau evita NIC. Protocoalele curente
recomandă hidratarea cu 250-500ml de Clorură de sodiu 0,9% înainte úi după procedură,
cu atenĠie la pacienĠii cu istoric de insuficienĠă cardiacă. Cantitatea de mediu de contrast
trebuie limitată la 50 ml pentru procedura diagnostică. Pentru detectarea NIC evaluarea
nivelului creatininei este necesar timp de trei zile de la injectare.
La pacienĠii cu disfuncĠie renală severă, angiografia úi/sau revascularizarea poate fi
amânată, mai puĠin în cazul în care clinic este indicată, pentru a reduce riscul de
insuficienĠă acută post-intervenĠie. Dacă PCI este necesară, aceasta ar trebui amânată
câteva zile după angiografie, dacă simptomatologia clinică permite. În cazul PCI pentru
leziunile multivasculare se consideră această intervenĠie a fi oportună. CABG este asociat
cu un risc crescut de disfuncĠie renală úi de aceea raportul risc/beneficiu trebuie bine
cântărit.
8.4.3 Managementul bolii renale cronice la pacienĠii cu boală coronariană
IEC úi sartanii, ambele clase de medicamente au dovedit că reduc microalbuminuria úi
progresia spre stadiul renal final. IEC trebuiesc administraĠi sub strictă monitorizare a
creatininei serice, care poate iniĠial să crească la introducerea IEC úi ulterior să revină la
valoarea de bază a pacienĠilor. Acestea sunt contra-indicate la pacienĠii cu stenoză de arteră
renală. Sartanii pot fi folosiĠi ca alternativă la IEC. Doar IEC úi statinele au dovedit că
reduc riscul cardiovascular la pacienĠii cu disfuncĠie renală úi ar trebui folosite la pacienĠii
cu SCA fără supradenivelare de segment ST. Date privind impactul asupra revascularizării
la pacienĠii cu boală renală cronică sunt puĠine, deoarece în cele mai multe trialuri,
disfuncĠia renală a fost un criteriu de excludere aúa încât pacienĠii cu boală renală cronică
sunt subreprezentaĠi. Revascularizarea, în multe registre ca úi în substudii ale unor trialuri a
demonstrat că îmbunătăĠeúte rezultatele la pacienĠii cu boală renală cronică, nu doar la cei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

în stadiile finale, cât úi în stadiile moderate ale disfuncĠiei renale. În câteva registre, a fost
arătat că pacienĠii cu disfuncĠie renală sunt adesea trataĠi suboptimal úi nu primesc terapia
recomandată de ghiduri.
8.4.4 Biomarkerii în boala renală cronică
Creúterea troponinei este uneori descoperită la pacienĠii asimptomatici cu disfuncĠie renală,
în special la cei hemodializaĠi, fără a avea o dovadă a dezvoltării unui SCA fără
supradenivelare de segment ST. Această creútere a troponinei poate face dificil
diagnosticul de SCA fără supradenivelare de segment ST în aceste condiĠii. Oricum,
prognosticul pacienĠilor cu boală renală cronică este mai prost în cazul creúterii troponinei
independent de clasa anginei.
Recomanddri pentru pacienĠii cu boală renală cronică
x

Cl.cr úi/sau RFG ar trebui calculate pentru fiecare pacient spitalizat pentru
SCA fără supradenivelare de segment ST (I-B). Vârstnicii, femeile úi pacienĠii
cu indice de masă corporal scăzut, merită atenĠie sporită căci valori normale
ale creatininei serice pot fi asociate cu un ClCr úi o RFG mai scăzute (I-B).

x

PacienĠii cu boală renală cronică ar trebui să primească acelaúi tratament de
primă linie ca orice alt pacient, în absenĠa contraindicaĠiilor (I-B).

x

La pacienĠii cu ClCr <30 mL/min sau RFG <30 mL/min/1.73 m2, este
recomandată o atenĠie sporită la administrarea anticoagulantelor, până când
doza ajustată este cea necesară, în timp ce la unii este contraindicată (I-C).

x

HNF ajustată în funcĠie de APTT este recomandată când ClCr <30 mL/min
sau RFG <30 mL/min/1.73 m2 (I-C).

x

Inhibitorii de GP IIb/IIIa pot fi utilizaĠi în cazul insuficienĠei renale.
Adaptarea dozei este necesară la eptifibatide úi tirofiban. Este recomandată
evaluarea riscului de sângerare pentru abciximab (I-B).

x

PacienĠii cu boală renală cronică cu ClCr <60 mL/min au risc înalt de
evenimente ischemice úi ar trebui evaluaĠi invaziv úi revascularizaĠi când este
posibil (Ila-B).

x

•Măsuri corecte sunt recomandate în scopul reducerii riscului de nefropatie de
contrast (I-B).

8.5 Anemia
Anemia s-a demonstrat a fi asociată cu prognostic prost, úi în special cu o mortalitate
crescută în unele condiĠii care includ: insuficienĠa cardiacă, insuficienĠa renală, diverse
tipuri de intervenĠii chirurgicale, neoplazii, dar úi în cadrul unui spectru de boli cardiace

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

96

ischemice, incluzând IMA cu supradenivelare de ST, SCA fără supradenivelare de ST, PCI
úi CABG.
În acord cu criteriile World Health Organization (hematocrit 39% sau hemoglobina 13g/dL
la bărbaĠi úi 12g/dL la femei), anemia poate fi prezentă la 5-10% din pacienĠii cu SCA fără
supradenivelare de segment ST. Statistici cu valori înalte de 43% au fost observate în
rândul vârstnicilor cu IMA, dar numai 4,2% au avut valori ale hematocritului 30%. Într-un
raport recent, anemia a fost observată în 30,6% din cazurile de SCA, dar numai 5,4% au
avut hemoglobina, 10g/dL.
Anemia în SCA fără supradenivelare de ST este asociată cu prognostic prost. O metaanaliză recentă care a inclus aproape 40.000 de pacienĠi cu SCA fără supradenivelare de ST
úi SCA cu supradenivelare de ST a arătat că prognosticul la 30 zile este puternic influenĠat
de nivelul hemoglobinei la admisie. Probabilitatea de moarte cardiovasculară, IM, sau
ischemie recurentă este crescută la scăderea hemoglobinei sub 11 g/dL cu un Odds ratio de
1.45 per 1 g/dL, luând grup de referinĠă nivelul hemoglobinei de 15-16 g/dL. Rata de
evenimente cardiovasculare este de asemenea crescută la niveluri ale hemoglobinei mai
mari de 16 g/dL.391 Aceeaúi relaĠie între mortalitate úi nivelul hemoglobinei a fost
observat în cadrul unui studiu cohortă ce a inclus 5888 pacienĠi vârstnici urmăriĠi 11 ani în
Cardiovascular Health Study. Alte conditii cum ar fi SCA cu supradenivelare de segment
ST, PCI, úi CAGB au identificat anemia ca marker de prognostic negativ. Anemia este
asociată cu alte comorbidităĠi cum ar fi: vârsta înaintată, diabetul zaharat úi insuficienĠa
renală dar úi cu alte condiĠii non-cardiovasculare (diateza hemoragică sau neoplaziile) care
pot contribui la un prognostic nefavorabil. Oricum, după ajustarea caracteristicilor de bază,
o relaĠie între răspunsul la doză úi spectrul SCA a fost observat; cea mai caracteristică fiind
hemoglobina indicând un prognostic mai prost. Se pare că există o stânsă relaĠie între
anemie úi riscul de moarte cardiovasculară. Anemia creúte frecvenĠa cardiacă úi debitul
cardiac, ducând la dezvoltarea hipertrofiei VS, úi un dezechilibru între consumul úi cererea
de oxigen miocardic. Aceste mecanisme în adiĠie cu dezechilibrul între consumul úi cererea
de oxigen care apare în cadrul miocardului infarctizat sau ischemic pot duce la creúterea
dimensiunii infarctului, apariĠia aritmiilor, pot agrava hipotensiunea úi eventual înrăutăĠi
prognosticul. Valoarea de bază a hemoglobinei este de asemenea un predictor independent
al riscului de sângerare, o valoare scăzută a hemoglobinei având un risc mai mare atât în
cadrul procedurilor care presupun sau nu risc de sângerare. Astfel, tratamentul modern al
SCA fără supradenivelare de segment ST poate duce la agravarea anemiei datorită creúterii
riscului de sângerare, o atenĠie deosebită trebuie acordată nivelului de bază al
hemoglobinei când se ia o hotărâre asupra deciziei terapeutice. (vezi secĠiunea 7.1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ComplicaĠiile sângerării)
Recomandări pentru anemie
x

Nivelul de bază al hemoglobinei este un predictor independent al riscului
ischemic úi de sângerare la 30 de zile. Ar trebui luat în considerare la
evaluarea iniĠială (I-B).

x

Toate măsurile necesare ar trebui luate în timpul evaluării iniĠiale pentru a
preveni înrăutăĠirea anemiei prin sângerare (I-B) (vezi secĠiunea 7.1
ComplicaĠiile sângerării).

x

Anemia bine tolerată la pacienĠii cu SCA fără supradenivelare de segment ST
nu indică transfuzia de sânge sistematică, ar putea fi considerată doar în cazul
în care este compromis statusul hemodinamic (I-C) (vezi secĠiunea 7.1
ComplicaĠiile sângerării).

8.6 Arterele coronare normale
O mare parte dintre pacienĠii cu SCA fără supradenivelare de segment ST au artere
coronare normale sau minime anomalii. Fiziopatologia SCA fără supradenivelare de
segment ST nu este omogenă úi include mai multe mecanisme: (i) spasm coronarian
(angina Prinzmetal), (ii) placă intramurală complicate cu tromboză acută úi ulterior
recanalizare, (iii) emboli coronarieni, úi (iv) sindromul X.
La pacienĠii admiúi cu suspiciune de SCA fără supradenivelare de segment ST,
demonstrarea angiografică a arterelor coronare normale sau aproape normale schimbă
diagnosticul. Oricum, modificările de segment ST úi prezenĠa biomarkerilor la pacienĠii cu
durere retrosternală tipică úi cu artere coronare patente fără leziuni stenotice semnificative
pot fi datorate necrozei miocardice mai mult decât rezultatelor fals-pozitive. Aproape 15%
dintre pacienĠii cu SCA fără supradenivelare de segment ST au artere coronare normale sau
minime anomalii. Pare mai frecvent la femei. Plăcile aterosclerotice pot fi prezente chiar úi
în absenĠa stenozelor semnificative angiografic úi se pot datora remodelării peretelui
arterial. Prognosticul acestor pacienĠi este similar cu cel al pacienĠilor SCA fără
supradenivelare de segment ST úi ateroscleroză coronariană semnificativă, úi aceútia merită
tratament antitrombotic optim úi prevenĠie secunadară cu agenĠi antiplachetari úi statine.
Angina variantă Prinzmetal se referă la un sindrom atipic de durere cardiacă secundar
ischemiei miocardice care nu e precipitat de efortul fizic sau stressul emoĠional úi este
asociat cu supradenivelare tranzitorie de segment ST. Ipoteza originală care ar susĠine
vasospasmul coronarian a fost demonstrată angiografic. Vasospasmul duce la o scădere
marcată a diametrului arterelor epicardice coronare, producând ischemie miocardică

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

98

severă. Vasospasmul poate apărea în cadrul stenozelor focale severe, dar cel mai adesea la
pacienĠii cu vase aparent normale angiografic. PacienĠii cu angină variantă tind să fie mai
tineri decât cei SCA fără supradenivelare de segment ST convenĠional úi de cele mai multe
ori sunt mari fumători. Simptomele sunt adesea severe úi pot fi însoĠite de sincopă.
Atacurile de angină Prinzmetal tind să apară între miezul nopĠii úi ora opt dimineaĠa.
Spasmul arterelor epicardice coronare, datorat ischemiei transmurale este marca
diagnostică a anginei Prinzmetal. Spasmul poate fi spontan sau provocat de acetilcolină sau
ergonovină sau testul de hiperventilaĠie. Tratamentul anginei Prinzmetal presupune
administrarea de blocante de calciu, demonstrate a fi eficiente în prevenirea spasmului
coronarian, singuri sau în asociere cu nitraĠii.Aceútia ar trebui prescriúi la doza maximă
tolerată úi pe termen lung. În cazuri rare, SCA fără supradenivelare de segment ST cu
artere coronare normale sau minime anomalii angiografic poate fi datorat embolismului
coronarian secundar fibrilaĠiei atriale sau flutterului atrial. Cum fibrilaĠia atrială este
deseori nediagnosticată clinic, frecvenĠa mecanismului SCA fără supradenivelare de
segment ST poate fi subestimat.
Termenul de ăSindrom X” se foloseúte la descrierea pacienĠilor cu angină precipitată de
efortul fizic, subdenivelare de segment ST la testul de efort úi artere coronare nonobstructive angiografic. Durerea toracică poate creúte în frecvenĠă sau intensitate, sau poate
apărea în repaus. PacienĠii pot prezenta caracteristici tipice ale anginei instabile.
Prognosticul este de obicei excelent. Cauza acestui sindrom nu este bine definită, dar cel
mai frecvent este asociată cu disfuncĠie endotelială dependentă de vasodilataĠie arterială,
scăderea producĠiei de oxid nitric úi scăderea sensibilităĠii la stimularea simpatică. Sunt tot
mai multe evidenĠe care arată că aceúti pacienĠi au un răspuns exagerat la durere. Datorită
faptului că prognosticul este excelent, cea mai importantă terapie este tratamentul
simptomatic cu nitraĠi, beta-blocante úi blocante de calciu care s-a arătat a fi eficient.
Balonizarea apicală, recent descrisă, se poate prezenta ca un SCA fără supradenivelare de
segment ST úi se caracterizează prin artere coronare permeabile angiografic însoĠite de
akinezie apicală úi uneori medioventriculară fără legătură cu distribuĠia arterelor coronare.
Tipic este reversibilă în câteva săptămâni. Mecanismul exact al acestui sindrom este
necunoscut.

9. STRATEGII DE TRATAMENT
SCA fără supradenivelare de segment ST îmbracă un spectru heterogen de pacienĠi cu
diverse nivele de risc: mortalitate, IM, sau recurenĠa DVI. În următoarele paragrafe, o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

strategie în etape este bazată pe analiza detaliată a datelor útiinĠifice existente úi care ar
putea fi aplicate la majoritatea pacienĠilor cu SCA fără supradenivelare de segment ST
suspectat. Este de apreciat că etapele specifice fiecărui pacient poate deriva din strategia
propusă. Pentru fiecare pacient, medicul trebuie să ia o decizie individuală, Ġinând cont de
anamneza pacientului (comorbidităĠi, vârsta, etc.), condiĠia clinică, rezultatele evaluării
iniĠiale úi opĠiunile de tratament farmacologic úi non-farmacologic.

9.1 Prima etapă: evaluarea iniĠială
Durerea toracică sau disconfortul va fi simptomul care îndrumă pacientul spre consultaĠie
medicală sau spitalizare. Pacientul cu SCA fără supradenivelare de segment ST suspectat
trebuie evaluat în spital úi examinat imediat de un medic calificat. Durerea toracică
comportă o atenĠie sporită.
Primul pas este evaluarea pacientului fără întârzierea diagnosticului pe care se va baza
strategia de tratament. Criteriile sunt următoarele:
x

caracteristicile durerii toracice úi simptomele orientate în funcĠie de examinarea
clinică;

x

evaluarea probabilităĠii bolii cardiace ischemice (ex. vârsta, factorii de risc, IM
anterior, CAGB, PCI);

x

ECG (segmentul ST sau alte anomalii).

Pe baza acestor criterii care ar trebui realizate în mai puĠin de 10 minute de la primul
contact medical, pacientul trebuie încadrat în unul din cele 3 diagnostice majore:
x

SCA cu supradenivelare de segment ST care necesită reperfuzie imediată

x

SCA fără supradenivelare de segment ST

x

SCA improbabil

Tratamentul pacienĠilor cu SCA fără supradenivelare de segment ST este acoperit în
respectivul ghid. Evaluarea SCA improbabil trebuie făcută cu precauĠie úi numai când o
altă explicate este evidentă (ex. traumatism). DerivaĠiile ECG adiĠionale (V3R úi V4R, V7V9) ar trebui efectuate, în special la pacienĠii cu durere toracică persistentă. Recoltarea
analizelor la sosirea pacientului úi rezultatele acestora în mai puĠin de 60 minute ar fi a
doua etapă în stategia de evaluare. Acestea includ: troponina I, CK (-MB), creatinina,
hemoglobina, úi formula leucocitară. După încadrarea în categoria de SCA fără
supradenivelare de segment ST se va trece la a doua etapă.

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

100

9.2 A doua etapă: confirmarea diagnosticului úi evaluarea riscului
9.2.1 Confirmarea diagnosticului
După ce pacientul este inclus în grupul SCA fără supradenivelare de segment ST se va
începe tratamentul intravenos úi oral conform Tabelului 11.
Prima linie de tratament este constituită de nitraĠi, beta-blocante, aspirină, clopidogrel, úi
anticoagulante, în funcĠie de stategia de tratament, terapia invazivă de urgenĠă sau
conservatoare (vezi A treia etapă).
Conduita va fi bazată pe următoarele informaĠii/date:
x

analize de rutină, în special troponina (la prezentare úi după 6-12 ore) úi ceilalĠi
markeri în acord cu diagnosticul (ex. D-dimeri, BNP, NT-proBNP)

x

monitorizarea, de preferat continuu, a segmentului ST (când este posibil)

x

Ecocardiografia, MRI, CT, sau imagistica nucleară pentru diagnosticul diferenĠial
(ex. DisecĠie de aortă, embolism pulmonar)

x

Răspunsul la tratamentul antianginos

x

Evaluarea scorului de risc

x

Evaluarea riscului de sângerare

Pe parcursul acestei etape, alte diagnostice pot fi confirmate sau excluse, cum ar fi anemia,
embolismul pulmonar, úi anevrismul de aortă (vezi Tabelul 4, secĠiunea 5.3 Diagnosticul
diferenĠial).
9.2.2 Evaluarea riscului
Tratamentul individualizat este ajustat în funcĠie de riscul evaluat în cadrul examinării
iniĠiale úi se poate modifica în cazul simptomatologiei continue sau a informaĠiilor
suplimentare rezultate din biochimie sau din examinările imagistice.
Evaluarea riscului reprezintă o componentă importantă în luarea deciziilor úi este un
subiect de continuă reevaluare. Se evaluaza atât riscul de ischemie cât úi de sângerare.
Factorii de risc pentru sângerare úi evenimentele ischemice se suprapun considerabil, astfel
încât pacienĠii cu risc crescut pentru evenimentele ischemice au de asemenea risc crescut
pentru sângerare. Astfel, alegerea terapiei farmacologice (dublă sau triplă antiagregare,
anticoagulante) poate deveni periculoasă, în funcĠie de doza de medicament. În cazul în
care este necesară terapia invazivă, abordul vascular este foarte important din moment ce
abordul radial a arătat că reduce riscul de sângerare comparativ cu abordul femural. În
acest context, o atenĠie deosebită trebuie acordată disfuncĠiei renale, prezentă în rândul
pacienĠilor vârstnici úi a pacienĠilor diabetici.
În timpul acestei etape se ia decizia dacă pacientul ar trebui să efectueze cateterism cardiac
sau nu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Tabelul 11

Măsuri terapeutice primare

Oxigen

4-8 L/min dacă saturaĠia de oxigen este 90%

NitraĠi

Sublingual sau intravenos (atenĠie dacă TA sistolică, 90 mmHg)

Aspirina

Doza iniĠială de 160-325 mg formula gastrorezistentă urmată de
75-100 mg/zi (administrarea intravenoasă este acceptată)

Clopidogrel

Doza de încărcare 300 mg (sau 600 mg pentru instalare rapidă a
acĠiunii) urmată de 75 mg zilnic

Anticoagulante

Diferite opĠiuni dependente de strategie:
x

HNF bolus intravenos 60-70 IU/kg (maxim 5000 IU)
urmată de infuzie 12-15 IU/kg/h (maxim 1000 IU/h) titrare
în funcĠie de aPTT 1.5-2.5

x
x

Enoxaparina 1 mg/kg de 2 ori/zi subcutanat

x

Dalteparina 120 IU/kg de 2 ori/zi subcutanat

x

Nadroparin 86 IU/kg de 2 ori/zi subcutanat

x
Morfina

Fondaparinux 2.5 mg/zi subcutanat

Bivalirudin 0.1 mg/kg bolus urmată de 0.25mg/kg/h

3-5 mg intravenos sau subcutanat, depinzând de severitatea
durerii.

Beta-blocante po

Dacă există tahicardie sau hipertensiune fără semne de
insuficienĠă cardiacă

Atropina

0.5-1 mg intravenos dacă există bradicardie sau reacĠie vagală

9.3 A treia etapă: strategia invazivă
Cateterismul cardiac este indicat în scopul prevenirii complicaĠiilor precoce úi/sau să
îmbunătăĠească prognosticul pe termen lung (Figura 14). Timpul până la evaluarea
invazivă trebuie cântărit în funcĠie de riscul celor trei categorii: strategia conservatoare,
invazivă precoce úi invazivă de urgenĠă.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

102

Figura 14. Algoritm de management al pacienĠilor cu SCA fără supradenivelare de
segment ST
9.3.1 Strategia conservatoare
PacienĠii încadraĠi în acestă categorie pot fi priviĠi ca pacienĠi cu risc scăzut úi nu trebuie
îndrumaĠi spre evaluarea invazivă precoce:
x

fără recurenĠa durerii toracice

x

fără semne de insuficienĠă cardiacă

x

fără modificări la ECG iniĠial sau ECG ulterior (6-12 h)

x

fără creúterea troponinei (la admitere úi la 6-12 h)

Riscul scăzut este asociat cu un score-risc (Vezi secĠiunea 5.4 Stratificarea riscului) care
suportă o terapie conservatoare. Managementul acestor pacienĠi se suprapune cu evaluarea
bolii cardiace stabile. După externare, un test de stress pentru inducerea ischemiei este util

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

în luarea deciziilor ulterioare. PacienĠii care nu îndeplinesc criteriile mai sus menĠionate ar
trebui să efectueze cateterism cardiac.
9.3.2 Strategia invazivă de urgenĠă
Strategia invazivă de urgenĠă ar trebui aplicată pacienĠilor cu risc de dezvoltare de necroză
miocardică importantă care ar putea scăpa ECGului (ex. ocluzia arterei circumflexe) sau
care au risc crescut de progresie a ocluziei vasului. Aceúti pacienĠi sunt caracterizaĠi de:
x

angină refractară (presupunând IM fără supradenivelare de ST)

x

angina recurentă în ciuda tratamentului antianginos asociată cu subdenivelări de
segment ST (>2 mm) sau unde T ample negative

x

semne clinice de insuficienĠă cardiacă sau instabilitate hemodinamică (“úoc”)

x

aritmii ameninĠătoare de viaĠă ( fibrilaĠie ventriculară sau tahicardie ventriculară).

În completarea medicaĠiei prezentate în Tabelul 11, inhibitorii de glicoproteina IIb/IIIa
(tirofiban, eptifibatide) ar trebui adăugaĠi pacienĠilor simptomatici în timpul cateterismului.
9.3.3 Strategia invazivă precoce
MulĠi pacienĠi răspund iniĠial la tratamentul antianginos, dar prezintă risc crescut úi
necesită angiografie precoce. Timpul depinde de circumstanĠele locale, dar ar trebui
efectuată în mai puĠin de 72 ore. Următoarele caracteristici indică pacienĠii care ar trebui să
efectueze angiografie precoce de rutină:
x

niveluri crescute ale troponinei

x

modificări în dinamică ale segmentului ST sau a undei T (simptomatice sau
silenĠioase)

x

Diabet zaharat

x

Reducerea funcĠiei renale (RFG, 60 mL/min/ 1.73 m2)

x

FEVS scăzută, 40%

x

Angina precoce postinfarct

x

PCI în ultimele 6 luni

x

CAGB anterior

x

Risc-score intermediar-înalt (Tabelul 5)

Inhibitorii de glicoproteina IIb/IIIa (tirofiban, eptifibatide) ar trebui adăugaĠi tratamentului
standard anterior cateterismului în cazul nivelurilor crescute ale troponinei, modificărilor în
dinamică ST/T, în cazul pacienĠilor cu diabet zaharat excluzând un risc crescut de
sângerare. Decizia privind timpul de efectuare a cateterismului trebuie continuu reevaluată
úi modificată în funcĠie de evoluĠia clinică.

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

9.4 A patra etapă: modalităĠi de revascularizare
Dacă angiografia nu arată stenoze coronariene critice pacientul va primi terapie
medicamentoasă. Diagnosticul de SCA fără supradenivelare de segment ST poate fi
reconsiderat úi acordată o atenĠie deosebită altor cauze ale simptomelor de la prezentare
înainte ca pacientul să fie externat Oricum, absenĠa leziunilor critice nu e o regulă dacă
prezentarea clinică sugerează durere toracică de origine ischemică úi biomarkerii sunt
pozitivi. În această situaĠie pacientii ar trebui să primească tratament corespunzător
recomandărilor SCA fără supradenivelare de segment ST.
Recomandările pentru revascularizare în SCA fără supradenivelare de segment ST sunt
similare cu cele pentru procedurile de revascularizare elective. La pacienĠii cu boală
univasculară, PCI cu stent pe vasul incriminat este prima opĠiune. La pacienĠii cu boală
multivasculară, decizia de PCI sau CAGB trebuie individualizată. Abordarea PCI cu stent
pe vasul incriminat urmată de CAGB electiv poate fi avantajoasă la unii pacienĠi.
Tratamentul anticoagulant nu ar trebui schimbat pentru PCI. La pacienĠii trataĠi anterior cu
fondaparinux, HNF ar trebui adaugată înaintea PCI. La pacienĠii trataĠi anterior cu tirofiban
sau eptifibatide, perfuzia trebuie menĠinută pe tot parcursul intervenĠiei. PacienĠii netrataĠi
cu inhibitori de GP IIb/IIIa ar fi de preferat să primească abciximab înaintea PCI. Sunt mai
puĠine evidenĠe privind utilizarea de eptifibatide sau tirofiban în acest caz.
Dacă este planificat CAGB, clopidogrelul ar trebui înterupt cu 5 zile înainte, dacă condiĠia
clinică úi leziunile angiografice permit. Dacă leziunile angiografice nu permit opĠiuni de
revascularizare, ar trebui intensificat tratamentul medical úi măsuri de prevenĠie secundară
ar trebui instituite.

9.5 A cincea etapă: extrenarea úi managementul postexternare
Deúi în SCA fără supradenivelare de segment ST cele mai multe evenimente adverse apar
în perioada precoce, riscul de IM sau mortalitate rămâne ridicat încă câteva luni. PacienĠii
revascularizaĠi precoce au un risc mic(~2.5%) de a dezvolta aritmii ameninĠătoare de viaĠă,
80% apărând în primele 12 ore de la instalarea simptomelor. Astfel, monitorizarea
pacienĠilor mai mult de 24-48 ore nu este justificată.
Externarea depinde se starea clinică úi de leziunile angiografice prezente. PacienĠii cu SCA
fără supradenivelare de segment ST ar trebui spitalizaĠi cel puĠin 72 ore după stentarea cu
succes pe vasul incriminat. Modificarea agresivă a factorilor de risc ar trebui realizată la
toĠi pacienĠii diagnosticaĠi cu SCA fără supradenivelare de segment ST (vezi secĠiunea 6.5
Managementul pe termen lung).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

10. MĂSURI DE ÎNDEPLINIT
În ciuda prezenĠei ghidurilor europene úi naĠionale, există diferenĠe mari în ceea ce priveúte
aderenĠa la aceste ghiduri atât în cadrul aceleaúi Ġări cât úi între Ġări. Există variaĠii mari
privind procedurile de diagnostic úi de stratificare a riscului. De asemenea, există variaĠii
mari în aplicarea tratamentul medical úi intervenĠional úi în selecĠia pacienĠilor pentru
strategiile terapeutice specifice. Aceste variaĠii în aplicarea strategiilor bazate pe evidenĠe
atât în cadrul aceleiaúi tari cât úi între Ġări sunt asociate cu diferenĠe în ceea ce priveúte
rezultatele.
Registrele unor studii au examinat relaĠia între strategiile de tratament bazate pe dovezi úi
rata evenimentelor úi au considerat că îmbunătatind aderenĠa la ghiduri vor îmbunătati
rezultatele pacienĠilor. Astfel, prioritatea o are îmbunătatirea ghidurilor bazate pe evidenĠe.
Publicarea ghidurilor poate avea un impact limitat asupra calitatii de îngrijire dacă
revizuitorii locali úi naĠionali nu adoptă măsurile de îndeplinit. Un abord sistematic,
multidisciplinar combină educaĠia úi identi-ficarea problemelor logistice. Un tratament bine
structural asociat cu un proces de monitorizare continuă pot îmbunătăĠi rezultatele.
Calitatea este un concept relativ care cere compararea performanĠelor între diverse
standarde. Standardul de îngrijire este o consecinĠă a unui număr larg de decizii úi acĠiuni
individuale pentru fiecare pacient. Estimarea calităĠii se bazează pe indicatori măsurabili úi
relevanĠi pentru starea de sănătate úi pentru pacient. Pentru a permite comparaĠii între
centre, indicatorii de performanĠă trebuie bine definiĠi úi standardizaĠi. Măsurătorile
trebuiesc efectuate în cadrul populaĠiilor similare, cu ajustarea riscului. Acestea cer
caracteristicile individuale ale riscului pacientului, un model adecvat úi comparaĠii
statistice. În general estimarea calităĠii de îngrijire a pacientului cere evaluarea procesului
de îngrijire (de ex. rata de utilizare a medicamentelor úi a intervenĠiilor cu Clasă I-A de
recomandare) mai mult decât apariĠia ocazională a evenimentelor mortalitate sau DVI.
Estimarea ratelor de mortalitate úi IM cere un număr mare de pacienĠi úi lungi periode de
observaĠie. Estimarea calităĠii poate fi aplicată individual, la nivel de spitale, regiuni sau
naĠiuni. Oricum, pentru ca indicatorii de performanĠă să schimbe procesul de îngrijire, ei
trebuie să fie aplicaĠi constant, ferm úi să fie bazaĠi pe date actuale decât pe performanĠe
istorice. Astfel, este necesară repetarea continuă a măsurilor úi răspunsul individual al
centrelor de îngrijire. Pentru pacienĠii cu SCA, datele CARDS (disponibile pe
http//:www.escardio.org) sunt standardizate ESC úi UE recomandate pentru calitatea
dezvoltării. Datele CARDS sau datele naĠionale similare cu monitorizare continuă pentru
tratamentul pacienĠilor cu SCA au fost implementate într-un număr mare de Ġări europene.
Aceste date prezintă variaĠii în cadrul aceleaúi Ġări sau între Ġări diferite. Aceste programe

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

106

continue au contribuit la îmbunătăĠirea standardelor de îngrijire úi a rezultatelor.
În prezent, cei mai folositori indicatori de performanĠă din centrele individuale pentru
monitorizarea úi îmbunătăĠirea standardelor de îngrijire a SCA fără supradenivelare de
segment ST includ următoarele:
x

Clasa I - recomandă antiagregarea úi anticoagularea, folosirea aspirinei,
clopidogrelului, úi HNF/HGMM (enoxaparina)/fondaparinux/bivalirudina; folosirea
inhibitorilor de GP IIb/IIIa înainte úi/sau în timpul PCI precoce.

x

Clasa I - recomandă terapia intervenĠională: procedurile invazive precoce pentru
pacienĠii cu risc intermediar mare

x

Stratificarea riscului: de utilizat măsurile de tratament la populaĠia Ġintă în funcĠie
de stratificarea riscului (folosind scorurile de risc), în absenĠa contraindicaĠiilor.

x

Clasa I - recomandă terapia de prevenĠie secundară: statine, beta-blocante la
pacienĠi cu reducerea funcĠiei VS, IEC, încetarea fumatului, controlul glicemiei,
schimbarea stilului de viaĠă.

Programele regionale, naĠionale úi internaĠionale care includ mii de pacienĠi pot evalua
rezultatele unor evenimente (de ex. IM recurent úi mortalitatea) úi pot fi folosite în
evaluarea impactului asupra aderenĠei ghidurilor în practica clinică. În fiecare spital,
monitorizarea continuă a indicatorilor de performanĠă cresc calitatea tratamentului úi
minimizează variaĠiile în îngrijirea bazată pe dovezi. Aplicarea terapiei bazate pe dovezi
(de ex. Clasa I de recomandare) poate avea efecte asupra sănătăĠii cardiovasculare ca úi în
trialurile selectate, în special în combinaĠie cu implementarea unor modalităĠi efective de
tratament. Astfel de programe au fost implementate cu succes în câteva Ġări incluzând
Suedia (Registrul RIKS-HIA), Marea Britanie (Registrul MINAP), Germania, Italia, úi
Israel pe date regionale, sau programe intermitente în multe alte Ġări. Aceste programe sunt
de asemenea propuse úi dezvoltate de ESC prin Registrul SCA din cadrul Programului
Euro Heart Survey.
Recomandări pentru indicatorii de performanĠă
x

Dezvoltarea sistematică a programelor regionale úi/sau naĠionale pentru
indicatorii de performanĠă úi oferirea feedbackului de la nivelul spitalelor este
puternic încurajată (I-C).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

11. ABREVIERI
•

ACC (American College of Cardiology)

•

ACE inhibitors (Angiotensin-converting enzyme inhibitors)

•

ACS (Acute coronary syndrome)

•

ACT

(Activated clotting time)

•

ADP

(Adenosine diphosphate)

•

AHA (American Heart Association)

•

aPTT (Activated partial thromboplastin time)

•

ARB

(Angiotensin receptor blocker)

•

A-V

(Atrioventricular)

•

BMS

Bare metal stent

•

BNP

(Brain natriuretic peptide)

•

CABG (Coronary bypass graft surgery)

•

CAD

•

CARDS (Cardiology Audit and Registration Data Standards)

•

CCS

(Canadian Cardiovascular Society)

•

CI

(Confidence interval)

•

CIN

(Contrast-induced nephropathy)

•

CK (Creatinine kinase)

•

CKD (Chronic kidney disease)

•

CK-MB (Creatinine kinase myocardial band)

•

COX (Cyclo-oxygenase)

•

CPG (Committee for Practice Guidelines)

•

CrCl (Creatinine clearance)

•

CT (Computed tomography)

•

cTnTor cTnI

•

DES

•

dL (decilitre)

•

DPG

•

DTI (Direct thrombin inhibitor)

•

DVT (Deep vein thrombosis)

•

e.g. (for example)

•

ECG (Electrocardiogram)

•

EDTA (Ethylenediamine triacetic acid)

•

EF (Ejection fraction)

(Coronary artery disease)

(Cardiac troponin Tor cardiac troponin I)

(Drug-eluting stent)

(Diphosphoglyceric)

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

108

•

ESC (European Society of Cardiology)

•

EU (European Union)

•

Factor-Xa (Activated factor-X)

•

GFR (Glomerular filtration rate)

•

GPIIb/IIIa inhibitors

•

Hct (Haematocrit)

•

HDL (High-density lipoprotein)

•

HIT (Heparin-induced thrombocytopenia)

•

HR (Hazard ratio)

•

hsCRP (High-sensitive C-reactive protein)

•

i.e. (that is)

•

INR (International normalized ratio)

•

IU (International units)

•

kg (kilogram)

•

LBBB (Left-bundle branch block)

•

LDL (Low-density lipoprotein)

•

LMWH (Low molecular weight heparin)

•

LV (Left ventricular)

•

LVEF (Left ventricular ejection fraction)

•

MB (Myocardial band)

•

MDRD

•

METS (Metabolic equivalents)

•

mg (milligram)

•

MI (Myocardial infarction)

•

mL (millilitre)

•

mm (millimetre)

•

MPO

•

MRI (Magnetic resonance imaging)

•

mV (millivolt)

•

NNT (Numbers needed to treat)

•

NSAID (Non-steroidal anti- inflammatory drug)

•

NSTE-ACS

(Non-ST-elevation acute coronary syndromes)

•

NSTEMI

(Non-ST elevation myocardial infarction)

•

NT-proBNP

(N-terminal pro-hormone brain natriuretic peptide)

•

OR (Odds ratio)

(Glypoprotein IIb/IIIa inhibitors)

(Modification of Diet in Renal Disease)

(Myeloperoxidase)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

•

PCI (Percutaneous coronary intervention)

•

PDA (Personal digital assistant)

•

PF4 (Platelet factor 4)

•

RR (Risk ratio)

•

STE-ACS (ST-elevation-acute coronary syndrome)

•

STEMI (ST-elevation myocardial infarction)

•

t-PA (Tissue plasminogen activator)

•

TVR (Target vessel revascularization)

•

UFH (Unfractionated heparin)

•

ULN (Upper limits of normal)

•

VKA (Vitamin K antagonist)

•

VF (Ventricular fibrillation)

•

VT (Ventricular tachycardia)

•

VTE (Venous thrombo-embolism)

12. ACRONIME DE TRIALURI
ACUITY

(Acute Catheterization and Urgent Intervention Triage strategy)

ACUTE-2

(Antithrombotic Combination Using Tirofiban and Enoxaparin)

ASPIRE

(Arixtra Study in Percutaneous Coronary Interventions)

BARI

(Bypass Angioplasty Revascularisation Investigation)

CAPRIE

(Clopidogrel vs. Aspirin in Patients at Risk of Ischaemic Events)

CAPTURE

(Chimeric 7E3 Antiplatelet Therapy in Unstable Angina Refractory to
Standard Treatment)

CARDS

(Collaborative Atorvastatin Diabetes Study)

CHARISMA (Clopidogrel for High Atherothrombotic Risk and Ischemic Stabilization,
Management and Avoidance)
CRUSADE

(Can Risk Stratification of Unstable Angina Patients Suppress Adverse
Outcomes with Early Implementation of the ACC/AHA Guidelines)

CURE

(Clopidogrel in Unstable Angina to Prevent RecurÂrent Events)

DIGAMI

(Diabetes Mellitus, Insulin Glucose Infusion in Acute Myocardial
Infarction)

EARLY-ACS (Early Glycoprotein IIb/IIIa Inhibition in patients with Non-ST-segment
Elevation Acute Coronary Syndromes)
ESPRIT

(Enhanced Suppression of the Platelet IIb/IIIa Receptor with Integrilin
Therapy)

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

110

ESSENCE

(Efficacy and Safety of Subcutaneous Enoxaparin in Non-Q-Wave
Coronary Events)

FRISC

(Fast Revascularisation during InStability in Coronary artery disease)

FRISC-2

(Fragmin and Fast Revascularisation during InStability in Coronary artery
disease II)

GRACE

(Global Registry of Acute Coronary Events)

GUSTO

(Global Utilization of Streptokinase and t-PA for Occluded Coronary
Arteries)

GUSTO-2

(Global Use of Strategies To open Occluded coronary arteries II)

GUSTO-4

(Global Utilization of Strategies To open Occluded coronary arteries IV)

GUSTO-4-ACS

(Global Utilization of Strategies To open Occluded coronary arteries
trial IV in Acute Coronary Syndromes)

HINT

(Holland Interuniversity Nifedipine/metopropol Trial)

HOPE

(Heart Outcomes Prevention Evaluation study)

ICTUS

(Invasive versus Conservative Treatment in Unstable Coronary Syndrome)

IMPACT-2

(Integrilin to Minimize Platelet Aggregation and Coronary
Thrombosis II)

INTERACT

(Integrilin and Enoxoparin Randomized Assessment on Acute Coronary
Syndrome Treatment)

IONA

(Impact of Nicorandil in Angina)

ISAR

(Intracoronary Stenting and Antithrombotic Regimen)

ISAR-COOL (Intracoronary Stenting With Antithrombotic Regimen Cooling-Off)
ISAR-REACT-2

(Intracoronary Stenting and Antithrombotic Regimen: Rapid Early
Action for Coronary Treatment 2)

MATE

(Medicine vs. Angiography in Thrombolytic Exclusion)

MINAP

(National Audit of Myocardial Infarction Project)

OASIS

(Organization to Assess Strategies for Ischaemic Syndromes pilot study)

OASIS-5

(Organization to Assess Strategies in Acute Ischemic Syndromes 5)

OASIS-6

(Organization for the Assessment of Strategies for Ischemic Syndromes 6)

PRISM

(Platelet Receptor Inhibition in Ischaemic Syndrome Management)

PRISM-PLUS

(Platelet Receptor Inhibition in Ischaemic Syndrome Management in
Patients Limited by Unstable Signs and Symptoms)

PROVE-IT

(Pravastatin or Atorvastatin Evaluation and Infection Therapy trial)

PURSUIT

(Platelet Glycoprotein IIb/IIIa in Unstable Angina; Receptor Suppression
Using Integrilin Therapy)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

RESTORE

(Randomized Efficacy Study of Tirofiban for Outcomes and Restenosis)

RITA-3

(Randomized Intervention Trial of unstable Angina 3)

STEEPLE

(The Safety and Efficacy of Enoxaparin In PCI Patients In International
Randomized Evaluation)

SYNERGY

(Superior Yield of the New strategy of Enoxa-parin, Revascularization and
Glycoprotein IIb/IIIa inhibitors)

TACTICS-TIMI-18 (Treat Angina with Aggrastat and Determine Cost of Therapy with
an Invasive or Conservative Strategy)
TARGET

(Tirofiban and Reopro Give Similar Efficacy Outcomes)

TENACITY

(Tirofiban Novel Dosing vs. Abciximab with Evaluation of Clopidogrel and
Inhibition of Thrombin Study)

TIMI (Thrombolysis in Myocardial Infarction)
TIMI-11A

(Thrombolysis in Myocardial Infarction Phase 11A)

TIMI-1 1B

(Thrombolysis in Myocardial Infarction Phase 11B)

TIMI-3B

(Thrombolysis in Myocardial Ischaemia Phase III)

VANQWISH (Veterans Affairs Non-Q-Wave Infarction Strategies in Hospital)

111

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. III)/3.IX.2009 conține 112 pagini.

Prețul: 22,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 4 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–65

Vo l u m u l I V
Ghid de management al infarctului miocardic

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 4 – GHID DE MANAGEMENT AL INFARCTULUI MIOCARDIC

RESPONSABIL: Prof. Dr. Dragoú Vinereanu, Preúedinte Comisia de Cardiologie a
Ministerului SănătăĠii
Grupul de Lucru asupra managementului infarctului miocardic acut cu supradenivelare de
segment ST al SocietăĠii Europene de Cardiologie
Autori/Membrii Grupului de Lucru: Frans Van de Werf, Preúedinte (Belgia)Ҙ, Jeroen Bax
(Olanda), Amadeo Betriu (Spania), Carina Blomstrom-Lundqvist (Suedia), Filippo Crea
(Italia), Volkmar Falk(Germania), Gerasimos Filippatos (Grecia), Keith Fox (UK), Kurt
Huber (Austria), Adnan Kastrati (Germania), Annika Rosengren (Suedia), P. Gabriel Steg
(FranĠa), Marco Tubaro (Italia), Freek Verheugt (Olanda), Franz Weidinger (Austria),
Michael Weis (Germania)
Commitetul ECS pentru Ghidurile Practice (CPG): Alec Vahanian, Preúedinte (Fran),
John Camm (UK), Raffaele De Caterina (Italia), Veronica Dean (FranĠa), Kenneth
Dickstein (Norvegia), Gerasimos Filippatos (Grecia), Christian Funck-Brentano (FranĠa),
Irene Hellemans (Olanda), Steen Dalby Kristensen (Danemarca), Keith McGregor
(FranĠa), Udo Sechtem (Germania), Sigmund Silver (Germania), Michal Tendera
(Polonius), Petr Widimsky (Republica Cehă), Jose´ Luis Zamorano (Spain)
Revizori: Sigmund Silver (Revizor Coordonator) (Germania), Frank V. Aguirre (USA),
Newer Al-Attar (FranĠa), Eduardo Algeria (Spania), Felicia Amoretti (Italia), Werner
Bender (Austria), Ole Reinhardt (Germania), Nicholas Danchin (FranĠa), Carlo Did Mario
(UK), Radius Dude (Polonia), Dietrich Gulag (Germania), Siren Halverson (Norvegia),
Philip Kaufmann (ElveĠia), Ran Kornowski (Israel), Gregory Y. H. Lip (UK), Frans Rutten
(Olanda)
Cuvinte-cheie Infarct miocardic acut Ɣ Supradenivelare de segment ST Ɣ Boală cardiacă
ischemică Terapie de reperfuzie Ɣ PrevenĠie secunda

A. PREAMBUL
Ghidurile úi documentele elaborate prin consensul experĠilor rezumă úi evaluează
toate dovezile disponibile actual pe o anumită temă, cu scopul de a ajuta medicii în
alegerea strategiilor terapeutice optime pentru pacienĠii cu o patologie specifică, Ġinând
cont de impactul aspura stării de sănătate, de raportul risc-beneficiu al unei explorări
diagnostice sau metode de tratament. Ghidurile nu reprezintă substitute pentru tratatele
medicale. ImplicaĠiile legale ale ghidurilor medicale au fost discutate anterior.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

Un numӽr mare de ghiduri úi documente elaborate prin consensul experĠilor au apӽrut în
ultimii ani, sub egida SocietӽĠii Europene de Cardiologie (ESC) sau a altor organizaĠii úi
societӽĠi. Datorită impactului ghidurilor aspura practicii clinice, au fost stabilite criterii de
calitate ale acestora cu scopul unor decizii transparente.
alcătuirea

úi

tematica

ghidurilor

pot

fi

Recomandările ESC pentru

găsite

pe

pagina

ESC

(www.escardio.org/knowledge/guidelines/rules ).
Pe scurt, sunt aleúi experĠi în domeniu care realizează o recenzie cuprinzătoare a dovezilor
publicate pentru managementul úi/sau prevenirea unei anumite stări patologice. Nu sunt
luate în considerare rezultatele studiilor clinice nepublicate. Este realizată o evaluare critică
a mijloacelor de diagnostic úi a procedurilor terapeutice, inclusiv evaluarea raportului
risc/beneficiu. Acolo unde există date, sunt incluse aprecieri asupra stării de sănătate în
populaĠiile largi. Puterea evidenĠelor în favoarea sau împotriva unei proceduri sau atitudini
terapeutice specifice este judecată conform unor scale de gradare a recomandărilor úi
niveluri de evidenĠă, aúa cum este arătat mai jos în Tabelul 1 úi 2.
ExperĠilor aleúi în grupul de redactare li se cere sӽ furnizeze declaraĠii asupra oricӽror
relaĠii ce pot fi privite ca un potenĠial sau real conflict de interese. Aceste declaraĠii sunt
înregistrate la Casa Inimii Europene, sediul ESC. Orice modificări survin în timpul
perioadei de redactare, trebuie notificate la nivelul ECS. Raportul Grupului de Lucru a fost
finanĠat în întregime de către ESC, fără nicio implicare din partea altei organizaĠii.
Comitetul pentru Ghiduri Practice (CPG) al ESC supervizeazӽ úi coordoneazӽ redactarea
unor noi ghiduri si documente elaborate prin consensul experĠilor, produse de grupurile de
lucru sau la întruniri de consens. Comitetul este responsabil úi de aprobarea acestor ghiduri
úi documente de consens sau declaraĠii. În momentul în care documentul a fost finalizat úi
aprobat de către toĠi experĠii implicaĠi în Grupul de Lucru, acesta este prezentat
specialiútilor din afară pentru recenzie. Documentul este revizuit úi în final, aprobat de
Comitetul pentru Ghiduri Practice úi apoi publicat.
După publicare, difuzarea mesajului este de o importanĠă covârúitoare. Publicarea
rezumatelor, a formelor de buzunar úi a formatelor electronice tip PDA sunt foarte utile.
Totuúi, inspectorii au raportat că potenĠialii beneficiari ai ghidurilor adesea nu sunt
informaĠi de existenĠa acestora sau pur úi simplu nu le aplică în practică. Din acest motiv,
programele de implementare sunt necesare úi reprezintă o componentă importantă în
difuzarea cunoútinĠelor. În acest sens sunt organizate întruniri de către ESC. Întrunirile
pentru implementarea ghidurilor se pot realiza úi la nivel naĠional, odată ce ghidurile au
fost aprobate de către membrii ESC úi chiar traduse, acolo unde este necesar. Programele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

de implementare sunt necesare deoarece s-a constatat că prognosticul poate fi influenĠat
favorabil de aplicarea temeinică a recomandărilor.
De aceea, grupul de redactare a Ghidurilor úi documentelor elaborate prin consensul
experĠilor nu au ca Ġintă doar integrarea celor mai recente date, dar constituie úi o metodă
didactică úi de implemenatre a recomandărilor. Conexiunea între cercetare, elaborarea
ghidurilor úi implementarea lor în practică clinică poate fi integră doar dacă se raportează
aplicarea ghidurilor în clinică. Se poate verifica, de asemenea, impactul implementării
ghidurilor asupra starii
de sănătate a pacienĠilor. Ghidurile úi recomandările trebuie să ajute medicii în deciziile de
zi cu zi; totuúi decizia terapeutică finală asupra unui pacient individual trebuie luată de
către medic.
Pentru ca acest ghid să fie util practicienilor, rezultatele studiilor pe care se bazează ghidul
nu sunt discutate în detaliu, în mod special cele care au fost publicate cu ani în urmă.
Pentru detalii, cititorii pot consulta publicaĠiile din lista bibliografică.
Trebuie recunoscut că, fie úi cu aceste studii clinice excelente, rezultatele rămân deschise
interpretărilor, iar opĠiunile terapeutice pot fi limitate în funcĠie de resurse. Grupul de
Lucru îúi dă seama de faptul că mijloacele de diagnostic úi opĠiunile terapeutice nu pot fi
disponibile în toate Ġările. Chiar úi în Ġările dezvoltate, raportul cost-eficienĠă devine o
problemă de importanĠă din ce în ce mai mare când se ia în discuĠie decizia asupra
strategiilor terapeutice. Valabil pentru orice ghid, acesta nu este unul prescriptiv. PacienĠii
variază de la unul la celălalt, în consecinĠă abordarea individuală este vitală, úi, de
asemenea revin roluri importante judecăĠii clinice, experienĠei úi bunului-simĠ.
Comparativ cu ghidul din 2003, modificarea cea mai importantă din documentul de faĠă se
referă la terapia antitrombotică úi la alegerea între reperfuzia mecanică versus reperfuzia
farmacologică.
Tabelul 1 Clase de recomandare
Clase de recomandare

DefiniĠie

Clasa I

Dovezi úi/sau acordul unanim asupra beneficiului úi eficienĠei
unei proceduri diagnostice sau tratament

Clasa II

Dovezile sunt contradictorii sau existӽ o divergenĠӽ de
opinieprivind utilitatea/eficacitatea tratamentului

Clasa IIa

Dovezile/opiniile pledeazӽ pentru beneficiu/eficienĠӽ

Clasa IIb

Beneficiul/eficienĠa sunt mai puĠin concludente

Clasa III

Dovezi úi/sau acordul unanim cӽ tratamentul nu este
util/eficient, iar în unele cazuri poate fi chiar dӽunator

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Tabelul 2 Nivele de evidenĠӽ
Nivel de evidenĠă A

Date provenite din mai multe studii clinice
randomizate sau metaanalize

Nivel de evidenĠă B

Date provenite dintr-un singur studiu randomizat sau mai
multe studii mari,
nerandomizate

Nivel de evidenĠă C

Consensul de opinie al experĠilor úi/sau
studii mici, studii retropective, registre

B. INTRODUCERE
1. DefiniĠia infarctului miocardic acut
Infarctul miocardic acut poate fi definit din perspective diferite, raportat la caracteristicile
clinice, electrocardiografice (ECG), biochimice úi patologice. Ghidul de faĠă se referă la
pacienĠii care se prezintă cu simptome de ischemie úi supradenivelare de segment ST
persistentă pe ECG (STEMI). Marea majoritate a acestor pacienĠi va prezenta o creútere
tipică a biomarkerilor de necroză miocardică úi va progresa către infarct miocardic cu undă
Q. Un alt ghid a fost conceput de către un alt Grup de Lucru al ESC pentru pacienĠii care
se prezintă cu simptome de ischemie, dar fără supradenivelare de segment ST persistentă.
2. Patogeneza infarctului miocardic acut cu supradenivelare de segment ST
Majoritatea cazurilor de STEMI sunt produse prin ocluzia unei artere coronare principale.
Ocluzia coronariană úi reducerea fluxului sangvin coronarian sunt produse de obicei prin
ruptura unei plăci de aterom úi formarea consecutivă a unui tromb ocluziv. Într-o anumită
măsură, pot fi implicate vasoconstricĠia coronariană concomitentă úi microembolizarea.
Mai puĠin frecvent, un tromb se poate forma la nivelul unei eroziuni superficiale ale
suprafeĠei endoteliale.
Riscul de ruptură a plăcii depinde de compoziĠia acesteia úi vulnerabilitatea ei (tipul de
placă) úi gradul de stenoză (mărimea plăcii).

Trei sferturi din infarctele cu trombi

evoluează la nivelul plăcilor ce realizeză stenoze uúoare-moderate. Chiar părĠi ale arborelui
coronarian care sunt normale după criterii angiografice, ascund potenĠiale substanĠiale de
ateroscleroză. În mod particular, plăcile cu remodelare semnificativă exterioară, sau
'creútere compensatorie' pot avea capsulă subĠire, fibroasă úi conĠinut lipidic crescut, fără a
invada lumenul. Totuúi, stenozele severe sunt la fel de dispuse evenimentelor de ruptură a
plăcii, ca úi stenozele uúoare. Există adesea o întârziere (până la 2 săptămâni) între ruptura
plăcii úi consecinĠele clinice. InlamaĠia joacă un rol important în instabilitatea plăcii, úi, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

aceea, în patogeneza sindroamelor coronariene acute. Nivelurile circulante ale markerilor
inflamatori precum proteina C reactivă (CRP) úi interleukina-6 se corelează cu evoluĠia
clinică úi prognosticul în sindroamele coronariene acute.7-9
VariaĠia circadiană a STEMI, cu o incidenĠă crescută la primele ore ale dimineĠii, poate fi
explicată prin combinaĠia dintre stimularea beta-adrenergică (creúte tonusul vascular úi
presiunea sangvină), hipercoagulabilitatea sângelui úi hiperreactivitatea trombocitelor.
ActivităĠile care se asociază cu creúterea stimularii simpatice úi vasoconstricĠie, precum
stressul fizic úi emoĠional, pot consitui de asemenea triggeri ai rupturii plăcii úi trombozei
coronariene.10
Necroza miocardică determinată de ocluzia completă a arterei coronare începe să se
dezvolte după 15-30 min de ischemie severă (în lipsa fluxului anterograd sau din
colaterale) úi progresează dinspre subendocard spre subepicard într-o manieră dependentă
de timp ('fenomenul valului'). Reperfuzia, inclusiv recrutarea vaselor colaterale, poate
salva miocardul la risc în a dezvolta necroză, iar fluxul anterograd subcritic, dar persistent,
poate extinde fereastra de timp pentru salvarea miocardului.
Răspunsul trombotic la ruperea plăcii este unul dinamic: tromboza úi liza cheagului, adesea
asociată cu vasospasmul, se produc simutan úi pot provoca obstrucĠia intermitentă a
fluxului úi embolizare distală.11 AbsenĠa vindecării unei plăci vechi (reendotelizare
incompletă) úi formarea trombilor joacă un rol important în apariĠia trombozei ocluzive
bruúte. La ~25-30% din pacienĠii care au fost supuúi intervenĠiei percutanate primare (PCI),
angiografia iniĠială a arătat o arteră responsabilă de infarct patentă.12 La aceúti pacienĠi se
bănuieúte o liză endogenă spontană înainte de efectuarea angiografiei.
Atât trombocitele, cât úi fibrina sunt implicate în evoluĠia trombului coronar persistent. În
timp ce adeziunea úi agregarea plachetară iniĠiază formarea trombului mural, fibrina are un
rol important în stabilizarea ulterioară a trombului poraspăt úi fragil.
3. Istoria naturală a STEMI
Istoria naturală a STEMI este greu de stabilit, dintr-o serie de motive: existenĠa obiúnuită a
infarctelor silenĠioase, frecvenĠa morĠii subite în afara spitalului, precum úi variatele
metode úi definiĠii utilizate în diagnostic. Studiile desfaúurate în comunităĠi au arătat că rata
de fatalitate la pacienĠii cu un presupus infarct miocardic sau sindrom coronarian acut în
prima lună este de ~50%, iar dintre aceste decese, aproximativ o jumatate apar în primele
2 ore.13 Mortalitatea iniĠială înaltă se pare că a suferit puĠine modificări în ultimii ani, în
contrast cu mortalitatea intraspitalicească.14 În opoziĠie cu mortalitatea din comunitate, s-a
înregistrat o scădere semnificativă a mortalităĠii la pacienĠii trataĠi în spital. Înainte de
introducerea unitaĠilor de terapie intensivă coronariană în anii '60, mortalitatea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

8

intraspitalicească era in medie de ~25-30%. O recenzie sistematică a studiilor de
mortalitate din era pre-reperfuzie de la mijlocul anilor '80 a arătat o medie de fatalitate
intraspitalicească de ~16%. Odată cu răspândirea folosirii intervenĠiilor coronariene, a
agenĠilor fibrinolitici, terapiei antitrombotice úi prevenĠiei secundare, mortalitatea la o lună
s-a redus la 4-6%, cel puĠin în situaĠia centrelor care au participat la ultimele trialuri pe
scară largă randomizate úi care sunt calificaĠi pentru fibrinoliză úi/sau intervenĠii
coronariene.15,16 Totuúi, datele de mortalitate din registre sunt mult mai mari, sugerând că
pacienĠii incluúi în studiile randomizate17 sunt la risc mai mic comparativ cu pacienĠii
'reali'.

C. PRIMUL CONTACT MEDICAL ùI AJUTORUL MEDICAL DE URGENğĂ
Tratamentul optim al STEMI ar trebui să fie bazat pe implementarea unui sistem medical
de urgenĠă (EMS) care să supravegheze o reĠea între spitalele cu variate nivele tehnologice,
interconectate printr-un serviciu eficient de ambulanĠă (sau elicopter). (Figura 1).

Caracteristicile de bază ale unei asemena reĠele sunt: definirea clară a ariilor geografice de
interes, protocoale comune, bazate pe stratificarea riscului úi transportul cu ambulanĠe (sau
elicoptere) dotate cu echipamentul úi echipele corespunzatoare. Echipamentul logistic al
unei asemenea reĠele este discutat în secĠiunea I. Un astfel de sistem de ingrijire regional,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

bazat pe diagnosticul în prespital, triajul úi transportul rapid spre cel mai important centru,
este cheia de succes al tratamentului úi îmbunătaĠeúte semnificativ prognosticul.18,19
Pentru alegerea strategiei de reperfuzie, vezi Figura 2.
1. Diagnosticul iniĠial úi stratificarea precoce a riscului
Diagnosticul rapid úi stratificarea precoce a riscului la pacienĠii care se prezintă cu durere
toracică acută, sunt importante pentru a identifica pacienĠii la care intervenĠiile precoce pot
îmbunătăĠi prognosticul. Pe de altă parte, atunci când diagnosticul de STEMI a fost exclus,
atenĠia se poate concentra asupra identificării altor cauze cardiace sau non-cardiace de
simptomatologie asemanatoare, precum disecĠia de arotă, tromboembolismul pulmonar úi
pericardita. În primul rand trebuie efectuat un diagnostic de lucru al STEMI (Tabelul 3).

Tabelul 3 Diagnosticul iniĠial
Istoric de durere toracică/discomfort
Supradenivelare de segment ST persistentă sau bloc major de ramură stângă nou apărut
(presupus). Adesea sunt necesare înregistrări ECG repetate.
Creúterea markerilor de necroză miocardică (CK-MB, troponine). Nu trebuie aúteptat
rezultatul pentru a iniĠia tratamentul de reperfuzie.
Ecocardiografia 2D pentru a exclude ischemia miocardică majoră sau alte cause de
durere/discomfort toracic
CK-MB creatinkinaza izoenzima MB

Acesta se bazează de obicei pe istoricul de durere/discomfort thoracic cu durata de 10-20
min, sau mai mult (care nu răspunde complet la nitroglicerină). Sunt posibile úi alte
localizări precum regiunea epigastrică sau interscapulovertebrală. Indicii importante le
reprezintă istoricul anterior de boală arterială coronariană úi iradierea durerii spre gît,
mandibulă, membrul superior stâng. Durerea poate să nu fie severă, úi în mod particular la
pacienĠii vârstnici, pot fi obiúnuite alte forme de prezentare, precum fatigabilitatea,
dispneea, lipotimia sau sincopa. Nu există semne fizice individuale pentru diagnosticul
STEMI, însă multi pacienĠi prezintă semne ale activării sistemului nervos autonom
(paloare, transpiraĠii), sau hipotensiune ori puls slab. Se pot întâlni, de asemenea, puls
neregulat, bradicardie sau tahicardie, zgomotul 3, úi raluri bazale. Un traseu ECG trebuie
obĠinut cât de curând posibil. Chiar úi în stadiul precoce, ECG-ul poate fi rareori normal. În
cazul STEMI sau în caz de bloc major de ramură stângă presupus nou, trebuie insituită
terapia de reperfuzie, iar măsurile pentru iniĠierea tratamentului trebuie luate cât de rapid
cu putinĠă. Totuúi, ECG-ul poate fi echivoc în primele ore, úi chiar úi în infarctele dovedite

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

10

pot să nu apară semnele clasice de supradenivelare de segment ST úi unde Q nou apărute.
Trebuie efectuate înregistrări ECG seriate úi, acolo unde este posibil, ECG-ul actual trebuie
comparat cu înregistrările precedente. Înregistrări suplimentare ale derivaĠiilor V7 –V8
sau V4R sunt utile pentru a pune diagnosticul în anumite cazuri (infarct posterior, respectiv
infarct de ventricul drept). Monitorizarea ECG trebuie iniĠiată cât de curând posibil pentru
a identifica aritmiile ameninĠătoare de viaĠă. La pacienĠii cu evoluĠie lentă sau infarct
miocardic dubitabil, trebuie obĠinute ECG-uri seriate pentru a observa evoluĠia infarctului.
În faza acută sunt prelevate probe sangvine pentru markerii serici de necroză, dar nu
trebuie aúteptat rezultatul acestora pentru iniĠierea tratamentului de reperfuzie.
Descoperirea nivelurilor crescute ale markerilor de necroză pot fi uneori de folos în decizia
de a efectua coronarografia (de exemplu, la pacienĠii cu bloc major de ramură stângă).
Ecocardiografia bidimensională a devenit o tehnică utilă la patul bolnavului, pentru triajul
pacienĠilor cu durere toracică acută. Tulburările regionale de kinetică apar la câteva
secunde după producerea ocluziei coronariene, înainte de producerea necrozei. Totuúi,
tulburările de kinetică nu sunt specifice pentru STEMI úi pot fi cauzate de ischemie sau
infarct vechi. Ecocardiografia bidimensională este în mod particular valoroasă atunci când
diagnosticul de STEMI este incert, úi sunt luate în considerare úi alte cause de durere
toracică, precum disecĠia de aortă, revărsatul pericardic sau embolia pulmonară. Efectuarea
ecocardiografiei nu ar trebui să întârzie iniĠierea tratamentului. AbsenĠa tulburărilor de
kinetică exclude ischemia miocardică majoră.
Vârsta înaintată, clasa Killip înaltă, frecvenĠa cardiacă crescută, tensiunea sistolică scăzută
úi localizarea anterioară a infarctului au fost identificaĠi ca cei mai importanĠi predictori
independenĠi de mortalitate precoce în studiile clinice20 úi registre.17-21 Aceste
caracteristici conĠin majoritatea informaĠiilor prognostice úi sunt obĠinute din datele clinice
disponibile la momentul primului contact medical. AlĠi predictori independenĠi sunt
infarctul în antecedente, înălĠimea, durata până la iniĠierea terapiei, diabetul, greutatea,
fumatul.20

2. Ameliorarea durerii, dificultăĠii în respiraĠie úi a anxietăĠii
Ameliorarea durerii este de importanĠă vitală, nu numai din raĠiuni umanitare, dar úi
deoarece durerea se asociază cu activarea simpatică care determină vasocontricĠie úi
creúterea lucrului mecanic. Opioizii i.v. sunt analgeticele cele mai folosite în acest context
(de exemplu, 4-8 mg morfină, cu doze suplimentare de 2 mg repetate la interval de 5-15
min, până la ameliorarea durerii); injecĠiile intramusculare trebuie evitate (Tabelul 4).
Efectele secundare includ greaĠă úi vărsătură, hipotensiune úi bradicardie úi depresie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

respiratorie. Antiemeticele (de exemplu, metoclopramid 5-10 mg i.v.) pot fi administrate
simultan cu opioizii.

Tabelul 4. Ameliorarea durerii, dispneei úi anxietăĠii
Recomandări
Opioizi i.v. (4-8 mg morfină) cu doze

Clasaa

Nivelulb

I

C

I

C

IIa

C

suplimentare de 2 mg la 5-15 minute
(2-4L/min) în caz de dispnee sau alte
semne de insuficienĠă cardiacă
Tranchilizante – la pacienĠi foarte
Anxioúi
a

Clasa de recomandare

b

Nivel de evidenĠă

Hipotensiunea úi bradicardia răspund de obicei la atropină (0.5-1 mg i.v., până la o doză
totală de 2 mg), iar depresia respiratorie poate necesita support ventilator. Oxigenul (24L/min, administrat pe mască facială sau narine) trebuie administrat la pacienĠii dispneici
sau care prezintă alte semne de insuficienĠă cardiacă sau úoc (vezi de asemenea Tabelul
15). Monitorizarea neinvazivă a saturaĠiei în oxigen este de ajutor în decizia de
administrare a oxigenului, sau, în cazurile severe, de necesarul suportului ventilator.
Antiinflamatoarele nonsterioidiene (AINS) nu trebuie administrate pentru ameliorarea
durerii din cauza posibilelor efecte protrombotice.
Anxietatea este răspunsul natural la durere úi la circumstanĠele care derivă din producerea
infarctului. DiscuĠia cu pacienĠii úi rudele lor este de mare importanĠă. Dacă pacientul
devine excesiv de agitat, poate fi necesară adiministrarea unui tranchilizant, însă doar
opioizii pot fi suficienĠi în majoritatea cazurilor.

3. Stopul cardiac
În primele ore după STEMI se produc multe decese prin fibrilaĠie ventriculară (FV).
Implementarea unui sistem care să se ocupe de stopul cardiac în afara spitalului este
esenĠială pentru efectuarea resuscitării cardiopulmonare prompte, defibrilării precoce, dacă
este necesar úi al suportului avansat al vieĠii. Diponibilitatea defibrilatoarelor automate
externe este un factor cheie în creúterea supravieĠuirii. Cititorii sunt trimiúi la ultimul ghid
de resuscitare cardiopulmonară oferit de Consiliul European de Resuscitare.22

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

D. ÎNGIJIREA ÎN PRE-SPITAL SAU ÎNGRIJIREA INTRASPITALICEASCĂ
PRECOCE
1. Restaurarea fluxului coronarian úi reperfuzia tisulară miocardică
La pacienĠii cu prezentare clinică de STEMI în primele 12 ore de la debutul simptomelor úi
cu supradenivelare persistentă de segment ST sau bloc major de ramură stângă nou instalat
sau presupus nou, trebuie efectuată reperfuzie mecanică precoce (PCI) sau farmacologică.
Există un acord general că terapia de reperfuzie (PCI primară) trebuie avută în vedere dacă
există dovezi clinice úi/sau electrocardiografice de ischemie în desfăúurare, chiar dacă,
anamnestic, simptomatologia a început cu >12 ore anterior, deoarece debutul precis al
simptomelor rămâne adesea neclar. Totuúi, nu există accord cu privire la beneficiul PCI la
pacienĠii care se prezintă la >12 ore de la debutul simptomatologiei, în absenĠa dovezilor
clinice úi/sau electrocardiografice de ischemie în desfaúurare. Într-un studiu randomizat, la
pacienĠii cu STEMI care s-au prezentat fără simptome persistente, între 12 úi 48 ore de la
debut (n=347), PCI a fost asociat cu salvarea semnificativă a miocardului, conferind un
suport pentru o strategie invazivă la aceúti pacienĠi, dar prognosticul clinic nu a fost mai
bun.23 În studiul OAT care a inclus 2166 pacienĠi stabili cu un vas ocluzionat responsabil
de infarct, la 3-28 zile de la debut, PCI nu a îmbunătăĠit prognosticul clinic24, inclusiv în
subgrupul celor 331 pacienĠi randomizaĠi între 24 úi 72 ore de la debutul infarctului.25
Nicio recomandare fermă nu poate fi facută, având în vedere datele actuale limitate
(Tabelul 5).
Tabelul 5. Terapia de reperfuzie
Recomandări
Clasăa Nivelb
Terapia de reperfuzie este indicată tuturor pacienĠilor cu istoric de durere
I
A
toracică/discomfort cu debut <12 ore úi supradenivelare de segment ST
persistentă sau bloc major de ramură stângă (presupus) nou
Terapia de reperfuzie trebuie avută în vedere dacă există dovezi clinice
IIa
C
úi/sau ECG de ischemie în desfăúurare chiar dacă, conform pacientului,
simptomatologia a început cu >12 ore anterior
Reperfuzia prin PCI poate fi avută în vedere la pacienĠii stabili care se
IIb
B
prezintă la >12 -24 ore de la debut
PCI pentru o arteră responsabilă de infarct ocluzionată total >24 ore de la
III
B
debutul simptomelor la pacienĠii stabili fără semne de ischemie
PCI primară
Tratamentul de primă intenĠie dacă este efectuat de o echipă
I
A
experimentată, cât mai curând posibil după primul contact medical
(PCM)
Timpul de la PCM la umflarea balonuluitrebuie să fie <2 ore la orice caz,
I
B
úi <90 min la pacienĠii prezentaĠi precoce(de exemplu <2 ore) cu infarct
mare úi risc scăzut de sângerare
Indicată pentru pacienĠii în úoc úi pentru cei cu contraindicaĠii de
I
B
fibrinoliză, indifferent de intârziere
Co-terapia antiplachetară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Aspirină
I
AINS úi inhibitori selectivi COX-2
III
Doza de încărcare clopidogrel
I
Antagoniúti GPIIb/IIIIa
Abciximab
IIa
Tirofiban
IIb
Eptifibatidă
IIb
Terapia antitrombotică
Heparină
I
Bivalirudină
IIa
Fondaparinux
III
Dispozitive auxiliare
Aspirarea trombului
IIb
PCI de salvare
După eúecul fibrinolizei la pacienĠii cu infarcte mari, dacă este efectuată
IIa
în primele 12 ore de la debut
Terapia fibrinoliticăc
În absenĠa contraindicaĠiilor (vezi tabel 7) úi dacă PCI primară nu poate
I
fi efectuată în timpul recomandat(vezi mai sus úi Figura 2)
Trebuie administrat un agent fibrin specific
I
IniĠierea în prespital a terapiei fbrinolitice
IIa
Co-terapia antiplachetară
Dacă nu primeúte deja aspirină oral (solubilă sau masticabilă/formule
I
non-enterice) sau aspirină i.v. plus
Clopidogrel doza orală de încărcare dacă <75 ani
I
Dacă >75 ani, începe cu doza de întreĠinere
IIa
Co-terapia antitrombotică cu alteplase, reteplase, tenecteplase:
Enoxaparină bolus i.v., urmat la 15 min de prima doză s.c.; dacă vârsta
I
>75 ani, fără bolus úi începe cu prima doza s.c. redusă
dacă enoxaparina nu e disponibilă: un bolus de heparină i.v. ajustat în
I
functie de greutate, urmat de perfuzie i.v. ajustată functie de greutate, cu
prima determinare aPTT la 3 ore
Cu streptokinază:
Un bolus i.v. de fondaparinux, urmat de doza s.c. la 24 ore sau
IIa
IIa
Enoxaparină bolus i.v. urmat la 15 min de prima doză s.c.; dacă vârsta
>75 ani, fără bolus úi începe cu prima doza s.c. redusă
sau : un bolus de heparină i.v. ajustat în functie de greutate, urmat de
IIa
perfuzie i.v. ajustată functie de greutate
a
Clasă de recomandare bNivel de evidenta cPentru doze, vezi Tabelele 8, 9 úi 10

13

B
B
C
A
B
C
C
B
B
B
A

A
B
A
B
B
B
A
A

B
B
C

Diferite strategii de reperfuzie sunt prezentate in Figura 2. În această figură primul contact
medical este locul (ambulanĠă sau spital) unde, cel puĠin în principiu, terapia de reperfuzie
trebuie administrată. Limitele de timp (în creútere) pentru diverse strategii de reperfuzie
sunt, de asemenea, descrise schematic.
a. IntervenĠia coronariană percutanată
Rolul PCI în primele ore ale STEMI poate fi divizat în PCI primară, PCI combinată cu
terapia farmacologică de reperefuzie (PCI facilitată) úi PCI de salvare după eúecul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

reperfuziei farmacologice. Un Ghid ESC separat acoperind toate indicaĠiile de PCI, a fost
publicat anterior.26
PCI primară úi întârzierea de timp
PCI primară este definită ca angioplastie úi/sau montare de stent fără terapie fibrinolitică
anterioară sau concomitentă, úi reprezintă opĠiunea terapeutică preferată atunci când poate
fi efectuată rapid de o echipă experimentată (Tabelul 5). O echipă experimentată include
nu doar cardiologi intervenĠioniúti, ci úi ajutoare pricepute. Aceasta înseamnă că doar
spitalele cu un program stabilit de cardiologie intervenĠională (24ore/7 zile) ar trebui să
folosească PCI primară drept opĠiune terapeutică de rutină la pacienĠii care se prezintă cu
simptome úi semne de STEMI. Rate mai scăzute ale mortalităĠii printre pacienĠii supuúi
PCI primare au fost constatate în centrele cu un volum mare de proceduri PCI.27,28 PCI
primară este eficientă în asigurarea úi menĠinerea patenĠei arterei coronare úi evită o parte a
riscurilor hemoragice ale fibrinolizei. Trialuri clinice randomizate ce au comparat PCI
primară dependentă de timp cu fibrinoliza intra-spital, au arătat eficacitate mai mare în
restaurarea patenĠei, rată mai mică de reocluzie, îmbunătăĠirea funcĠiei reziduale a
ventriculului stâng (VS) úi prognostic clinic mai bun în cazul PCI primară.29 Implantarea
de rutină a stenturilor coronariene la pacienĠii cu STEMI , scade nevoia de revascularizare,
dar nu este asociată cu reducerea mortalităĠii sau ratei de reinfarctizare30,31 când este
comparată cu angioplastia primară. În plus, câteva trialuri clinice randomizate cu urmărire
pe termen mediu, incluzând pacienĠii cu STEMI, au arătat că stenturile acoperite reduc
riscul de reintervenĠie comparativ cu stenturile metalice, fără a avea un impact semnificativ
asupra trombozei intrastent, infarctului miocardic recurent úi decesului.32-34 Ca úi în cazul
altor prezentări clinice ale bolii arteriale coronariene, datele pe termen lung asupra
eficacităĠii úi siguranĠei stenturilor acoperite la pacienĠii cu STEMI, sunt încă aúteptate.
Atât studiile randomizate, cât úi registrele au indicat că întârzierea îndelungată de timp
până la PCI primară se asociază cu un prognostic clinic mai prost.35,36 Întârzierea de timp
poate fi definită ca: timpul de la debutul simptomelor la primul contact medical (PCM),
timpul de la PCM la sosirea în laboratorul de cateterism, timpul de la PCM la introducerea
tecii, timpul de la PCM la inflaĠia balonului. 'Întîrzierea de timp până la PCI' reprezintă
diferenĠa teoretică între timpul de la PCM la inflaĠia balonului minus timpul de la primul
contact medical la terapia fibrinolitică (= 'uúă-balon' minus

'uúă-ac'). Extensia conform

căreia întîrzierea de timp până la PCI diminuează avantajele PCI comparativ cu fibrinoliza,
a constituit subiectul multor analize úi dezbateri. Datorită faptului că niciun studiu nu fost
destinat acestei probleme, este nevoie de precauĠie în interpretarea rezultatelor acestor
analize post hoc. Din trialuri randomizate s-a calculat că întârzierea de timp până la PCI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

care poate atenua beneficiile intervenĠiei mecanice variază între 6037 úi 11038 minute, în
funcĠie de agentul fibrinolitic folosit.39 Într-o altă analiză a acestor trialuri, a reieúit un
beneficiu al PCI primară comparativ cu terapia fibrinolitică până la o întârziere de timp
până la PCI de 120 minute.40 Pentru 192 509 pacienĠi incluúi în registrul NRMI 2-441,
media calculată a întârzierii de timp până la PCI la care ratele de mortalitate ale celor două
strategii de reperfuzie au fost egale, a fost de 114 min. Acest studiu a indicat de asemenea
că această întârziere de timp a variat considerabil în funcĠie de vârstă, durata simptomelor,
localizarea infarctului: de la <1 oră pentru un infarct anterior la un pacient <65 ani, care s-a
prezentat <2 ore de la debut, la aproape 3 ore pentru un infarct non-anterior la un pacient
>65 ani, preyentat la >2 ore de la debut. Deúi aceste rezultate au derivat din analize post
hoc ale unui registru iar întârzierile de timp raportate au fost uneori inexacte, acest studiu
sugerează că este adecvată mai degrabă o abordare individuală faĠă de una uniformă în
alegerea modalităĠii optime de reperfuzie, atunci când PCI nu poate fi efectuat cu o
întârziere scurtă de timp. ğinând cont de studiile úi registrele sus-menĠionate, PCI primară
(inflaĠia balonului) trebuie efectuată în toate cazurile în două ore de la PCM . La pacienĠii
prezentaĠi precoce cu o mare cantitate de miocard la risc, întârzierea trebuie să fie mai
mică. Deúi nu au fost efectuate studii specifice, o întârziere maximă de 90 min de la PCM
pare a fi o recomandare rezonabilă la aceúti pacienĠi.
PacienĠii care prezintă contraindicaĠii la terapia fibrinolitică au o morbiditate úi o
mortalitate mai mare decât cei eligibili pentru această terapie. PCI primară poate fi
efectuată cu succes la aceúti pacienĠi.42 PCI primară este terapia de preferat la pacienĠii cu
úoc.43 Cu excepĠia pacienĠilor în úoc cardiogen, doar leziunea responsabilă poate fi dilatată
în faza acută. Revascularizarea completă a leziunilor neresponsabile poate fi efectuată intrun timp ulterior, în funcĠie de ischemia reziduală.
PCI facilitată
PCI facilitată este definită ca tratamentul farmacologic de reperfuzie administrat înainte de
PCI planificată, cu scopul de a acoperi întârzierea de timp până la PCI. Terapia litică cu
doză întreagă, terapia litică cu jumătate de doză împreună cu inhibitor de glicoproteină GP
IIb/IIIa sau inhibitor de glicoproteină GP IIb/IIIa singur, au fost testate pentru această
indicaĠie. Nu există nicio dovadă a vreunui beneficiu clinc semnificativ cu niciunul dintre
aceúti agenĠi.16,12,44,45 În ciuda faptului că pre-PCI ratele de patenĠă au fost mai înalte cu
terapie litică, nu a fost constatat niciun beneficiu asupra mortalităĠii, dar úi mai multe
complicaĠii hemoragice. Ratele de patenĠă pre-PCI cu abciximab sau doză mare de
tirofiban nu au fost mai mari comparativ cu placebo. PCI facilitată nu este recomandată,
aúa cum a fost testată în aceste studii.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

PCI de salvare
PCI de salvare este definită ca PCI efectuată la nivelul unei artere coronare care a rămas
ocluzionată în ciuda terapiei fibrinolitice. Identificarea noninvazivă a eúecului fibrinolizei
rămâne o provocare, dar rezoluĠia <50% a supradenivelării de segment ST în derivaĠiile cu
cea mai mare supradenivelare la 60-90 min de la debutul trombolizei a fost folosit ca un
surogat. PCI de salvare s-a dovedit a fi fezabilă úi relativ sigură. Într-un studiu randomizat
ce cuprinde 427 pacienĠi (REACT), evenimentul supravieĠuire la 6 luni de la eúecul
fibrinolizei a fost semnificativ mai mare cu PCI de salvare comaprativ cu repetarea
administrarii de agent fibrinolitic sau tratament conservator.46 O meta-analiză recentă,
inclusiv REACT, a arătat că PCI de salvare se asociază cu o reducere semnificativă a
insuficienĠei cardiace úi reinfarctizării úi cu o tendinĠă de scădere a tuturor cauzelor de
mortalitate, comparativ cu strategia conservatoare, cu un cost, totuúi, al creúterii riscului de
accident vascular cerebral úi complicaĠii hemoragice.47 PCI de salvare trebuie avută în
vedere atunci când există dovezi de eúec al fibrinolizei, bazat pe semne clinice úi rezoluĠie
insuficientă a supradenivelării de segment ST (<50%), dacă există dovada clinică sau ECG
de infarct mare, úi dacă procedura poate fi efectuată cu o întârziere rezonabilă de timp
(până la 12 ore de la debutul simptomelor).
Terapia antitrombotică úi dispozitive adjuvante (Tabelele 6 úi 9)
Aspirina, AINS, inhibitorii COX-2. Aspirina trebuie administrată tuturor pacienĠilor cu
STEMI cât de curând după ce diagnosticul este probabil. Există doar câteva contraindicaĠii
de utilizare a aspirinei, însă aceasta nu trebuie administrată pacienĠilor cu hipersensibilitate
cunoscută la aspirină, hemoragie gastrointestinală activă, tulburări de coagulare cunoscute,
sau boli hepatice severe. Ocazional, aspirina poate declanúa bronhospasmul la pacienĠii
astmatici. Aspirina trebuie iniĠiată la o doză de 150-325 mg în formă masticabilă
(formulele enterice nu trebuie administrate din cauza debutului lent al acĠiunii). O abordare
alternativă, în special dacă ingestia orală nu este posibilă, este administrarea aspirinei i.v.
în doză de 250-500 mg, deúi nu există date disponibile ale acestei strategii. O doză mai
mică (75-160 mg) va fi administrată apoi oral, zilnic, pentru toată viaĠa. S-a demonstrat că
AINS (altele decât aspirina) úi inhibitorii selectivi de ciclooxigenaza (COX-2) cresc riscul
de deces, reinfarctizare, ruptură cardiacă úi alte complicaĠii la pacienĠii cu STEMI: este
indicată oprirea acestor medicamente la momentul producerii STEMI.48,49
Clopidogrel. Deúi clopidogrelul este mai puĠin studiat la pacienĠii cu STEMI trataĠi cu PCI
primară, există numeroase dovezi ale eficacităĠii acestuia ca terapie antiplachetară
adjuvantă deasupra aspirinei la pacienĠii care efectuează PCI.50-52 Bazat pe aceste date,
clopidogrelul trebuie administrat la totĠi pacienĠii cu STEMI care vor efectua PCI. Se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

începe cu o doză de încărcare de cel puĠin 300 mg, însă o doză de încărcare de 600 mg
realizează o inhibare mai rapidă úi mai puternică a agregării plachetare.53,54 Aceasta
trebuie urmată de o doză zilnică de 75 mg.

Tabelul 6. Tratamentul antitrombotic fără terapie de reperfuzie
Clasăa

Recomandări

Nivelb

Co-terapia antiplachetarăc
Dacă nu primeúte deja aspirină oral (solubilă

I

A

I

B

I

B

I

B

I

B

sau masticabilă/formule non-enterice) sau
doza i.v. dacă nu este posibil oral

Doză orală de clopidogrel
Co-terapia antitrombotică
Fondaparinux bolus i.v., urmat la 24 ore de
o doză s.c.
Dacă fondaparinux nu este disponibil:
enoxaparină bolus i.v., urmat la 15 min de
prima doză s.c.; dacă vârsta >75 ani, fără bolus
úi începe cu prima doza s.c. redusă sau
heparină i.v. urmat de perfuzie i.v. ajustata
în funcĠie de greutate cu primul control aPTT după
3 ore
a

Clasă de recomandare

b

Nivel de evidenĠă

c

Pentru doze vezi tabelele 9 úi 10

Tabelul 7. ContraindicaĠii ale terapiei fibrinolitice
ContraindicaĠii absolute
Accident vascular cerbral hemoragic sau accident vascular de origine necunoscută în
orice moment
Accident vascular cerebral ischemic în ultimele 6 luni
Traumatisme ale sistemului nevros central sau neoplasme
Traumatism major recent/chirugie/traumatism cranian (în ultimele 3 săptămâni)
Hemoragie gastrointestinală în ultima lună
Coagulopatii cunoscute
DisecĠie de aortă
PuncĠii necompresibile (de ex. Biopsie hepatică, puncĠie lombară)

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ContraindicaĠii relative
Accident ischemic tranzitor în ultimele 6 luni
Terapie anticoagulantă orală
Sarcină sau 1 săptămână postpartum
Hipertensiune refractară (tensiunea arterială sistolică > 180 mm Hg úi/sau tensiunea
arteriala diastolică >110 mm Hg)
Boală hepatică avansată
Endocardită infecĠioasă
Ulcer peptic activ
Resuscitare prelungită

Antagoniútii de GP IIb/IIIa. Inhibitorii plachetari de GP IIb/IIIa blochează calea finală a
agregării plachetare. Cele mai multe studii asupra antagoniútilor de GP IIb/IIIa în STEMI
s-au concentrat pe abciximab, comparativ cu ceilalĠi doi membri ai familiei, tirofiban úi
eptifibatidă. Câteva trialuri randomizate au apreciat valoarea periprocedurală a
administrării i.v. de abciximab plus aspirină úi heparină. O recenzie

Tabelul 8. Doze ale agenĠilor fibrinolitici
Tratament

inĠial

ContraindicaĠii specifice
Streptokinaza (SK)

1.5 milioane unităĠi în 30-60 min

Administrare anterioară de SK sau anistreplază
Alteplaza (t-PA)

15 mg bolus i.v.
0.75 mg/kg în 30 min, apoi 0,5 mg/kg în 60 min
Doza totală nu trebuie să depăúească 100 mg

Reteplaza (r-PA)

10 U + 10 U i.v. la distanĠă de 30 min

Tenecteplaza (TNK-tPA)

Bolus unic i.v.
30 mg dacă <60 kg
35 mg dacă 60 până la <70 kg
40 mg dacă 70 până la <80 kg
45 mg dacă 80 până la <90 kg
50 mg dacă 90 kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Tabelul 9. Doze ale co-terapiei antiplachetare
Cu PCI primară
Aspirină

Doză orală de 150-325 mg sau doză i.v. de
250-500 mg dacă ingestia
orală nu este posibilă

Clopidogrel

Doză orală de încărcare de cel puĠin 300 mg,
preferabil 600 mg

Inhibitori

Abciximab: bolus i.v. de 0.25 mg/kg, urmat

GP IIb/IIIa

de perfuzie 0.125 μg/kg/min
(maxim 10 μg/min pentru 12 ore)

Cu tratament fibrinolitic
Aspirină

Doză orală de 150-325 mg sau doză i.v. de
250 mg dacă ingestia
orală nu este posibilă

Clopidogrel

Doză de încărcare de 300 mg dacă vârsta 75
ani, 75 mg dacă >75 ani

Fără terapie de reperfuzie
Aspirină

Doză orală de 150-325 mg

Clopidogrel

Doză orală de 75 mg

sistematică a acestor trialuri a arătat că abciximabul reduce mortalitatea la 30 zile cu 32%
fără să influenĠeze riscul de accident vascular cerebral hemoragic úi sângerare majoră.55
Abciximabul nu are un imapct semnificativ aspura patenĠei vaselor responsabile de
infarct,iar administrarea lui înainte de o procedură PCI planificată nu oferă avantaje
comparativ cu administrarea lui în laboratorul de cateterism.44 Abciximabul se
administrează i.v. ca bolus de 0.25 mg/kg, apoi perfuzie 0.125 μg/kg/min (maxim 10
μg/min pentru 12 ore). Totuúi, rămâne de elucidat dacă abciximabul conferă un beneficiu
suplimentar pacienĠilor cu STEMI care au primit un tratament optim cu clopidogrel înainte
de PCI. În studiul on-TIME 2 (n=984)iniĠierea în pre-spital a bolusului de tirofiban în doză
mare, în asociere cu aspirina, clopidogrel (600 mg) úi heparină a îmbunătaĠit rezoluĠia
segmentului ST, dar nu a fost asociat cu o patenĠă mai mare a vasului responsabil de infarct
sau cu un beneficiu clinic semnificativ în comparaĠie cu placebo.45

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

Heparina. Heparina reprezintă terapia anticoagulantă standard în timpul PCI. Lipsa
trialurilor clince randomizate cu heparină vs. placebo în timpul PCI în STEMI se datorează
convingerii puternice că terapia anticoagulantă reprezintă o cerinĠă în timpul procedurii.
Heparina se administrează ca un bolus i.v., cu o doză de start obiúnuită de 100 U/kg (60
U/kg dacă sunt folosiĠi antagoniúti de GP IIb/IIIa). Se recomandă efectuarea procedurii sub
control al timpului de coagulare activat (ACT): heparina trebuie administrată în doze care
menĠin un ACT de 250-350 s (200-250 s, dacă sunt folosiĠi antagoniúti de GP IIb/IIIa).
Heparinele cu greutate moleculară mică (LMWH) au fost studiate într-un număr limitat de
pacienĠi cu STEMI ce au efectuat PCI primară. De aceea, există puĠine date care să susĠină
folosirea lor în locul heparinei în acest context.
Bivalirudina. Inhibitorul direct al trombinei, bivalirudina, a fost investigată ca úi tratament
antitrombotic adjuvant la pacienĠii care efectuează PCI. În studiul 'Armonizarea
prognosticului cu revascularizarea si implantarea stenturilor în infarctul miocardic acut'
(HORIZONS-AMI), 3602 pacienĠi care au efectuat PCI au fost randomizati orb pentru a
primi fie bivalirudină úi provizoriu inhibitor GP IIb/IIIa, fie heparină (sau enoxaparină)
plus inhibitor GP IIb/IIIa.56 End-point-ul primar, indicele compozit la 30 zile a incidenĠei
de evenimente adverse cardiace majore sau sângerare semnificativă, a fost semnificativ
mai mic cu bivalirudină, datorită unei reduceri de 40% a sângerărilor majore (P<0.001).
Mortalitatea de toate cauzele la 30 zile a fost cu 1% mai mică (P<0.0047), dar tromboza
acută intrastent a apărut mai frecvent (P<0.001). Bivalirudina se administrează ca bolus i.v.
de 0.75 mg/kg, urmat de perfuzie de 1.75 mg/kg/oră, fără a fi ajustată în funcĠie de ACT úi
terminată de obicei la sfârúitul procedurii.
Fondaparinux. Fondaparinux, un inhibitor al factorului Xa, a fost comparat cu heparina
sau placebo la 12 092 pacienĠi cu STEMI, trataĠi cu agenĠi fibrinolitici sau PCI, sau fără
terapie de reperfuzie.57 În subsetul pacienĠilor cu PCI, fondaparinuxul s-a asociat cu o
incidenĠă nesemnificativ mai crescută de 1% de deces sau infarct recurent la 30 zile.
Această

descoperire,

împreună

cu

tromboza

de

cateter,

nu

permit

folosirea

fondaparinuxului ca unic anticoagulant la pacienĠii care fectuează PCI.
Dispozitive auxiliare. Dispozitive auxiliare care au ca scop prevenirea embolizării distale,
au fost investigate în câteva studii randomizate. Meta-analizele derivate din aceste studii au
arătat rezultate heterogene, fără niciun beneficiu clinic în ciuda ratei mici de embolizare
distală angiografic.58 Într-un studiu recent randomizat cu 1071 pacienĠi, aspirarea
trombului înainte de PCI s-a asociat cu îmbunătaĠirea reperfuziei tisulare (grad de blush
miocardic, MBGs) úi îmbunătaĠirea supravieĠuirii la 1 an comparativ cu PCI
convenĠională.59,60 Vezi de asemenea secĠiunea D.1.d. úi Tabelul 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

b. Tratamentul fibrinolitic
Dovezi ale beneficiului
Beneficiul terapiei fibrinolitice este bine stabilit61: sunt prevenite aproximativ 30 decese
precoce la 1000 pacienĠi trataĠi, cu 20 decese prevenite la 1000 pacienĠi trataĠi între 7 úi 12
ore de la debut. Cel mai mare beneficiu absolut apare la pacienĠii cu risc crescut, deúi
beneficiul proporĠional poate fi similar. Într-un subgrup de 3300 pacienĠi cu vârste peste 75
ani prezentaĠi în primele 12 ore de la debut cu supradenivelare de segment ST sau bloc
major de ramură stângă, ratele de mortalitate au fost semnificativ scăzute cu terapie
fibrinolitică.62
Timpul pentru administrarea tratamentului
Analize ale studiilor în care >6000 pacienĠi au fost randomizaĠi care au beneficiat de
fibrinoliză în pre-spital sau intraspitalicească, au arătat o reducere semnificativă (17%) a
mortalităĠii precoce cu tratamentul în pre-spital.63 Într-o metaanaliză a 22 trialuri64, saconstatat o reducere mult mai semnificativă a mortalităĠii la pacienĠii trataĠi în primele 2
ore, comparativ cu cei trataĠi mai târziu. Aceste date susĠin iniĠierea tratamentului
fibrinolitic în prespital, dacă această strategie de reperfuzie este indicată. Mai multe analize
recente post hoc ale unor trialuri randomizate úi registre, au confirmat utilitatea clinică a
fibrinolizei în pre-spital.16,65-67 Cele mai multe studii au raportat date prognostice similare
celor cu PCI primară, angiografia precoce úi PCI fiind efectuate celor care au necesitat
intervenĠia. Totuúi, în timp ce fibrinoliza în pre-spital se asociază cu prognostic clinic
similar sau mai bun comparativ cu PCI primară la pacienĠii prezentaĠi precoce, nu a fost
efectuată o analiză prospectivă randomizată.
Riscurile fibrinolizei
Terapia fibrinolitică se asociază cu un risc mic, dar semnificativ de accidente vasculare
cerebrale61, cu riscul cel mai mare în prima zi de tratament. Accidentele vasculare
cerebrale precoce sunt în general atribuite hemoragiei cerebrale, cele care se produc mai
târziu sunt mai frecvent trombotice sau embolice.Vârsta avansată, subponderalitatea, sexul
feminin,

boli cerebrovasculare anterioare úi hipertensiunea sistolică úi diastolică la

prezentare sunt predictori importanĠi ai hemoragiei intracraniene.68 În ultimele trialuri,
hemoragia intracraniană apare în 0.9-1.0% din populaĠia totală studiată.69,70 Hemoragiile
majore non-cerbrale (complicaĠiile hemoragice care necesită transfuzii sangvine sau care
sunt ameniĠîtoare de viaĠă) pot să apară la 4-13% din pacienĠii trataĠi.69,71 Cele mai
frecvente surse de sângerare sunt periprocedurale. Predictori independenĠi ai hemoragiei
non-cerebrale úi la pacienĠii care nu efectuează PCI sunt vârsta înaintată, subponderalitatea,
úi sexul feminin.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Administrarea de streptokinază poate fi asociată cu hipotensiune, dar reacĠiile alergice
severe sunt rare. Administrarea de rutină a hidrocortizonului nu este indicată. Când apare
hipotensiunea, aceasta trebuie tratată prin oprirea perfuziei úi ridicarea picioarelor
pacientului. Ocazional, poate fi nevoie de atropină sau expansiunea volumului intravscular.
Streptokinaza nu ar trebui readministrată niciodata, din cauza anticorpilor care-i pot altera
acĠiunea úi din cauza riscului de reacĠii alergice.
ComparaĠie între agenĠii fibrinolitici
În studiul GUSTO72 o perfuzie accelerată de agent fibrin-specific, t-PA (activatorul tisular
al plasminogenului, alteplază), concomitent cu heparină i.v. ajustată în funcĠie de aPTT
(timp parĠial de tromboplastină activată), au determinat 10 decese mai puĠin la 1000
pacienĠi trataĠi comparativ cu streptokinaza, dar cu preĠul a trei accident vasculare
cerebrale. În evaluarea beneficiului clinic net al t-PA (supravieĠuirea fără deficit
neurologic), trebuie luat în considerare faptul că doar unul dintre aceste trei accidente
vasculare cerebrale a supravieĠuit cu un deficit neurologic rezidual. Mai multe variante ale
t-PA au fost studiate. Bolusul dublu de r-PA (reteplază) nu oferă niciun avantaj comparativ
cu regimul accelerat de t-PA, cu excepĠia administrării mai uúoare.70 Bolusul unic ajustat în
funcĠie de greutate de TNK-tPA (tenecteplază) este echivalent cu regimul accelerat de t-PA
în ceea ce priveúte mortalitatea la 30 zile úi cu o rată semnificativ mai mică a hemoragiilor
non-cerebrale úi necesar mai mic de transfuzii sangvine.69 Terapia fibrinolitică cu bolusuri
este mai uúor de folosit în pre-spital.
ImplicaĠii clinice
Acolo unde există dotările adecvate, cu o echipă antrenată de medici sau paramedici
capabili sa analizeze sau să transmită unui spital ECG pentru supervizare, fibrinoliza în
pre-spital este recomandată dacă aceasta reprezintă cea mai adecvată strategie de
reperfuzie. Scopul este de a începe terapia fibrinolitică în 30 min de la sosirea ambulanĠei
(Tabelul 5). Pentru pacienĠii care au ajuns la spital, scopul este de a iniĠia fibrinoliza în 30
min (timp uúă-ac).
ContraindicaĠii ale terapiei fibrinolitice (Tabelul 7)
ContraindicaĠiile absolute úi relative ale terapiei fibrinolitice sunt prezentate în Tabelul 7.
Diabetul (úi in mod particular retinopatia diabetică) úi resuscitarea cu succes nu reprezintă
contraindicaĠii ale terapiei fibrinolitice. Terapia fibrinolitică nu trebuie administrată
pacienĠilor refractari la resuscitare.73
Repetarea administrării unui agent fibrinolitic
Dacă există dovadă de ocluzie persistentă, reocluzie sau reinfarctizare cu recurenĠa
supradenivelării de segment ST, pacientul trebuie transferat imediat într-un spital cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

23

facilităĠi pentru PCI. Dacă PCI de salvare nu este disponibil, poate fi avută în vedere o a
doua administrare de agent fibrinolitic nonimunogenic, în caz de infarct mare úi dacă riscul
de sângerare nu este crescut,74 deúi în studiul REACT readministrarea unui agent
fibrinolitic nu a fost mai avantajoasă faĠă de terapia conservatoare.46
Angiografia după terapia fibrinolitică (Tabelul 11)
Dacă terapia de reperfuzie a avut succes (rezoluĠia segmentului ST cu >50% la 60-90 min,
aritmii tipice de reperfuzie, dispariĠia durerii toracice), angiografia este recomandată dacă
nu există contraindicaĠii. În studiul CARESS, o strategie mai conservatoare cu trimiterea
pacienĠilor pentru explorare angiografică doar în caz de eúec al fibrinolizei, s-a asociat cu
un prognostic clinic mai prost comparativ cu strategia care trimitea toĠi pacienĠii pentru
angiografie úi PCI (dacă există indicaĠie).75 Cu scopul de a evita o PCI precoce în timpul
perioadei protrombotice care urmează fibrinolizei, pe de o pasrte, iar pe de altă parte pentru
a minimaliza riscul de reocluzie, este recomandată o fereastră de timp de 3-24 ore după
fibrinoliză cu succes.16,76-78

Tabelul 11. Angiografia în timpul spitalizării după terapie fibrinolitică úi la pacienĠii
care nu au primit terapie de reperfuzie
Recomandări

Clasă

Nivel

Dovezi de fibrinoliză eúuată sau rezultat incert imediat

IIa

B

Ischemie recurentă, reocluzie după fibrinoliză iniĠial cu succes imediat

I

B

Dovezi de succes al fibrinolizei în 3-24 de ore de la fibrinoliză

IIa

A

PacienĠi instabili care nu au primit terapie de reperfuzie imediat

I

C

PacienĠi stabili care nu au primit terapie de reperfuzie înainte de IIb

C

externare

Terapia anticoagulantă úi antiplachetară adjuvantă (Tabelele 5, 9 úi 10) . Dovezile
convingătoare ale eficienĠei aspirinei au fost oferite de studiul ISIS-2,79 în care beneficiile
aspirinei úi streptokinazei erau aditive. Prima doză de aspirină de 150-325 mg trebuie
mestecată

Tabelul 10. Doze ale co-terapiei antitrombotice
Cu PCI primară
Heparină

Bolus i.v. în doza uzuală de start de 100 U/kg (60 U/kg dacă sunt folosiĠi

antagoniúti de GP IIb/IIIa). Dacă procedura se efectueză sub ghidaj ACT (timp de coagulare
activat), heaprina este adminstrată la o doză ce menĠine un ACT de 250-350 s (200-250s

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

dacă

sunt folosiĠi antagoniúti de GP IIb/IIIa). Perfuzia trebuie întreruptă la sfârúitul

procedurii.
Bivalirudină

Bolus i.v. de 0.75 mg/kg, urmat de perfuzie de 1.75 mg/kg/oră neajustată

în funcĠie de ACT úi întreruptă la sfârúitul procedurii
Cu tratament fibrinolitic
Enoxaparină

La pacienĠii <75 ani úi niveluri ale creatininei 2.5 mg/mL sau 221

μmol/L (bărbaĠi) sau 2 mg/mL sau 177 μmol/L (femei): 30 mg bolus i.v. , uramt la 15 min
de doza s.c. de 1 mg/kg la 12 ore până la externare, pentru maxim 8 zile. Primele două doze
s.c. nu trebuie să depăúească 100 mg.
La pacienĠii >75 ani: fără bolus i.v.; se începe cu prima doză s.c. de 0.75
mg/kg, cu maxim 75 mg pentru primele două doze s.c.. La pacienĠii cu clearance al
creatininei <30 mL/min, indifernet de vârstă, dozele s.c. sunt repetate la 24 ore.
Heparină

Bolus i.v. de 60 U/kg, maxim 4000 U, urmat de perfuzie i.v. de 12 U/kg,

cu maxim 1000 U/oră pentru 24-48 ore. aPTT Ġintă 50-70 s, monitorizat la 3, 6, 12 úi 24 ore.
Fondaparinux

Bolus i.v. 2.5 mg, urmat de 2.5 mg s.c. o dată pe zi, până la 8 zile sau

până la externare dacă creatinina 3 mg/mL sau 265 μmol/L
Fără terapie de reperfuzie
Fondaparinux

La fel ca dozele pentru tratament fibrinolitic

Enoxaparină

La fel ca dozele pentru tratament fibrinolitic

Heparină

La fel ca dozele pentru tratament fibrinolitic

(nu formule enterice din cauza debutului lent al acĠiunii), apoi trebuie administrată o doză
orală mai mică (75-100 mg) zilnic. Dacă ingestia orală nu este posibilă, aspirina poate fi
administrată i.v. (250-500 mg). În studiul CLARITY, pacienĠi <75 ani au fost trataĠi cu un
regim fibrinolitic standard úi randomizaĠi cu clopidogrel în doză de încărcare de 300 mg,
urmat de 75 mg pe zi sau placebo úi aspirină, inclusiv în ziua angiografiei, maximum 8 zile
(în medie 3 zile). La 30 zile, terapia cu clopidogrel a redus indicele compozit de deces din
cauze cardiovasculare, infarct miocardic recurent sau ischemie recurentă, determinând
reducerea necesarului de revascularizare de urgenĠă cu 20%. Ratele de sângerare majoră úi
hemoragie intracraniană au fost similare în ambele grupuri. În studiul COMMIT,80 45 852
pacienĠi chinezi de orice vârstă (dar <1000 pacienĠi >75 ani) cu suspiciune de infarct
miocardic (93% cu STEMI) au fost randomizaĠi pe clopidogrel 75 mg (fără doză de
încărcare) sau placebo plus aspirină. Clopidogrelul a redus semnificativ indicele compozit
de deces, infarct miocardic sau accident vascular cerebral, ceea ce corespunde la 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

evenimente mai puĠin la 1000 pacienĠi trataĠi pentru ~ 2 săptămâni. Corespunzător celor
prezentate, este recomandată folosirea de rutină a clopidogrelului în faza acută.
În două studii mari randomizate, o combinaĠie cu jumătate de doză de agent fibrinolitic úi
doză întreagă de abciximab nu reduce mortalitatea, dar s-a asociat cu un risc crescut de
complicaĠii hemoragice, in mod special la vârstnici comparativ cu doza întreagă de terapie
litică
Heparina este larg folosită în timpul úi după fibrinoliză, mai ales cu alteplază. Heparina nu
îmbunătaĠeúte liza imediată a trombului, dar patenĠa coronariană evaluată în orele sau zilele
de după fibrinoliza cu alteplază pare a fi mai bună cu heparină i.v.83 Nicio diferenĠă de
patenĠă nu a fost semnalată la pacienĠii trataĠi cu heparină i.v. sau s.c úi streptokinază.84
Administrarea heparinei i.v. până la externare nu s-a dovedit a preveni reocluzia după
demonstrarea angiografică a succesului fibrinolizei.85 Perfuzia de heparină după terapia
fibrinolitică poate fi întreruptă la 24-48 ore. Monitorizarea atentă a terapiei cu heparină
i.v.este absolut necesară; valori ale aPTT >70 se asociază cu probabilitate mai mare de
deces, sângerare úi reinfarctizare.86 Ajustarea dozei de heparină în funcĠie de greutate poate
scădea riscul de complicaĠii hemoragice non-cerebrale.82
În studiul ASSENT-3 (n=6095), o doză standard de enoxaparină în asociere cu
tenecteplază pentru maxim 7 zile82 a redus riscul de reinfarctizare intra-spital sau ischemie
refractară intra-spital comparativ cu heparina. Touúi, în ASSENT-3 PLUS (n=1639),87
administrarea în pre-spital a aceleiaúi doze de enoxaparină a avut ca urmare creúterea
semnificativă a ratei de hemoragie intracraniană la pacienĠii vârstnici. În studiul larg
ExTRACT (n=20 506), s-a administrat o doză mai mică de enoxaparină pacienĠilor > 75
ani úi celor cu funcĠie renală afectată (clearance creatinină estimat <30mL/min).
Tratamentul cu enoxaparină a fost asociat cu reducerea semnificativă a riscului de deces úi
reinfarctizare la 30 zile comaprativ cu o doză de heparină ajustată în funcĠie de greutate,
dar cu costul unei creúteri semnificative a complicaĠiilor hemoragice non-cerebrale.
Beneficiul clinic net (absenĠa decesului, infarctului non-fatal, hemoragiei intracraniene) a
fost în favoarea enoxaparinei. Beneficiul a fost constatst indiferent de tipul de agent
fibrinolitic úi de vârsta pacientului.
În studiul mare OASIS-6, o doză mică de fondaparinux, un inhibitor indirect sintetic al
factorului Xa, s-a dovedit superior comparativ cu placebo sau heparina în prevenirea
decesului úi a reinfarctizării la 5436 pacienĠi care au primit terapie fibrinolitică.57 În
subgrupul de 1021 pacienĠi unde s-a administrat concomitent hparină, fondaparinux nu a
fost superior heparinei în prevenirea decesului, reinfarctizării sau complicaĠiilor
hemoragice majore.90

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Într-un studiu mare cu streptokinază,91 nu s-a constatat nicio reducere a mortalităĠii la 30
zile, dar semnificativ mai puĠine reinfarctizări cu bivalirudină, inhibitor direct al trombinei,
administrată pentru 48 ore, comparativ cu heparina, totuúi cu preĠul unei creúteri modeste úi
nesemnificative a complicaĠiilor hemoragice non-cerebrale. Bivalirudina nu a fost studiată
în asociere cu agenĠii fibrin-specifici. Inhibitorii direcĠi ai trombinei nu sunt recomandaĠi
ca medicaĠie adjuvantă a terapiei fibrinolitice.
c. Terapia antitrombotică fără tratament de reperfuzie
La pacienĠii care se prezintă în interval de 12 ore de la debutul simptomelor, úi la care nu sa administrsat terapia de reperfuzie, sau la pacienĠii prezentatĠi după 12 ore, aspirina,
cliopidogrelul úi un agent antitrombotic (heparina, enoxaparina sau fondaparinux), trebuie
administrate cât de curând posibil92-94 (Tabelul 8). În OASIS-6 s-a dovedit superioară
heparinei într-un subgrup de 1641 pacienĠi úi poate fi antitromboticul de preferat pentru
această indicaĠie.95 Dacă coronarografia/PCI este necesară la un pacient aflat sub tratament
cu fondaparinux, este recomandat un bolus de 5000 U i.v. de heparină pentru evitarea
trombozei de cateter. Dozele recomandate sunt ilustrate în Tabelele 9 úi 10. La majoritatea
pacienĠilor care nu a primit terapie de reperfuzie, angiografia înainte de externare este
recomandată, similar pacienĠilor cu fibrinoliză reuúită (Tabelul 11), dacă nu există
contraindicaĠii.
d. Prevenirea úi tratamentul obstrucĠiei microvasculare úi leziunii de reperfuzie
Fenomenul de 'no-reflow' la pacienĠii cu STEMI se caracterizează prin reperfuzie
miocardică inadecvată după re-deschiderea

cu succes a arterei coronare epicardice

responsabilă de infarct.
În funcĠie de tehnica folosită, 10-40% din pacienĠii supuúi terapiei de reperfuzie pentru
STEMI pot avea semne de 'no-reflow'.96-99
Fenomenul de 'no-reflow' poate apărea ca úi consecinĠă a embolizărilor microvasculare
formate din resturile trombotice sau ateromatoase (bogate în lipide), leziunilor de
reperfuzie, distrugerilor microvasculare, disfuncĠiei endoteliale, inflamaĠiei úi edemului
miocardic.100,101
Fenomenul de 'no-reflow' poate determina ischemie mocardică prelungită, poate avea drept
consecinĠă aritmii severe sau deteriorare hemodinamică critică úi se asociază cu un risc
semnificativ crescut de complicaĠii clinice.97,102 Anularea fenomenului de 'no-reflow' se
asociază cu un efect favorabil asupra remodelării ventriculului stâng, chiar úi în absenĠa
îmbunătăĠirii semnificative a funcĠiei contractile regionale.103
Tehnicile diagnostice104 de identificare a fenomenului de 'no-reflow' după PCI includ
gradarea angiografică a fluxului în vasul responsabil de infarct úi a 'blushului' (vezi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

27

Tabelul 12) úi măsurarea velocităĠii fluxului intracoronar (decelerarea rapidă a velocităĠii
fluxului diastolic)105. Tehnicile noninvazive care au fost utilizate sunt analiza rezoluĠiei
segmentului ST, ecocardiografia de contrast, tomografia cu emisie de fotoni, tomografia cu
emisie de pozitroni (PET)úi rezonanĠa magnetică cu contrast îmbunătaĠit (RMN).
Diagnosticul de 'no-reflow' se pune când postprocedural fluxul TIMI este <3 sau dacă
fluxul TIMI este 3, când MBG (grad de blush miocardic) este 0 sau 1, sau atunci când
rezoluĠia segmentului ST la 4 ore de la procedură este <70%.102

Tabelul 12. Gradarea fluxului coronar úi a blushului miocardic

TIMI 0

Nu există flux anterograd dincolo de ocluzie

TIMI 1

SubstanĠa de cotrast trece dincolo de obstrucĠie, dar nu opacifiază întreg patul coronarian

distal de obstrucĠie
TIMI 2

SubstanĠa de contrast trece de obstrucĠie úi opacifiază patul coronar distal de obstrucĠie.

Totuúi, rata de pătrundere în vas a substanĠei de contrast distal de obstrucĠie sau rata clearance-ului
acesteia din patul distal (sau amândouă) sunt perceptibil mai lente comparativ cu pătrunderea în sau
clearance-ul la nivelul ariilor comparabile, neperfuzate de vasul anterior ocluzionat, de exemplu, artera
coronară opusă sau patul coronarian proximal de obstrucĠie.
TIMI 3

Fluxul anterograd în patul distal de obstrucĠie apare la fel de prompt ca úi fluxul

anterograd în patul proximal de obstrucĠie, iar clearance-ul substanĠei de ocntrast este la fel de rapid ca
úi clearance-ul dintr+o zonă neimplicată a aceluiaúi vas sau dintr-o arteră opusă.
MBG 0

Fără blush miocardic sau staining blush (datorat legării substanĠei de contrast în spaĠiul

extravascular)
MBG 1

Blush miocardic minim

MBG 2

Blush miocardic moderat, mai mic decât cel obĠinut în timpul angiografiei la nivelul unei

artere contralaterale sau ipsilaterale, neresponsabilă de infarct
MBG 3

Blush miocardic normal, comparabil cu cel obĠinut în timpul angiografiei la nivelul unei

artere contralaterale sau ipsilaterale, neresponsabilă de infarct
Gradele de flux în vasul responsabil de infarct realizat de grupul TIMI.

Gradul de blush miocardic (MBG) este un parametru densitometric, semicantitativ, care
depinde de faza tisulară a perfuziei miocardice care apare ca úi 'blush' sau 'ground-glass'
după o achiziĠie radiologică suficient de lungă, cu 25 cadre/sec. MBG se măsoară la
pacienĠii cu flux TIMI 3 úi are la bază principiul conform căruia un pat microvascular
conservat permite trecerea facilă a substanĠei de contrastvdin sistemul arterial în sistemul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

28

venos al circulaĠiei coronare, ceea ce corespunde unui 'blush' semnificativ la nivel
miocardic.
Administrarea intracoronariană de vasodilatatoare precum adenozina, verapamilul,
nicorandilul, papaverina úi nitroprusiatul, în timpul úi după PCI primară, s-a dovedit că
îmbunătăĠeúte fluxul în artera coronară responsabilă de infarct úi perfuzia miocardică,
úi/sau

reduce

dimensiunea

infarctului,

dar

lipsesc

studiile

mari

randomizate

prospective.104,108 Perfuzia i.v. cu doză mare de adenozină s-a asociat, de asemenea, cu o
reduce a dimensiunilor zonei de infarct, dar prognosticul clinic nu s-a îmbunătaĠit
semnificativ (Tabelul 13).109
Abciximabul, antagonistul receptorilor GP IIb/IIIa sa demonstrat că îmbunătăĠeúte perfuzia
tisulară110,111 úi este recomandat ca co-terapie antitrombotică în PCI primară (vezi
secĠiunea D.1.a.). Folosirea dispozitivelor adjuvante pentru prevenirea embolizării distale
este discutată în secĠiunea D.1.d.

Tabelul 13. Recomandări pentru prevenirea úi tratamentul

fenomenului de 'no-

reflow'
Clasăa

Recomandări

Nivelb

Prevenire
Aspirarea trombului

IIa

B

Abciximab 0.25 mg/kg bolus úi perfuzie

IIa

B

0.125 μg/kg/min pentru 12-24 ore
Tratament
Adenozină: 70 μg/kg/min i.v. timp

IIb

B

IIb

C

IIb

C

de 3 ore în timpul úi după PCI
Adenozină: bolus intracoronar 30-60μg
în timpul PCI
Verapamil: bolus intracoronar 0.5-1mg
în timpul PCI
a

Clasă de recomandare

b

Nivel de evidenĠă

e. Bypassul coronarian
Numărul de pacienĠi care necesită bypass aorto-coronarian (CABG, coronary artery bypass
graft) în faza acută, este limitat, dar CABG poate fi indicat după eúecul PCI, ocluzie
coronariană care nu se pretează la PCI, prezenĠa simptomelor refractare după PCI, úoc
cardiogen sau complicaĠii mecanice precum ruptura de ventricul, regurgitarea mitrală
acută, sau defectul septal interventricular.112,113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Dacă pacientul necesită implantare de stent de urgenĠă pentru leziunea responsabilă, dar
revascularizare chirurgicală ulterioară, este recomandată folosirea stenturilor metalice în
locul celor acoperite, pentru evitarea trombozei de stent perioperator. La pacienĠii cu
indicaĠie de CABG, de exemplu boală multivasculară, se recomandă tratarea leziunii
responsabile de infarct prin PCI úi efectuarea ulterioară a CABG, în condiĠii mai stabile.

2. InsuficienĠa de pompă úi úocul
a. Caracteristici clinice
InsuficienĠa cardiacă se datorează afectării miocardice, dar poate fi úi consecinĠa aritmiei
úi a complicaĠiilor mecanice precum regurgitarea mitrală sau defectul septal
interventricular. InsuficienĠa cardiacă în timpul fazei acute a STEMI se asociază cu un
prognostic prost pe termen scurt úi lung.114 Caracteristicile clinice constau în dificultate în
respiraĠie, tahicardie sinusală, zgomot trei úi raluri pulmonare, bazale sau extinse la
întreaga arie pulmonară. Gradul de insuficienĠă poate fi încadrat conform clasificării Killip:
clasa 1, fără raluri sau zgomot trei; clasa 2, congestie pulmonară cu raluri <50% din
câmpul pulmonar sau zgomot trei; clasa 3, edem pulmonar cu raluri peste 50% din câmpul
pulmonar; clasa 4, úoc. Categoriile hemodinamice care pot să apară în STEMI sunt
ilustrate în Tabelul 14.
Măsurile generale includ monitorizarea pentru aritmii, verificarea anomaliilor electrolitice
úi prezenĠa condiĠiilor concomitente precum valvulopatii sau boală pulmonară. Congestia
pulmonară poate fi evaluată cu ajutorul aparatelor radiologice portabile. Ecocardiografia
este un instrument cheie de diagnostic úi trebuie efectuată pentru aprecierea extensiei
afectării miocardice úi posibile complicaĠii, precum regurgitarea mitrală úi defectul septal
ventricular.
b. InsuficienĠa cardiacă uúoară (clasa Killip II)
Oxigenul trebuie administrat precoce pe mască sau sondă nazală , dar trebuie precauĠie în
cazul prezenĠei bolii pulmonare cronice. Este indicată monitorizarea saturaĠiei în oxigen a
sîngelui periferic.
Grade uúoare de insuficienĠă răspund adesea rapid la nitraĠi úi diuretice, precum furosemid
20-40 mg i.v. lent, repetat la 1-4 ore interval, dacă este necesar. Doze mai mari pot fi
necesare la pacienĠi cu insuficienĠă renală sau uz cronic de diuretice. Dacă nu este prezentă
hipotensiunea, sunt indicaĠi nitraĠii i.v. Doza de nitraĠi trebuie ajustată în funcĠie de
tensiunea arterială pentru evitarea hipotensiunii. Inhibitorii enzimei de conversie a
angiotensinei (IECA) sau un blocant de receptor de angiotensină (BRA) dacă IECA nu este

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

30

tolerat, trebuie iniĠiat în 24 ore în absenĠa hipotensiunii, hipovolemiei sau insuficienĠei
renale semnificative (Tabelul 15). Vezi de asemenea secĠiunea D.5.
c. InsuficienĠa cardiacă severă úi úocul (clasele Killip III úi IV)
Trebuie administrat oxigen iar pulsoximetria este indicată pentru monitorizarea saturaĠiei
în oxigen. Gazele sangvine trebuie verificate regulat úi poate fi necesar ventilaĠia pe mască
de CPAP sau intubare orotraheală úi suport ventilator. VentilaĠia noninvazivă trebuie luată
în considerare cât de curând posibil la fiecare pacient cu edem pulmonar acut cardiogen.
Intubarea úi ventilaĠia mecanică trebuie restrânse la pacienĠi la care oxigenarea nu este
adecvată cu administrarea de oxigen pe mască facială sau ventilaĠie non-invazivă sau la
pacienĠii epuizaĠi respirator cu hipercapnie.115

Tabelul 14. Categorii hemodinamice
Normal

Tensiune arterială normală, frecvenĠă cardiacă úi
respiratorie normale, circulaĠie periferică bună

Stare
hiperdinamică

Tahicardie, zgomote cardiace puternice,
circulaĠie periferică bună

Hipotensiune
Bradicardie

Hipotensiune 'caldă', bradicardie, venodilataĠie, presiune venoasă
jugulară normală, perfuzie tisulară scăzută. Apare de obicei
în infarcte inferioare, dar poate fi produsă úi de opioizi.
Răspunde la atropină sau pacing

Infarct de
ventricul drept
Hipovolemie

Presiune venoasă jugulară crescută, perfuzie tisulară scăzută
sau úoc, bradicardie, hipotensiune
VenoconstricĠie, presiune venoasă jugulară scăzută,
perfuzie tisulară scăzută. Răspunde la perfuzie cu fluide

InsuficienĠă de pompă
Congestie

Tahicardie, tahipnee, raluri bazale

pulmonară
Edem

Tahicardie, tahipnee, raluri peste 50% din câmpul pulmonar

pulmonar
ùoc
cardiogen

Semne clinice de perfuzie tisulară scăzută (oligurie, scăderea capacităĠii
mentale), hipotensiune, puls slab, tahicardie, edem pulmonar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Dacă pacientul nu este cu hipotensiune, trebuie administrată nitroglicerina i.v., începând cu
0.25 μg/kg/min úi crescând la fiecare 5 min, până apare o scădere a tesiunii arteriale
sistolice 30 mm Hg sau până tensiunea arterială sistolică scade <90 mm Hg. AgenĠii
inotropi pot fi valoroúi în condiĠii de hipotensiune. Dopamina este preferată atunci când
presiunea sangvină este foarte scăzută într-o doză de 5-15 μg/kg/min. Dacă sunt prezente
semne de hipoperfuzie renală, trebuie avută în vedere

dopamina în doză de <3.0

μg/kg/min. Dovezile din studiile clinice sunt limitate (Tabelul 15).

Tabelul 15. Tratamentul insuficienĠei de pompă úi úocului cardiogen
Recomandări

Clasăa

Nivelb

Tratamentul insuficienĠei cardiace uúoare
(clasa Killip II)
O2

I

C

Diuretice de ansă, de ex furosemid 20-40 mg i.v.

I

C

NitraĠi dacă nu e prezentă hipotensiunea

I

C

Inhibitori ECA în absenĠa hipotensiunii,

I

A

I

B

O2

I

C

Suport ventilator în funcĠie de gazele sangvine

I

C

Furosemid: vezi mai sus

I

C

NitraĠi dacă nu e prezentă hipotensiunea

I

C

AgenĠi inotropi: dopamină

IIb

C

úi/sau dobutamină

IIa

B

flotant

IIb

B

Revascularizare precoce

I

C

I

C

I

C

repetat la 1-4 ore interval dacă e necesar

hipovolemiei sau insuficienĠei renale
BRA (valsartan) dacă IECA nu este tolerat
Tratamentul insuficienĠei cardiace severe
(clasa Killip III)

Evaluare hemodinamică cu cateter cu balon

Tratamentul úocului (clasa Killip IV)
O2
Suport ventilator mecanic în funcĠie de
gazele sangvine
Evaluare hemodinamică cu cateter cu balon

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

32

flotant

IIb

C

AgenĠi inotropi: dopamină

IIb

B

úi/sau dobutamină

IIa

C

Balon de contrapulsaĠie intraaortic

I

C

Dispozitive de aistare VS

IIa

C

Revascularizare precoce

I

B

a

Clasă de recomandare

b

Nivel de evidenĠă

Cateterizarea arterei pulmonare poate fi avută în vedere la pacienĠii care nu răspund la
tratament.
PacienĠii cu insuficienĠă cardiacă acută pot prezenta stunning (reperfuzie, dar cu întârzierea
recuperării funcĠiei contractile) sau miocard viabil hipoperfuzat. Identificarea miocardului
viabil urmată de revascularizare poate conduce la îmbunătăĠirea funcĠiei VS.
ùocul cardiogen
ùocul cardiogen reprezintă starea clinică de hipoperfuzie caracterizată prin presiune
sistolică <90 mm Hg úi o presiune centrală de umplere (presiunea capilară) >20 mm Hg
sau un index cardiac <1.8 L/min/mp, produs prin pierderea extensivă de Ġesut miocardic
viabil. ùocul este considerat, de asemenea, prezent, dacă inotropele i.v. sau balonul de
contrapulsaĠie intraaortic sunt necesare pentru a menĠine presiunea sangvină sistolică > 90
mm Hg úi un index cardiac > 1.8 L/min/mp.
Diagnosticul de úoc cardiogen trebuie pus atunci când alte cauze de hipotensiune au fost
excluse, precum hipovolemia, reactii vasovagale, tulburări electrolitice, efecte secundare
farmacologice, tamponadă sau aritmii. Se asociază de obicei cu afectare extensivă a VS,
dar poate apărea úi în infarctul de ventricul drept (vezi mai sus). FuncĠia ventriculului stâng
úi complicaĠiile mecanice asociate trebuie evaluate urgent prin ecocardiografie Doppler
bidimensională. Evaluarea hemodinamică cu cateter cu balon flotant trebuie avută în
vedere. O presiune de umplere (în capilarul pulmonar) de cel puĠin 15 mm Hg trebuie
avută în vedere, cu un index cardiac > 2 L/kg/min. În anumite cazuri de úoc cardiogen,
agenĠii inotropi pot stabiliza pacienĠii la risc de colaps hemodinamic progresiv sau pot
servi ca punte către o terapie definitivă. Dopamina <3 μg/kg/min poate fi administrată
pentru îmbunătaĠirea funcĠiei renale. Dopamina în doze mai mari sau dobutamina 5-20
μg/kg/min poate fi administrată pentru îmbunătaĠirea sau stabilizarea statusului
hemodinamic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Tratamentul suportiv cu balon pompă este recomandat ca punte către intervenĠiile
mecanice.
PCI de urgenĠă sau tratamentul chirurgical pot fi salvatoare de viaĠă úi pot fi avute în
vedere într-un stadiu precoce.43,116 Dacă niciuna dintre acestea nu sunt disponibile sau pot
fi folosite după o întârziere lungă, trebuie administrată terapia trombolitică.
Dispozitivele de susĠinere a VS au fost folosite la pacienĠi care nu au răspuns la tratamentul

standard, inclusiv balonul de contrapulsaĠie intraaortic úi ca o punte către transplantul
cardiac, dar experienĠa este limitată.117-119

3. ComplicaĠiile mecanice: Ruptura miocardică si insuficienĠa mitrală
a. Ruptura miocardică
Ruptura acută de perete liber
Este caracterizată prin colaps cardiovascular cu disociaĠie electromecanică, respectiv
activitate electrică cu pierderea debitului cardiac úi a pulsului. Este de obicei fatală în
câteva minute úi nu răspunde la manevrele standard de resuscitare cardio-respiratorie .

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

34

Foarte rar există timp suficient pentru a aduce pacientul în sala de chirurgie.
Ruptura subacută de perete liber
În aproximativ 25% din cazuri ruptura este subacută (tromboză sau adeziuni închizând
ruptura), oferind timpul necesar pentru realizarea intervenĠiei. Tabloul clinic poate simula
reinfartizarea, din cauza recidivei dureroase úi a supradenivelării segmentelor ST, dar mai
frecvent apare o deteriorare hemodinamică bruscă cu hipotensiune tranzitorie sau
persistentă. Semnele clasice ale tamponadei cardiace pot apărea , aceasta putnând fi
confirmată

ecocardiografic. Doar prezenĠa revărsatului lichidian pericardic nu este

suficientă pentru a diagnostica ruptura subacută de perete liber, deoarece prezenĠa
lichidului este relativ frecventă dupa un infart miocardic acut.
Tipic se descrie o masa intrapericardica ecodensa compatibila cu un tromb
(hemopericard).IntervenĠia chirurgicală imediată este recomandată.
Ruptura de sept interventricular
Diagnosticul rupturii de sept interventricular , iniĠial suspectat in faĠa unei deteriorări
clinice brutale severe , este confirmat de auscultaĠia unui suflu sistolic intens,
ecocardiografic úi/sau detectând o creútere a oxigenării sângelui din ventriculul drept.
Ecocardiografia precizează localizarea si dimensiunea defectului septal ventricular. Un
úunt stânga – dreapta poate fi evidenĠiat prin Doppler color úi poate fi cuantificat prin
Doppler pulsat. Tratamentul farmacologic cu vasodilatatori cum ar fi nitroglicerina iv,
poate aduce ameliorări dacă pacientul nu se află în úoc cardiogenic, dar cea mai eficientă
metodă de suport hemodinamic este BCPIA , in aúteptarea

intervenĠiei chirurgicale.

IntervenĠia chirurgicală în urgenĠă este singura metodă ce oferă o úansă de supravieĠuire în
cazurile defectelor septale ventriculare largi post-infarct, complicate cu úoc cardiogenic.
120,121

Chiar dacă nu există instabilitate hemodinamică, intervenĠia chirurgicală este de

obicei indicată precoce din cauza riscului de creútere a defectului. 122 Cu toate acestea încă
nu există un consens cu privire la momentul optim pentru intervenĠia chirurgicală
reparatorie, ce poate fi dificilă în prezenĠa Ġesutului necrotic friabil. Închiderea percutanată
cu succes a defectului a fost descrisă dar este nevoie de mai multă experienĠă pentru a
putea fi recomandată.
b. InsuficienĠa mitrală
InsuficienĠa mitrală este frecventă úi survine de obicei în primele 2 până la 7 zile dupa
infarct . Există 3 mecanisme ale insuficienĠei mitrale acute în acest context: (i) dilatarea
inelului valvei mitrale secundar disfuncĠiei úi dilatării ventriculului stâng; (ii) disfuncĠia
muúchilor papilari, de obicei secundară unui infarct miocardic inferior; (iii) ruptura
trunchiului sau vârfului muúchiului papilar. În majoritatea cazurilor, insuficienĠa mitrală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

acută este secundară disfuncĠiei muúchilor papilari mai frecvent decat rupturii. Cea mai
frecventă cauză a rupturii parĠiale sau totale de muúchi papilar este infarctul mic al
muúchiului papilar posteromedial, irigat de o ramura a arterei coronare drepte sau
circumflexe.123 Ruptura muúchiului papilar se prezintă tipic ca o deteriorare hemodinamică
bruscă. Secundar creúterii abrupte úi severe a presiunii din atriul stâng, suflul este de obicei
puĠin intens. Radiografia toracică arată congestie pulmonară (putând fi unilaterală).
PrezenĠa úi severitatea insuficienĠei mitrale sunt cel mai bine evaluate prin ecocardiografie
Doppler color. IniĠial poate fi observat un ventricul stâng hiperkinetic.Atriul stâng este de
obicei de dimensiuni normale sau uúor mărit. La unii pacienĠi ecocardiografia
transesofagiana este necesară pentru a stabili un diagnostic de certitudine. Cateteterismul
arterial pulmonar poate fi folosit pentru a ghida tratamentul pacientului; curba de presiune
capilară pulmonară blocată poate arăta unde v largi.
Majoritatea pacienĠilor cu insuficienĠă mitrala acută trebuie operaĠi precoce deoarece se pot
deteriora rapid.ùocul cardiogenic úi edemul pulmonar cu insuficienĠă mitrală severă
necesită intervenĠie chirurgicală de urgenĠă. Majoritatea pacienĠilor necesită introducerea
BCPIA în timpul pregătirilor pentru coronarografie si chirurgie.
Înlocuirea valvulară este interventia de elecĠie pentru ruptura muúchiului papilar cu
posibilitatea efectuării unei plastii în cazuri selecĠionate.124

4. Aritmii úi tulburări de conducere în faza acută
O aritmie ameninĠătoare de viaĠă, cum ar fi tahicardia ventriculară (TV) , fibrilaĠia
ventriculară (FV) úi blocul atrioventricular total, poate fi prima manifestare a unei ischemii
miocardice úi necesită corecĠie imediată. Aceste aritmii sunt principala cauză de moarte
subita cardiaca (MSC) la pacienĠii cu sindrom coronarian acut. FV sau TV susĠinută au fost
raportate la 20% din pacienĠii diagnosticaĠi cu STEMI. 125
Mecanismele aritmiei în faza ischemică acută pot fi diferite de cele observate în bolile
cardiace ischemice cronice stabile. Deseori aritmiile sunt manifestarea unei tulburări
subiacente severe cum ar fi ischemie persistentă , insuficienĠa de pompa sau deyeclibrele
unor factori endogeni cum ar fi niveluri anormale ale potasiului , dezechilibre autonome ,
hipoxia úi dezechilibre acido-bazice, ce pot necesita măsuri corective . Necesitatea úi
urgenĠa tratării aritmiei depind în principal de consecinĠele hemodinamice ale tulburării de
ritm. Recomandările sunt redate in tabelurile 16 si 17 .
a. Aritmiile ventriculare
IncidenĠa FV în primele 48 de ore de la debutul unui STEMI pare a fi în scădere multumiĠă
folosirii în creútere a terapiei de reperfuzie úi a beta-blocantelor.126 FV survenind precoce

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

36

la debutul unui STEMI a fost asociată cu o creútere a mortalităĠii intraspitaliceúti dar nu úi a
mortalităĠii pe termen lung. DeterminanĠii majori ai riscului de MSC se corelează mai mult
cu severitatea bolii cardiace decât cu frecvenĠa sau clasificarea aritmiilor ventriculare.
127,128

Folosirea profilactică a beta-blocantelor în STEMI reduce incidenĠa FV.

129

Similar,

corecĠia hipomagneziemiei úi a hipokaliemiei este încurajată din cauza contribuĠiei
potenĠiale a tulburărilor electrolitice la apariĠia FV. Profilaxia cu lidocaină reduce
incidenĠa FV dar pare a fi asociată unei mortalităĠi crescute probabil secundar bradicardiei
úi asistolei úi de aceea a fost abandonată. În general tratamentul este indicat pentru a
preveni morbiditatea potenĠială úi pentru a reduce riscul de MSC. Nu exista raĠiune pentru
a trata aritmiile ventriculare asimptomatice în absenĠa acestor beneficii potenĠiale .
Ritmuri ventriculare ectopice
Extrasistolele ventriculare sunt frecvente în faza iniĠială a infarctului. Indiferent de
complexitatea lor (complexe QRS polimorfe, scurte pase de extrasistole ventriculare,
fenomen R/T ), valoarea lor predictivă pentru FV este chestionabilă. Nu necesită terapie
specifică.
Tahicardia ventriculară úi fibrilaĠia ventriculară
TV nesusĠinută (sub 30 sec ) úi ritmul idioventricular accelerat, survenind in contextul unui
STEMI, nu reprezintă marcări predictivi valizi pentru FV precoce. În consecinĠă, aceste
aritmii nu necesită tratament antiaritmic

profilactic. TV susĠinută sau cu deteriorare

hemodinamică (survenind in aproximativ 3% din cazuri) necesită terapie de supresie,
enumerată în tabelul 16 úi redată în ghidurile de tratament ale aritmiilor ventriculare.

130

TV fără puls úi FV trebuie tratate conform ghidurilor de resuscitare. 22
Tratamentul intravenos profilactic cu amiodarona plus un betablocant poate fi continuat
după resuscitare .

[Tabelul 16]
Tabelul 16. Managementul aritmiilor úi al tulburărilor de conducere din faza acută
Recomandări

Clasă

Nivel

I

C

TV instabilă hemodinamic úi FV
Cardioversie electrică

TV monomorfă susĠinută, hemodinamic instabilă, refractară la cardioversia electrică
Amiodarone i.v.

IIa

B

Lidocaina sau sotalol i.v.

IIa

C

Stimulare anti-tahicardică endocavitară în caz de rezistenĠă la IIa

C

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

37

cardioversie sau repetitivă în ciuda medicaĠiei antiaritmice
TV monomorfă nesusĠinută în salve repetitive
Amiodarone, sotalol sau beta-blocante i.v.

IIa

C

I

C

stimulare anti-tahicardică, isoproterenol sau lidocaină

I

C

Angiografie de urgenĠă

I

C

I

C

I

C

IIb

C

I

C

I

C

I.v. Atropină

I

C

Stimulare cardiacă temporară în cazul absenĠei răspunsului la atropină

I

C

TV polimorfă
Dacă QT normal
Sotalol sau alt beta-blocant, amiodarone sau lidocaina i.v.
Dacă QT este prelungit
Corectarea tulburărilor electrolitice, a se lua în considerare magneyiul,

Controlul AV in fibrilaĠia atrială
I.v. Beta-blocante sau blocante de calciu non-dihidropiridinice
(diltiazem, verapamil) – în cazul absenĠei insuficienĠei cardiace,
bronhospasmului sau BAV (doar pentru beta-blocante)
I.v. Amiodarone pentru a incetini un răspuns ventricular rapid úi a
ameliora funcĠia VS
I.v. Digoxin dacă disfuncĠie sistolică severă úi/sau insuficienĠă
cardiacă
Cardioversie electrică in caz de compromitere hemodinamică sau de
ischemie persistentă, sau când controlul răspunsului AV nu poate fi
obĠinut medicamentos
Anticoagulare pentru fibrilaĠie atrială
I.v. Administrare de dozeterapeutice de heparină nefracĠionată sau
fracĠionată
Bradicardie sinusală asociind hipotensiune

BAV II – Mobitz 2 sau BAV III cu bradicardie provocând hipotensiune sau insuficienĠă
cardiacă
I.v. Atropină

I

C

Stimulare cardiacă temporară în cazul absenĠei răspunsului la atropină

I

C

b. Aritmiile supraventriculare
FibrilaĠia atrială (FA) care complica până la 10 – 20 % din STEMI , este mai prevalentă la
pacienĠii vârstnici úi la cei cu leziune severă de ventricul stâng úi insuficienĠă cardiacă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

38

IncidenĠa accidentelor vasculare cerebrale (AVC) este mai mare la pacienĠii cu STEMI úi
FA în comparaĠie cu cei fără FA. FA este asociată cu o mortalitate intra-spitalicească
crescută.

131

Recomandările specifice tratamentului pacienĠilor cu FA în contextul unui

STEMI sunt bazate în principal pe consens. 132
În multe cazuri aritmia este bine tolerată úi nu necesită tratament. În alte cazuri frecvenĠa
cardiacă rapidă contribuie la insuficienĠa cardică úi necesită un tratament prompt (tabelul
16). Antiaritmicele de clasa IC nu ar trebui folosite. Administrarea unui anticoagulant este
indicată la pacienĠii care nu primeau deja.
Alte tahicardii supraventriculare sunt rare úi de obicei auto remisive. Pot răspunde la
manevra de palpare a sinusului carotidian.Beta-blocantele pot fi eficace dacă nu sunt
contraindicate. Adenozina iv poate fi administrată dacă starea hemodinamică este stabilă;
ECG–ul trebuie monitorizat în timpul administrării .
c. Bradicardia sinusală úi blocul atrioventricular
Bradicardia sinusală
Bradicardia sinusală este frecventă ( 9-25% ) în prima oră, în special în infarctele
inferioare.

133

În unele cazuri responsabili sunt opioizii. Daca se asociază unei degradări

hemodinamice, trebuie tratată (tabelul 16).
Blocul atrioventricular
InformaĠii provenind din patru studii mari randomizate sugerează că blocul atrioventricular
(BAV) survine in aproape 7 %
cazurile de STEMI.

135

134

úi blocul de ramură persistent în până la 5,3 % din

PacienĠii cu BAV peri-infarct au o mortalitate mai mare intra-

spitalicească úi tardivă, faĠă de cei cu conducere AV păstrată. 134 Mortalitatea crescută este
corelată mai mult cu extensia leziunii miocardice necesară apariĠiei blocului, decât cu
blocul in sine.
Deúi stimularea cardiacă nu a arătat o creútere a supravieĠuirii pe termen lung, poate în
continuare fi indicată în bradiaritmii simptomatice asociate STEMI. 136
BAV de gradul I nu necesită tratament.
BAV asociat infarctului inferior este de obicei tranzitoriu, cu complexe QRS înguste, cu
ritm de scăpare peste 40 bpm úi mortalitate joasă, în timp ce BAV ascociat infarctului
anterior este mai frecvent localizat sub nodul AV úi se asociază cu un ritm de scăpare
instabil, cu QRS largi, secundar unei leziuni extinse de necroză miocardică.
Un bloc major de ramură stângă (BRS) nou apărut indică necroză anterioară întinsă cu
probabilitate mare de a dezvolata BAV complet úi insuficienĠă cardiacă. Implantarea
preventivă a unui electrod de stimulare cardiacă temporară poate fi necesară. Abordul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

39

venei subclavii stangi trebuie evitat dupa fibrinoliză sau în prezenĠa tratamentului
antitrombinic.
Recomandările de stimulare cardiacă permanentă pentru tulburări persistente ale
conducerii AV (la peste 14 zile) secundare unui STEMI se regăsesc în ghidul ESC pentru
stimulare cardiacă. 137

[ Tabelul 17 ]
Tabelul 17. Dozele antiaritmice recomandate intravenos

Medicamen

Bolus

Perfuzie

t

de

întreĠinere

Amiodaron

150 mg în 10 min. Bolusuri suplimentare de 150 mg 1 mg/min timp de

e

pot fi administrate pe perioada de 10-30 min pentru 6 ore, apoi 0,5
aritmii recurente, dar limitate la un total de 6-8 mg/min,

bolusul iniĠial

bolusuri in 24 de ore
Esmolol

500

microg/kg

într-un

după

minut

urmat

de

50 60-200

microg/kg/min timp de 4 min

microg/kg/min

Metoprolol

2,5-5 mg in 2 min; până la trei doze

-

Atenolol

5 – 10 mg (1 mg/min)

-

Propranolol

0,15 mg/kg

-

Digoxin

0,25 mg la fiecare 2 ore, până la un total de 1,5 mg

-

Lidocaină

0,5 – 0,75 mg/kg

-

Sotalol

20 – 120 mg in 10 min (0,5 – 1,5 mg/kg). Se poate repeta după 6 ore (maximum 640 mg/24 ore)

Verapamil

0,075 – 0,15 mg/kg în 2 min

-

Diltiazem

0,25 mg/kg în 2 min

-

Atropină

Bolus rapid de minim 0,5 mg, repetat până la o doză totală de 1,5 – 2,0 mg (0,04 mg/kg)

Isoproteren

0,05 – 0,1 microg/kg/min, până la 2 microg/kg/min. -

ol

Dozele se adaptează în funcĠie de ritmul úi frecvenĠa
cardiacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

40

5. Terapii profilactice de rutină în faza acută a infarctului miocardic
Recomandările sunt enumerate în tabelul 18.
a. Medicamente antitrombotice: aspirina, clopidogrel si antitrombinice
Vezi tratamente de reperfuzie (tabelul 5)
b. Medicamente antiaritmice
Tratamentul antiaritmic profilactic nu este justificat.

[Tabelul 18]
Tabelul 18. Terapii profilactice de rutină în faza acută a STEMI
Clasa
Recomandare

de Nivel

indicaĠie

evidenĠă

I

A

mg

I

A

AgenĠi ne-selectivi si selectivi COX2

III

C

Beta-blocant i.v.

IIb

A

Beta-blocant oral

I

A

IIa

A

I

A

NitraĠi

IIb

A

Inhibitori calcici

III

B

Magneziu

III

A

Lidocaină

III

B

III

de

B

Aspirină: doză de întreĠinere 75-100
mg
Clopidogrel:doză de întreĠinere de 75

IEC: peros în prima zi
-

pentru

toĠi

pacienĠii

fără

contraindicaĠie
- pentru pacienĠii la risc înalt

Perfuzie cu soluĠie glucoză-insulinăpotasiu

c. Beta-blocantele
Beneficiul pe termen lung al beta-blocantelor dupa STEMI a fost bine stabilit (vezi mai
jos); rolul utilizării de rutina intravenos este mai puĠin clar stabilit. Doua studii
randomizate folosind beta-blocante intravenos la pacienĠii primind tromboliză 138,139 au fost
prea mici pentru a permite niúte concluzii clare.O analiză post hoc a utilizării atenololului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

41

în studiul GUSTO-I úi o re-evaluare sistematică a mai multor studii nu a susĠinut folosirea
beta-blocantelor intravenos de rutină. 140,141
În trialul COMMIT CCS 2, metoprololul intravenos urmat de administrarea peros până la
externare sau până la 4 săptămâni la 45852 de pacienĠi suspecĠi de infarct,

142

nu a

ameliorat supravieĠuirea în comparaĠie cu placebo.Mai puĠini pacienĠi dintre cei trataĠi cu
metoprolol au suferit re-infarctare sau FV, dar efectul benefic a fost contrabalansat de o
creútere semnificativă a incidenĠei úocului cardiogenic.Folosirea precoce a beta-blocantelor
intravenos este clar contraindicată la pacienĠii cu semne clinice de hipotensiune sau de
insuficienĠă cardiacă congestivă. Folosirea precoce poate fi asociată cu un beneficiu
modest la pacienĠii stabili hemodinamic úi la risc scăzut. Totuúi, la majoritatea pacienĠilor
este prudent a se aútepta stabilizarea înainte de a începe terapia beta-blocanta orală.
d. NitraĠii
Trialul GISSI-3 143 a evaluat la 19394 de pacienĠi utilizarea de rutină a unei terapii folosind
nitraĠi în patch-uri transdermice, în comparaĠie cu folosirea lor în cazuri selecĠionate pe
baza persistenĠei ischemiei miocardice. Nu s-a observat o reducere semnificativă a
mortalităĠii în cazul administrării de rutină. Trialul ISIS-4

144

, în care mononitratul oral a

fost administrat în acut úi continuat o lună nu a arătat la rândul lui nici un beneficiu.
Folosirea de rutină a nitraĠilor în faza a acută a unui STEMI nu úi-a demonstrat în mod
convingător utilitatea úi, ca atare, nu este recomandată.
e. Inhibitorii calcici
O meta-analiză a trialurilor folosind inhibitorii calcici în fazele precoce ale unui STEMI a
arătat

o tendinĠă adversă nesemnificativă.145 Nu există justificare pentru folosirea

profilactică a inhibitorilor calcici în faza acută.
f. Inhibitorii enzimei de conversie (IEC) úi blocanĠii receptorilor de angiotensină
(BRA)
Este actualmente clar stabilit faptul că IEC ar trebui administraĠi la pacienĠii cu fracĠie de
ejecĠie alterată (FE <40%) sau care au prezentat insuficienĠă cardiacă precoce post-infarct.
GISSI-3,143 ISIS-4 144 úi Studiul Chinezesc 146 au arătat că administrarea din prima zi a IEC
reduce mortalitatea în următoarele 4 până la 6 săptămâni post-infarct – cu un procent mic
dar semnificativ. O evaluare sistematică a trialurilor folosind IEC precoce în STEMI indică
faptul că acest tratament este sigur, bine tolerat, úi asociat cu o reducere mică dar
semnificativă a mortalităĠii la 30 de zile, cu un beneficiu maxim observat în prima
săptămână.144 IEC ar trebui administraĠi în primele 24 de ore, în absenĠa
contraindicaĠiilor.147 Opiniile diferă în continuare în ceea ce priveúte administrarea de IEC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

42

la toĠi pacienĠii sau doar la cei la risc înalt. PacienĠii care nu tolerează IEC ar trebui să
primească BRA (vezi SecĠia H). Dozele sunt precizate în tabelul 19.

[Tabelul 19]
Tabelul 19. Dozele inhibitorilor sistemului renină-angiotensină-aldosteron în
trialurile post-infarct miocardic
Studiu

Doza iniĠială

Doză Ġintă

5 mg iniĠial

Până la 10 mg/zi

143

GISSI-3
lisinopril

6,25 mg iniĠial, 12,5 mg la 2 ore, 25 mg la 10- Până la 50 mg
ISIS-4 144 captopril
146

CHINESE
captopril

12 ore

6,25 mg iniĠial, 12,5 mg la 2 ore dacă este Până la 12,5 mg
tolerat

214

SMILE
zofenopril

x2/zi

x3/zi

7,5 mg iniĠial, repetat după 12 ore úi dublat în Până la 30 mg
mod repetat dacă este tolerat

x2/zi

2,5 mg x2/zi, crescut la 5 mg x2/zi dacă este Până la 5 mg
AIRE 213 ramipril

tolerat

x2/zi

Test cu 6,25 mg, crescut, dacă este tolerat, Până la 50 mg
SAVE 212 captopril

până la 25 mg x3/zi

x3/zi

Test cu 0,5 mg

Până la 4 mg/zi

215

TRACE
trandolapril

221

VALIANT
valsartan

Până la 160 mg
20 mg iniĠial, titrat în 4 trepte

x2/zi

12,5 mg

Până la 50 mg/zi

25 mg iniĠial

Până la 50 mg/zi

220

OPTIMAAL
losartan

222

EPHESUS
eplerenone

g. Magneziu
Trialul ISIS-4

144

nu sprijină folosirea magneziului, deúi s-a remarcat că dozele folosite în

trial nu au fost cele optime. Trialul larg MAGIC a confirmat că nu există o indicaĠie clară
pentru administrarea de rutină de magneziu i.v. la pacienĠii cu STEMI. 148
h. Glucoză-insulină-potasiu
Deúi studii mici au arătat un efect favorabil asupra metabolismului ischemiei miocardice, o
infuzie cu doze mari de glucoză-insulină-potasiu a avut un efect neutru asupra mortalităĠii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

43

stopului cardiac úi úocului cardiogenic la cei peste 20000 de pacienĠi urmăriĠi în trialul
CREATE-ECLA.94 Ca o consecinĠă, nu are indicaĠie în tratamentul STEMI.

6. Gestionarea tipurilor specifice de infarct
a. Infarctul de ventricul drept
Recunoaúterea infarctului de ventricul dret este importantă deoarece se poate manifesta ca
un úoc cardiogenic, dar strategia terapeutică adecvată este destul de diferită de cea din
úocul datorat disfuncĠiei severe de ventricul stâng.
Infarctul de ventricul drept poate fi suspectat în faĠa triadei specifice dar puĠin sensibile:
hipotensiune, câmpuri pulmonare fără raluri úi presiune venoasă jugulară crescută la un
pacient cu STEMI inferior. Supradenivelarea segmentului ST în V4R este foarte sugestivă
pentru diagnostic; această derivaĠie trebuie înregistrată în toate cazurile de infarct
miocardic acut inferior cu úoc, dacă nu este efectuată de rutină. Unde Q úi supradenivelarea
segmentului ST în V1-V3 de asemenea sugerează infarct de ventricul drept.
Ecocardiografia poate confirma diagnosticul. Grade variate de afectare a ventriculului
drept pot fi găsite în STEMI inferior.
Când infarctul de ventricul drept poate fi implicat în hipotensiune sau úoc, este importantă
menĠinerea presarcinii ventriculului drept. Este preferabil de evitat (dacă posibil) folosirea
medicamentelor vasodilatatoare cum ar fi opioizii, nitraĠii, diureticele úi IEC/BRA.
Umplerea cu fluide i.v. poate fi eficace în multe cazuri; iniĠial ar trebui administrate rapid.
Monitorizarea hemodinamică atentă este necesară în timpul umplerii intravenoase.
Infarctul de ventricul drept deseori se complică cu FA. Aceasta trebuie rapid corectată,
întrucât contribuĠia pompei atriale la umplerea ventriculară este importantă dat fiind
contextul. De asemenea, daca apare un BAV, stimularea bi-camerala ar trebui efectuată.
Angioplastia trebuie efectuată cât de devreme posibil întrucât poate duce la o îmbunătăĠire
rapidă a stării hemodinamice.149 Au fost câteva întrebări legate de eficacitatea
tratamentului trombolitic în cazurile de infarct de ventricul drept,

150

dar cu siguranĠă că

este indicată în cazurile în care angioplastia nu este disponibilă.
b. Infarctul miocardic la pacienĠii diabetici
Până la 20% din pacienĠii cu infarct au diabet, úi aceasta cifră este în creútere.

151-153

Fapt

important, pacienĠii cu diabet se pot prezenta cu simptome atipice úi insuficienĠa cardiacă
la ei este o complicaĠie frecventă. PacienĠii diabetici care suferă un STEMI au o mortalitate
dublă în comparaĠie cu pacienĠii non-diabetici.154,155 În ciuda acestui fapt, pacienĠii cu
diabet nu beneficiază de acelaúi tratament extins ca úi pacienĠii non-diabetici. Aceasta s-a
demonstrat a se asocia cu un rezultat mai prost, úi se presupune a fi în legatură cu teama

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

44

complicaĠiilor legate de tratament.

156,157

Tromboliza nu trebuie evitată la pacienĠii cu

diabet la care este indicată, chiar úi în prezenĠa retinopatiei.158 Mai mult, tratamentul cu
statine, beta-blocante, úi IEC pare a fi cel puĠin la fel de eficace úi de sigur la pacienĠii
diabetici ca úi la cei non-diabetici.157,159-161
Deteriorarea metabolismului glucidic la pacienĠii internaĠi pentru un sindrom coronarian
acut, reflectând răspunsul la stresul acut legat de disfuncĠia bruscă a funcĠiei ventriculare
stângi, pare a avea un efect asupra evoluĠiei. Niveluri înalte ale glicemiei la internare se
asociază cu rate crescute ale mortalităĠii la pacienĠii diabetici cu STEMI.162,163 O atenĠie
strictă la controlul glicemiei folosind infuzie cu insulină urmată de un tratament multi-doze
cu insulină, s-a arătat a reduce mortalitatea pe termen lung în comparaĠie cu antidiabeticele
orale folosite de rutină la pacienĠii diabetici.164-166 În studiul mai recent DIGAMI-2 (1253
pacienĠi), mortalitatea nu a diferit în mod semnificativ între pacienĠii diabetici randomizaĠi
fie tratamentului cu infuzie acută de insulină urmată de insulino-terapie pe termen lung, fie
tratamentului cu infuzie de insulină urmată de control standard al glicemiei, fie controlului
standard al metabolismului glucidic, reflectând cel mai probabil o lipsă a diferenĠei în
controlul glicemic între cele trei grupuri.

167

Deoarece hiperglicemia rămâne unul din cei

mai importanĠi predictori ai prognosticului în acest studiu, putem considera rezonabilă
menĠinerea nivelurilor glicemiei în limite normale la pacienĠii diabetici. Niveluri Ġintă
pentru glicemie între 90 úi 140 mg/dl (5-7,8 mmol/l), au fost sugerate.168 O atenĠie specială
trebuie acordată evitării scăderii glicemiei sub 80-90 mg/dl (4,4-5 mmol/l), întrucât
ischemia indusă de hipoglicemie poate de asemenea influenĠa negativ prognosticul în
sindroamele coronariene acute la pacienĠii diabetici.169
c. PacienĠii cu disfuncĠie renală
Rata mortalităĠii la 2 ani la pacienĠii cu STEMI cu boală renală terminală (clearance al
creatininei sub 30 ml/min) este mult mai mare decât în populaĠia generală, 170 ceea ce poate
fi explicat pe de o parte printr-o prevalenĠă mai mare a factorilor de risc cardio-vasculari la
aceúti pacienĠi úi pe de altă parte de faptul că strategiile de reperfuzie acută sunt oferite mai
rar acestor pacienĠi din pricina riscului hemoragic crescut úi al insuficienĠei renale
secundare substanĠei de contrast. 171,172
Deúi recomandările pentru pacienĠii cu STEMI úi disfuncĠie renală sunt în esenĠă aceleaúi
ca cele pentru pacienĠii fără disfuncĠie renală, riscul unei degradări ulterioare a funcĠiei
renale trebuie luat în considerare în momentul administrării substanĠei de contrast pentru
angioplastia primară úi în momentul prescrierii unor medicamente cum ar fi IEC, BRA úi
diuretice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

E. GESTIUNEA EVOLUğIEI ULTERIOARE INTRASPITALICEùTI
Gestiunea evoluĠiei ulterioare intraspitalicesti va fi determinată de mărimea miocardului
necrozat,

caracteristicile

demografice

ale

pacienĠilor

úi

de

prezenĠa/absenĠa

comorbidităĠilor. În timp ce pacientul devenit asimptomatic, cu minimă leziune
miocardică, poate părăsi spitalul dupa câteva zile, în special după o angioplastie reuúită,
pacienĠii cu disfuncĠie ventriculară stângă semnificativă sau la risc de a dezvolta noi
evenimente pot necesita o durată mai lungă de spitalizare.

1. Mobilizarea
PacienĠii cu leziune miocardică semnificativă ar trebui să respecte un repaus strict la pat în
primele 12-24 de ore, răstimp în care se poate vedea dacă infarctul se va complica sau nu.
În cazurile necomplicate, pacientul poate sta în poziĠie úezândă la marginea patului târziu
în cursul primei zile úi i se poate permite auto-îngrijirea si auto-alimentarea. Deplasarea
poate începe ziua următoare úi astfel de pacienĠi pot merge 200 m pe plat úi urca scări după
câteva zile. Cei care au prezentat insuficienĠă cardiacă, úoc sau aritmii semnificative ar
trebui să respecte repausul la pat o perioadă mai lungă úi activitatea lor fizică ar trebui
crescută progresiv, depinzând de simptome úi de extinderea leziunii miocardice.

2. Gestiunea complicaĠiilor specifice intraspitaliceúti
a. Tromboza venoasă profundă úi trombembolismul pulmonar
Aceste complicaĠii sunt relativ rare dupa un infarct, exceptând la pacienĠii menĠinuĠi mult
timp la pat secundar insuficienĠei cardiace. Astfel de pacienĠi pot beneficia de folosirea
dozelor profilactice de heparină fracĠionată úi de folosirea ciorapilor elastici. Atunci când
survin, ar trebui trataĠi cu doze anticoagulante de heparină fracĠionată, urmat de
anticoagulare orală timp de 3-6 luni.
b. Tromboza intraventriculară si embolie sistemică
Ecocardiografia poate arăta prezenĠa de trombi intraventriculari, în special la pacienĠi cu
infarct intins anterior. Dacă trombii sunt mobili úi protuberanĠi, ar trebui trataĠi iniĠial cu
heparină nefracĠionată i.v. sau heparină fracĠionată, úi ulterior cu anticoagulant oral timp de
3-6 luni cel puĠin.
c. Pericardita
Pericardita acută poate complica STEMI cu necroză transmurală. Produce creúterea durerii
toracice úi poate fi interpretat greúit ca re-infarctizare sau angină. Durerea se distinge prin
caracterul său ascuĠit úi prin influenĠuarea sa de către poziĠia corpului úi respiraĠie.
Diagnosticul poate fi confirmat de frecatura pericardică. Dacă durerea este semnificativă,

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

poate fi tratat cu doze înalte de aspirină i.v. (1000 mg/24 ore) sau AINS. Revărsatul
hemoragic cu tamponadă este rar úi este în principal asociat tratamentului antitrombinic.
Poate fi de obicei recunoscut ecocardiografic. Tratamentul este pericardiocenteza în cazul
compromiterii hemodinamice. Tratamentul antitrombinic trebuie întrerupt mai puĠin în
situaĠia în care există o indicaĠie absolută pentru continuarea sa.
d. Aritmii ventriculare tardive
TV úi FV survenind în primele 24-48 de ore au o valoare predictivă scăzută pentru riscul
de recurenĠă aritmică pe termen lung. Aritmiile dezvoltate tardiv sunt la risc de recurenĠă úi
sunt asociate cu un risc crescut de MSC.173
InsuficienĠa cardiacă trebuie tratată agresiv, úi trebuie căutată úi corectată ischemia
miocardică la pacienĠii cu tahiaritmii ventriculare. Revascularizarea miocardică ar trebui
efectuată, atunci când este adecvată, pentru reducerea riscului de MSC la pacienĠii cu FV
sau TV polimorfă.130 Nu există studii controlate de evaluare a efectului revascularizării
miocardice asupra TV sau FV după STEMI. Studii observaĠionale sugerează că
revascularizarea este puĠin probabil să prevină stopul cardiac recurent la pacienĠii cu
disfuncĠie ventriculară stângă marcată sau cu TV monomorfă susĠinută, chiar daca aritmia
iniĠială pare a fi rezultatul unei ischemii tranzitorii.174,175
Mai multe studii clinice prospective multicentrice au documentat ameliorarea supravieĠuirii
folosind defibrilatorul cardiac implantabil (DCI) la pacienĠii la risc înalt, cu disfuncĠie
sistolică ventriculară stângă (FE<40%) secundară unui infarct.176-178 În comparaĠie cu
terapia convenĠională folosind medicamente antiaritmice, terapia folosind DCI a fost
asociată cu reducerea mortalităĠii între 23 úi 55% în funcĠie de gradul de risc al grupului de
pacienĠi analizaĠi. De aceea DCI este terapia de elecĠie pentru reducerea mortalităĠii la
pacienĠii cu disfuncĠie sistolică ventriculară stângă semnificativă, care prezintă TV
susĠinută hemodinamic instabilă sau care au fost resuscitaĠi în urma unei FV ce nu a
survenit în primele 24-48 de ore post-infarct.130 AblaĠia cu unde de radio-frecvenĠă poate fi
utilă în cazuri selecĠionate – în momentul punerii în evidenĠă al unei aritmii ventriculare
curabile, cum ar fi TV fasciculară.
PacienĠii cu TV monomorfă susĠinută fără instabilitate hemodinamică au în general – dar
nu întotdeauna, un risc relativ scăzut pentru MSC (2% pe an).179 Dacă episoadele sunt
relativ rare, folosirea doar a DCI poate fi cea mai potrivită terapie, cu scopul de a reduce
relativa ineficacitate úi riscul efectelor secundare tratamentelor

medicamentoase

antiaritmice. Implantarea DCI este în acest context o alternativă terapeutică rezonabilă
pentru tratamentul TV recurente susĠinute la pacienĠii cu funcĠie ventriculară stângă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

normală

sau

aproape

normală.

Testările

medicamentoase

ghidate

47

de

studiul

electrofiziologic pentru evaluarea eficacităĠii tratamentului antiaritmic au fost abandonate.
Având în vedere că nu există dovezi că supresia TVurilor nesusĠinute asimptomatice poate
prelungi viaĠa, nu există indicaĠie de tratament al TV nesusĠinută, exceptând situaĠia cand
se asociază cu instabilitate hemodinamică. Sotalolul úi amiodarona ar fi în acest caz cele
mai adecvate, dacă TV urile nesusĠinute sunt neresponsive la tratamentul beta-blocant.
În studiile mari randomizate, cu excepĠia beta-blocantelor, medicamentele antiaritmice nu
au arătat o eficacitate în gestionarea pacienĠilor suferind de aritmii ventriculare sau în
prevenirea MSC, úi nu ar trebui folosite ca terapie primară în acest scop. Tratamentul cu
amiodarona poate fi luat în considerare în anumite situaĠii speciale. Studiul SCD-HeFT nu
a arătat beneficiul utilizării amiodaronei la pacienĠii cu insuficienĠa cardiacă în clasă
funcĠională NYHA II (New Tork Heart Association) úi chiar a arătat un potenĠial efect
negativ al amiodaronei la pacienĠii cu insuficienĠă cardiacă clasa NYHA III, cu fracĠie de
ejecĠie a ventriculului stâng sub 35%.176
e. Ischemia úi angina post-infarct
Angina sau ischemia recurentă sau reinfarctizarea în faza precoce post-infarct, urmând unei
trombolize cu succes sau unei angioplastii, este o indicaĠie absolută pentru o angiografie
coronariană în urgenĠa úi, dacă e indicat, angioplastie sau revascularizare chirurgicală.
Deúi analizele mai multor trialuri au identificat prezenĠa permeabilităĠii vasului responsabil
de infarct ca un bun marcăr prognostic pe termen lung, nu s-a demonstrat ca benefică
angioplastia tardivă având ca unic scop restaurarea fluxului coronarian. În studiul OAT,
angioplastia arterei închise responsabile de infarct, în zilele 3 până la 28 după evenimentul
acut, efectuată la 2166 de pacienĠi stabili (fără durere toracică sau semne de ischemie
miocardică persistentă), nu a redus mortalitatea, rata de reinfarctizare sau incidenĠa
insuficienĠei cardiace, úi a fost asociată cu un exces de reinfarctizare în cursul celor 4 ani
de urmărire.24
Revascularizarea chirurgicală prin pontaj aorto-coronarian poate fi indicată dacă
simptomele nu sunt controlate de alte metode sau dacă angiografia coronariană arată
leziuni cum ar fi stenoza de TC sau boală de trei vase cu disfuncĠie sistolică VS.

F. EVALUAREA RISCULUI
1. IndicaĠii úi planificare
Mai multe scoruri de risc au fost dezvoltate pe baza unor parametri uúor identificabili în
faza acută anterior reperfuziei.

20,21,180

După tratamentul de reperfuzie, sunt importante

identificarea pacienĠilor la risc de a dezvolta evenimente ulterioare cum ar fi reinfarctizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

48

sau deces, úi intervenĠia cu scopul de a preveni aceste evenimente. Deoarece riscul
evenimentelor scade cu timpul, evaluarea precoce a riscului este indicată. Dacă nu a fost
evaluată prin ventriculografie in faza acută a infarctului, dimensiunea zonei de infarct úi
funcĠia VS

în repaus trebuiesc evaluate ecocardiografic în primele 24-48 de ore.

Planificarea investigaĠiilor ulterioare depinde de posibilităĠile tehnice locale úi de faptul
dacă a beneficiat de angiografie úi angioplastie. Având în vedere utlizarea crescută a
angioplastiei primare, evaluarea riscului înainte de externare a devenit mai puĠin
importantă din moment ce se poate presupune ca leziunea coronariană responsabilă de
infarct a fost tratată úi că prezenĠa sau absenĠa altor leziuni semnificative a fost deja
evaluată.
Dacă în ciuda angiografiei efectuate în faza acută există îndoieli legate de prezenĠa unei
posibile ischemii inductibile în zona infarctată sau neinfarctată, un test de efort (pe
bicicletă sau covor rulant) sau evaluare imagistică de stres (folosind scintigrafie,
ecocardiografie, RMN) este indicat în extern în următoarele 4-6 săptămâni (tabelul 20).
Avantajele relative sau dezavantajele testelor de stres la pacientii post-STEMI nu sunt bine
stabilite. Dacă principala îngrijorare este riscul aritmic, studii electrofiziologice
suplimentare pot fi necesare înaintea externarii (vezi mai jos).
ToĠi pacienĠii necesită un bilanĠ al marcărilor de risc metabolic incluzând colesterolul total,
LDL colesterolul, HDL colesterolul, trigliceridele úi glicemie plasmatică, cât úi funcĠia
renală. S-a demonstrat că nivelul mediu al lipidelor variază puĠin în primele 4 zile dupa un
sindrom coronarian acut úi poate fi folosit pentru deciziile terapeutice ulterioare.181

2. Evaluarea viabilităĠii miocardice
DisfuncĠia VS după STEMI poate fi secundară necrozei, siderării miocardului viabil
persistent în zona infarctată, hibernării miocardului viabil, sau unei combinaĠii ale celor
trei.

181b

Siderarea simplă recuperează în mod obiúnuit în 2 săptămâni după leziunea

ischemică acută, dacă reperfuzia a fost realizată, dar, dacă episoade ischemice persistă,
siderarea recurentă se poate transforma în hibernare úi necesită revascularizare pentru
recuperarea funcĠiei. Aceste concepte au o mare importanĠă la pacientul cu disfuncĠie
sistolică VS severă secundară unui STEMI atunci când este evaluată necesitatea
revascularizării în vederea ameliorării funcĠiei cardiace.
Mai multe tehnici diagnostice pot detecta miocardul viabil. Dintre acestea, scintigrafia
miocardică de perfuzie convenĠională (cu thallium 201 sau technetium 99m) sau
ecocardiografia de stres (de obicei cu dobutamină) sunt cele mai larg răspândite, în timp ce
RMN-ul úi PET-scanul sunt mai puĠin disponibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

49

[Tabelul 20]
Tabelul 20. Evaluări imagistice: momentul efectuării lor úi utilitatea lor
La prezentare

În primele 48 de ore

Înainte

sau

după

externare
Ecografie

de Dacă este necesar Pentru

repaus

pentru diagnostic

evaluarea Pentru funcĠia VS,

funcĠiei ventriculare insuficienĠă
stângi úi căutarea de cardiacă,
trombi intracardiaci

ECG de stres
Scintigrafie

úoc

sau

suflu nou apărut
Pentru ischemie

de

Pentru viabilitate úi

perfuzie

ischemie,

de stres

dimensiunea
infarctului

Ecografie de stres

Pentru viabilitate úi
ischemie

PET (repaus)

Pentru viabilitate

RMN

Pentru funcĠia VS,

(repaus,

stres, cu substanĠă

dimensiunea

de contrast)

infarctului,
viabilitate

úi

ischemie

PET = tomografie cu emisie de pozitroni
RMN = rezonanĠă magnetică nucleară
VS = ventricul stâng

3. Evaluarea riscului aritmic pentru prevenĠia MSC
PrevenĠia primară (profilaxia) se referă la tratamentul unor indivizi care sunt la risc dar nu
au prezentat niciodată aritmie ventriculară ameninĠătoare de viaĠă sau un episod de MSC.
PacienĠii fără aritmii simptomatice úi cei la care fracĠia de ejecĠie VS este >40% sunt la un
risc foarte scăzut de MSC úi nu necesită explorări suplimentare. Tratamentul profilactic nu
este indicat în acest caz.
Factorii care în plus de o fracĠie de ejecĠie VS scăzută au fost arătaĠi a contribui la creúterea
riscului de MSC includ prezenĠa de TV nesusĠinută, insuficienĠa cardiacă simptomatică,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

50

TV monomorfă susĠinută inductibilă la studiul electrofiziologic. Este important de subliniat
faptul ca abilitatea clinicianului de a stratifica pacienĠii folosind marcări de risc alĠii decât
cei menĠionaĠi este relativ limitată din pricina absenĠei unor studii largi prospective. Deúi
alternanĠa undelor T úi alte tehnici ECG (variabilitatea/turbulenĠa frecvenĠei cardiace,
dispersia QT, sensibilitatea baroreflexa, potenĠialele tardive) pot fi utile, studii
suplimentare sunt necesare pentru a clarifica suplimentar rolul acestora în evaluarea
riscului de MSC în diferite situaĠii clinice.

G. REABILITARE CARDIACĂ ùI SFATURI LA EXTERNARE
Reabilitarea are ca scop recuperarea unei vieĠi cât mai normale posibil, inclusiv întoarcerea
la muncă. Trebuie să ia în calcul factori fizici, psihologici úi socio-economici. Reabilitarea
ar trebui oferită pacienĠilor după STEMI. Procesul de reabilitare ar trebui început cât de
curând posibil după internare úi continuat în săptămânile úi lunile următoare. Programele
de reabilitare ar trebui să fie multidisciplinare úi să urmărească reducerea factorilor de risc
pentru boala cardiacă ischemică (vezi secĠiunea H183). Programele de reabilitare la
domiciliu sau la spital par a avea beneficii similare. 184 Detaliile programelor de reabilitare
sunt discutate într-o lucrare publicată de grupul de lucru ESC despre reabilitarea cardiacă
úi exerciĠiul fiziologic.185

1. Aspecte psihologice úi socio-economice
Anxietatea este aproape inevitabilă, atât la pacienĠi cât úi la anturaj, astfel încât
comunicarea explicaĠiilor adecvate cu privire la boală úi o atitudine reconfortantă sunt de
mare importanĠă. Este de asemenea necesar să se prevină asupra stărilor de iritabilitate úi
depresie ce survin frecvent la întoarcerea acasă. Negarea bolii este de asemenea frecventă;
deúi în faza acută poate avea un efect protectiv, face dificilă acceptarea ulterioară a
diagnosticului. Studii largi au arătat rolul factorilor psihosociali ca factori de prognostic în
boala cardiovasculară,186 cu nivelul de evidenĠă cel mai ridicat în ceea ce priveúte depresia
post-infarct ca factor negativ. Cu toate acestea, nu este încă clar dacă depresia este un
factor de risc independent (dupa ajustare în funcĠie de factorii de risc convenĠionali), úi nu
sunt încă dovezi că tratamentul specific vizând aceúti factori îmbunătăĠeúte
prognosticul.187,188
Problema întoarcerii la muncă si reluarea activităĠilor cotidiene ar trebui discutate anterior
externării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

51

2. Sfaturi pentru modul de viaĠă
Cauzele posibile ale bolii coronariene ar trebui discutate cu pacienĠii úi partenerii lor în
timpul spitalizării, úi oferirea unor sfaturi individualizate adaptate cu privire la un regim
dietetic sănătos, controlul greutăĠii, fumat úi exerciĠiu fizic (vezi secĠiunea H).183
3. Activitatea fizică
ToĠi pacienĠii ar trebui să primească sfaturi cu privire la activitatea fizică în funcĠie de
gradul lor de recuperare după evenimentul acut, luând în considerare vârsta lor, nivelul
activităĠii lor fizice anterior infarctului úi limitările lor fizice. În cazuri selecĠionate poate fi
de ajutor o evluare printr-un test de efort, care nu numai că va oferi informaĠii clinice utile
dar poate úi re-asigura un pacient anxios. O meta-analiză a programelor de reabilitare
efectuată în epoca anterioară reperfuziei miocardice care includea exerciĠiul fizic, sugera o
reducere semnificativă a mortalităĠii,189 rezultat recent confirmat de o altă meta-analiză
cuprinzând studii efectuate până în 2003.190

H. PREVENğIA SECUNDARĂ.
Boala cardiaca ischemică este o boală cronică úi pacienĠii care au recuperat după un
STEMI sunt la risc înalt pentru noi evenimente coronariene úi moarte prematură. Opt până
la 10% din pacienĠii sechelari de infarct prezintă un infarct recurent în primul an după
externare,

191

úi mortalitatea dupa externare rămâne mult mai mare decât în populaĠia

generală.
Mai multe intervenĠii bazate pe dovezi pot îmbunătăĠi prognosticul. Deúi gestiunea pe
termen lung a acestui larg grup de pacienĠi va fi responsabilitatea medicului de familie úi
generalist, aceste intervenĠii vor avea o úansă mai mare de a fi implementate dacă sunt
iniĠiate în timpul spitalizării. În plus, modificările stilului de viaĠă ar trebui explicate úi
propuse pacientului înaintea externării. Cu toate acestea, obiceiurile de o viaĠă nu sunt uúor
de schimbat, úi implementarea úi urmărirea în timp a acestor schimbări sunt o misiune pe
termen lung. Din acest punct de vedere, o colaborare apropiată între cardiolog úi medicul
generalist este extrem de importantă. Recomandările sunt redate în tabelurile 21 úi 22.

1. Încetarea fumatului
PacienĠii neselecĠionaĠi prezentând un sindrom coronarian acut care fumează au un risc de
2 ori mai mare de a se prezenta cu un STEMI fată de cei nefumători,

192

indicând un

puternic efect protrombotic al fumatului. Dovezile din studii observaĠionale arată că cei
care opresc fumatul au o mortalitate mai redusă cu cel puĠin o treime în următorul an, în
comparaĠie cu cei care continuă să fumeze.193 Opritul fumatului este probabil una din cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

52

mai eficace măsuri de prevenĠie secundară úi multă energie trebuie dedicată acestui scop.
PacienĠii nu fumeaza în faza acută a STEMI úi perioada de convalescenĠă este momentul
ideal pentru personalul medical specializat de a interveni în ajutarea sevrajului tabagic. Cu
toate acestea, reluarea fumatului este frecventă odată cu întoarcerea la domiciliu, úi
necesită un suport continuu úi sfaturi în timpul reabilitării. Tratamentul substitutiv
nicotinic, bupropione úi antidepresivele pot fi utile.183 Patch-urile cu nicotină pot fi folosite
în siguranĠă în sindroamele coronariene acute.

194

Un studiu randomizat a demonstrat

eficacitatea programului ghidat de asistentă.195 Un protocol de încetare a fumatului ar
trebui adoptat în fiecare spital.

2. Dieta, suplimente dietetice úi controlul ponderal
Dovezi provenind din analiza unor studii randomizate asupra alimentaĠiei în prevenĠia
secundară au fost recent publicate.196 Ghidurile actuale de prevenĠie183 recomandă (i)
consumul unei game variate de alimente; (ii) ajustarea aportului caloric cu scopul de a
evita greutatea excesivă; (iii) consumul crescut de fructe úi legume, cereale integrale, peúte
(în special cel uleios), carne albă, úi produse degresate; (iv) înlocuirea grăsimilor saturate úi
trans cu grăsimi mononesaturate úi polinesaturate din legume úi surse marine, úi reducerea
grăsimilor la <30% din aportul caloric total, din care mai puĠin de o treime ar trebui să fie
saturate; (v) reducerea aportului de sare dacă tensiunea arterială este crescută. Multe
alimente semi-preparate úi preparate au un conĠinut bogat în sare úi grăsimi de o calitate
indoielnică.
Nu există dovezi cu privire la folosirea unor suplimente nutritive anti-oxidante, unor diete
cu index glicemic scăzut sau terapii de scădere a homocisteinemiei după STEMI. Rolul
suplimentelor cu acizi graúi omega 3 în prevenĠia secundară este încă neclar.183 În singurul
studiu randomizat efectuat la pacienĠi post-infarct miocardic, trialul GISSI prevenzione, s-a
aratat ca 1 g de ulei de peúte suplimentar unei diete mediteraneene reduce semnificativ
mortalitatea totală úi cardiovasculară.197 Cu toate acestea o meta-analiză ce a inclus studiul
GISSI prevenzione nu a arătat nici un efect asupra mortalităĠii sau evenimentelor
cardiovasculare.198 Obezitatea este o problemă în creútere la pacienĠii cu STEMI. Cel puĠin
o treime din femeile europeene úi unul din patru barbaĠi cu sindroame coronariene acute,
cu vârstă sub 65 de ani, au un indice de masă corporală – IMC, de peste 30 kg/m2.199
Ghidurile actuale ESC183 definesc un IMC sub 25 kg/m2 ca fiind optim úi recomandă
scăderea în greutate atunci când IMC depăúeúte 30 kg/m2 sau atunci când circumferinĠa
abdominală este >102/88 cm (bărbaĠi/femei), deoarece scăderea în greutate poate ameliora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

53

mulĠi din factorii de risc legaĠi de obezitate. Cu toate acestea nu s-a demonstrat că scăderea
în greutate per se reduce mortalitatea.

[Tabelul 21]
Tabelul 21. Tratamentul medical pe termen lung după STEMI
Recomandări

Clasă Nivel

Antiagregante/anticoagulante
Aspirină tot restul vieĠii (75-100 mg zilnic) pentru toĠi pacienĠii fără
alergie

I

A

de tratamentul fazei acute

IIa

C

Clopidogrel (75 mg zilnic) la toĠi pacienĠii cu contraindicaĠie la aspirină

I

B

IIa

B

I

A

IIa

B

IIb

C

IIb

C

I

A

IIa

A

IIa

C

Clopidogrel (75 mg zilnic) timp de 12 luni pentru toĠi pacienĠii, indiferent

Anticoagulant oral cu INR între 2 úi 3 la pacienĠii cu intoleranĠă la aspirină
úi clopidogrel
Anticoagulant oral la valoarea recomandată a INR-ului în funcĠie de
indicaĠia clinică (FA, tromboză de VS, valvă mecanică)
Anticoagulant oral (cu INR între 2 úi 3) în plus de aspirină în doze mici
(75-100 mg) pacienĠilor cu risc înalt de accident tromboembolic
Anticoagulant oral în plus de aspirină úi clopidogrel (implantare recentă de
stent pe lângă indicaĠia anticoagulării orale)
Anticoagulant oral în plus de aspirină sau clopidogrel (implantare recentă
de stent pe lângă indicaĠia anticoagulării orale si risc hemoragic crescut)

Beta-blocante
Beta-blocante orale tuturor pacienĠilor care tolerează medicaĠia úi fără
contraindicaĠii, indiferent de valorile TA sau a funcĠiei VS

IEC úi BRA
IEC ar trebui administraĠi tuturor pacienĠilor fără contraindicaĠie,
indiferent de valorile TA sau a funcĠiei VS
BRA ar trebui administraĠi tuturor pacienĠilor fără contraindicaĠie, care nu
tolerează IEC, indiferent de valorile TA sau a funcĠiei VS

Statine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

54

Statinele trebuie administrate cât de repede posibil tuturor pacienĠilor fără
contraindicaĠii, indiferent de valorile colesterolului, cu scopul de a obĠine
un LDL colesterol sub 100 mg/dl (2.5 mmol/l) (vezi de asemenea tabelul
22)

I

A

I

B

Imunizarea pentru influenza
Tuturor pacienĠilor

3. Activitatea fizică
ExerciĠiul terapeutic a fost mult timp folosit în scopuri de reabilitare în urma unui STEMI,
úi beneficiul exerciĠiului fizic regulat a fost bine stabilit la pacienĠii cu boală cardiacă
ischemică stabilă. Patru mecanisme sunt considerate ca fiind mediatori importanĠi în
reducerea incidenĠei evenimentelor cardiace: (i) ameliorarea funcĠiei endoteliale; (ii)
reducerea progresiei leziunilor coronariene; (iii) reducerea riscului trombogenic; (iv)
ameliorarea circulaĠiei colaterale. Într-o meta-analiză largă, antrenamentul fizic – ca parte
din programul de reabilitare coronariană, a fost asociat cu o reducere de 26% a mortalităĠii
cardiace la pacienĠii cu boală cardiacă ischemică.200 Trebuie apreciat că pe lângă efectul
benefic asupra mortalităĠii, exerciĠiul fizic de reabilitare are úi alte efecte benefice.
Capacitatea de efort, toleranĠa cardio-respitatorie la efort úi perceptia unei stări de bine au
fost de asemenea ameliorate, cel puĠin în timpul perioadei de antrenament, chiar la
pacienĠii vârstnici. Treizeci de minute de exerciĠiu fizic de intensitate moderată, aerob, cel
puĠin de 5 ori pe săptămână, sunt recomandate.183 Fiecare creútere cu un stadiu al
capacităĠii de efort este asociată cu o reducere a riscului de mortalitate de toate cauzele de
8-14%.

4. Tratamentul antiagregant úi anticoagulant
Meta-analiza “The Antiplatelet Trialist Collaboration”201 a arătat o reducere de 25% a
reinfarctizării úi decesului la pacienĠii post-infarct. În trialurile analizate, dozele de aspirină
au variat între 75 úi 325 mg zilnic. Există dovezi că dozele mici sunt eficace úi cu mai
puĠine efecte secundare.201 Studiile clinice folosind anticoagulant oral (antagonist de
vitamina K) la pacienĠi post-infarct, efectuate înaintea folosirii aspirinei pe scară largă, au
arătat un efect benefic în prevenĠia reinfarctizării úi a decesului.202,203 Aspirina poate fi
înlocuită cu anticoagulante orale la INR-ul recomandat în funcĠie de patologia asociată (ex:
fibrilaĠie atrială, tromb de ventricul stâng, valve mecanice). Într-o meta-analiză largă pe
pacienĠi cu sindrom coronarian acut urmăriĠi timp de 5 ani (incluzând peste 10000 de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

55

pacienĠi cu infarct), combinaĠia de aspirină cu anticoagulare orală la un INR între 2 úi 3 a
prevenit 3 evenimente adverse majore úi a cauzat o hemoragie majoră, la 100 de pacienĠi
trataĠi, în comparaĠie cu aspirina folosită singură.204 Această combinaĠie pare a fi
rezonabilă în tratamentul supravieĠuitorilor unui STEMI care sunt la risc înalt
tromboembolic. La unii pacienĠi, există indicaĠie pentru o dubla antiagregare úi tratament
anticoagulant oral (ex: implantare de stent úi FA). În absenĠa unor studii prospective
randomizate, nici o recomandare fermă nu poate fi făcută.205-207 Tripla terapie pare a avea
un raport risc/beneficiu acceptabil atâta timp cât coterapia cu clopidogrel este pe termen
scurt úi riscul de sângerare este scăzut.205,206 Anticoagulantele orale împreună cu o terapie
cu clopidogrel pe termen scurt poate fi o alternativă la pacienĠii cu risc mai mare de
sângerare.205 Cel mai important, stenturile farmacologic active ar trebui evitate la pacienĠii
care necesită anticoagulare orală.
[Tabelul 22]
Tabelul 22. Gestionarea pe termen lung a factorilor de risc specific coronarieni úi a
disfuncĠiei VS
Recomandări

Clasă Nivel

Întreruperea fumatului
Evaluarea stării fumatului úi sfaturi pentru oprirea fumatului úi evitarea fumatului
pasiv, oferite la fiecare consultaĠie

I

B

Bupropione úi tratament substitutiv nicotinic pacienĠilor ce continuă să fumeze

I

B

Antidepresive

IIa

C

I

B

I

B

I

B

dislipidemie)

I

B

Coordonarea cu un medic diabetolog

I

C

I

B

Activitate fizică
ExerciĠiu fizic de intensitate moderată, aerob, cu test de efort prealabil, cel puĠin
de 5 ori pe săptămână
Programe de reabilitare cardiacă cu supraveghere medicală pentru pacienĠii la risc
înalt
Gestionarea diabetului
Modificarea stiului de viaĠă úi tratament farmacologic pentru obĠinerea unei
HbA1c sub 6.5%
Modificări intensive ale celorlalĠi factori de risc (hipertensiune, obezitate,

Dietă úi scădere în greutate
Scăderea în greutate se recomandă pentru un IMC peste 30 kg/m2 úi când
circumferinĠa abdominală este peste 102/88 cm (bărbaĠi/femei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

56

Dietă hiposodată úi săracă în grăsimi saturate, úi aport regulat de fructe, legume úi
peúte

I

B

Consum crescut de acizi graúi omega 3

IIb

B

peúte

IIa

B

Consumul moderat de alcool nu trebuie descurajat

I

B

I

A

I

A

IIa

A

I

B

IIa

B

Beta-blocante orale tuturor pacienĠilor fără contraindicaĠie

I

A

IEC tuturor pacienĠilor fără contraindicaĠie

I

A

BRA (valsartan) tuturor pacienĠilor fără contraindicaĠie care nu tolerează IEC

I

B

I

B

I

A

I

A

IIa

B

Suplimentare cu 1 g de ulei de peúte la pacienĠii cu aport scăzut de grăsime de

Controlul tensiunii arteriale
Modificări ale stilului de viaĠă úi tratament farmacologic pentru a obĠine TA sub
130/80 mmHg
Controlul lipidic
Statine

tuturor

pacienĠilor

fără

contraindicaĠie,

indiferent

de

nivelurile

colesterolului, debutate cât de curând posibil, pentru a obĠine un LDL colesterol
sub 100 mg/dl (2.5 mmol/l)
Reducerea suplimentară a LDL colesterol sub 80 mg/dl (2.0 mmol/l) ar trebui luată
în considerare la pacienĠii la risc înalt
Modifcări accentuate ale stilului de viaĠă dacă trigliceridele sunt peste 150 mg/dl
(1.7 mmol/l) úi/sau HDL colesterolul este sub 40 mg/dl (1.0 mmol/l)
Suplimente de fibraĠi si acizi graúi omega 3 ar trebui luate în considerare la
pacienĠii care nu tolerează statinele, în special dacă trigliceridele sunt peste 150
mg/dl (1.7 mmol/l) úi/sau HDL colesterolul este sub 40 mg/dl (1.0 mmol/l)
Gestionarea insuficienĠei cardiace úi a disfuncĠiei de VS

Antagoniúti de aldosteron dacă FE este sub 40% úi există semne de insuficienĠă
cardiacă sau diabet, dacă creatinina este sub 2.5 mg/dl la bărbaĠi úi sub 2.0 mg/dl al
femei úi potasiul este sub 5.0 mmol/l
Terapie de resincronizare cardiacă la pacienĠii cu FE sub 35% úi durată a
complexului QRS peste 120 ms care rămân in clasa NYHA III-IV în ciuda unui
tratament medical optimal, atunci când se poate exclude siderarea miocardică
PrevenĠia morĠii subite cardiace
Defibrilator cardiac implantabil dacă FE < 30-40% úi clasa NYHA este II sau III,
la minim 40 de zile după STEMI
Defibrilator cardiac implantabil dacă FE < 30-35% úi clasa NYHA este I la minim
40 de zile după STEMI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Anticoagulantele orale pot fi luate în considerare la pacienĠii care nu tolerează aspirina sau
clopidogrelul.
Clopidogrelul (administrat suplimentar aspirinei timp de 3-12 luni, medie la 9 luni) a fost
studiat în prevenĠia secundară la 12562 de pacienti dupa un sindrom coronarian acut fără
supradenivelare persistentă de segment ST.208
S-a constatat o scădere de 20% a riscului relativ în ceea ce priveúte obiectivul compozit de
deces din cauze cardio-vasculare, infarct miocardic non-fatal, sau AVC la 12 luni. Cu toate
acestea, a fost un număr semnificativ mai mare de hemoragii în grupul tratat cu
clopidogrel, deúi episoadele hemoragice ameninĠătoare de viaĠă sau AVC-urile hemoragice
au avut o incidenĠă similară în cele 2 grupuri. Utilizarea clopidogrelului pentru angioplastia
primara úi în asociere cu terapia fibrinolitică a fost descrisă mai sus (vezi terapia de
reperfuzie secĠiunea D.1.). Durata optimă a tratamentului cu clopidogrel dupa STEMI nu a
fost determinată. Luând în considerare efectul pe termen lung al clopidogrelului la
pacienĠii dupa un sindrom coronarian acut fără supradenivelare de segment ST din trialul
CURE úi luând în considerare recomandările actuale pentru pacienĠii non-STEMI,2 un
tratament de 12 luni este recomandat, indiferent de implantarea sau nu a unui stent.50,208
PacienĠii care au primit un stent farmacologic activ pot necesita o durată mai lungă de
tratament tienopiridinic, deúi această problema încă nu a fost clarificată de studii specifice.

5. Beta-blocantele
Mai multe trialuri úi meta-analize au demonstrat că beta-blocantele reduc mortalitatea úi
reinfarctizarea cu 20-25% la pacienĠii ce au recuperat dupa un infarct. Majoritatea
trialurilor au fost efectuate înaintea erei reperfuziei. O meta-analiză a 82 de trialuri
randomizate ofera dovezi puternice în favoarea folosirii pe termen lung a beta-blocantelor
pentru reducerea mortalităĠii úi morbidităĠii după STEMI chiar úi în condiĠiile
coadministrării de IEC.141 Reducerea semnificativă a mortalităĠii observată sub betablocante în insuficienĠa cardiacă în general sprijină în plus utilizarea lor după STEMI.
Dovezi din toate studiile disponibile sugerează ca beta-blocantele ar trebui folosite pe
termen nedefinit la toĠi pacienĠii care au recuperat dupa un STEMI úi care nu prezintă
contraindicaĠie.141

6. Inhibitorii calcici
Trialurile cu verapamil209 úi diltiazem210 au sugerat că pot preveni reinfarctizarea úi
decesul. Într-un trial de 874 de pacienĠi cu STEMI trataĠi cu fibrinoliza dar fără insuficienĠă

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

58

cardiacă, folosirea 6 luni a diltiazemului (300 mg/zi) a redus incidenĠa intervenĠiilor
coronariene.211 Folosirea verapamilului úi a diltiazemului poate fi adecvată când betablocantele sunt contraindicate, în special în bolile pulmonare obstructive. PrudenĠă trebuie
avută în prezenĠa disfuncĠiei de VS. Trialurile folosind dihidropiridinice au eúuat în a arăta
un beneficiu în termeni de ameliorare al prognosticului; acestea ar trebui folosite doar în
cazul unor indicatii clinice clare cum ar fi HTA sau angina.145

7. NitraĠii
Nu există dovadă că nitraĠii orali sau transdermici ameliorează prognosticul. Studiile ISIS4144 si GISSI-3143 au eúuat în a arăta vreun beneficiu la 4-6 săptămâni după eveniment.
NitraĠii sunt în continuare prima linie de tratament în angina pectorală.

8. Inhibitorii enzimei de conversie ai angiotensinei úi blocanĠii de receptor al
angiotensinei
Mai multe trialuri au demonstrat ca IEC reduc mortalitatea dupa STEMI complicat cu
disfuncĠie sistolică (FE <40%).212-215 Există o indicaĠie în favoarea folosirii IEC la
pacienĠii:

care

au

prezentat

insuficienĠă

cardiacă

în

faza

acută,

chiar

dacaăsimptomele/semnele nu mai persistă; care au o FE <40%; sau un scor de cinetică
miocardică de >1.2, în absenĠa contraindicaĠiilor. Aúa cum s-a discutat mai sus, există o
indicaĠie pentru administrarea de IEC la toĠi pacienĠii cu STEMI chiar de la momentul
internării, în absenĠa contraindicaĠiilor.143,144,216 Se opun acestei strategii terapeutice
incidenĠa crescută a hipotensiunii úi insuficienĠei renale le cei care au primit IEC în faza
acută, úi slabul beneficiu al pacientilor având un risc relativ scăzut, cum ar fi pacienĠii cu
un infarct inferior limitat. În favoarea folosirii lor sunt observaĠiile provenind din studii pe
populaĠii cu boală cardiovasculară stabilă dar fără disfuncĠie VS care au un beneficiu,
incluzând reducerea mortalităĠii úi a incidenĠei AVC-urilor.217-219 Folosirea IEC trebuie
luată în considerare la toĠi pacienĠii cu ateroscleroză, dar, având în vedere efectele relativ
modeste, utilizarea lor pe termen lung nu poate fi considerată ca obligatorie la pacienĠii
post-STEMI care sunt normotensivi, fără insuficienĠă cardiacă sau disfuncĠie sistolică de
VS.
Doua trialuri au evaluat BRA în contextul STEMI ca o alternativă la IEC: studiul
OPTIMAAL cu losartan (50mg) a eúuat în a demonstra superioritate sau non-inferioritate
faĠă de captopril (50 mg x3/zi).220 Studiul VALIANT a comparat valsartan singur (160 mg
x2/zi), doza maximă de captopril (50 mg x3/zi) úi asocierea celor două (valsartan - 80 mg
x2/zi úi captopril - 50 mg x3/zi). Mortalitatea a fost similară în cele 3 grupuri, dar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

întreruperea tratamentului a fost mai frecventă în grupurile primind captopril.221 În
concluzie, valsartanul folosit în dozele din studiu reprezintă o alternativă la IEC la pacienĠii
care nu tolerează IEC úi au semne clinice de insuficienĠă cardiacă sau/úi o FE < 40%.

9. Blocada aldosteronului
Studiul EPHESUS a randomizat 6642 de pacienĠi post-STEMI cu disfuncĠie sistolică de
VS (FE <=40%) úi insuficienĠă cardiacă sau diabet, la un tratament cu eplerenone, un
blocant selectiv al receptorului de aldosteron, sau placebo. După o urmărire în medie de 16
luni, s-a constatat o reducere relativă de 15% a mortalităĠii totale úi o reducere de 13% a
criteriului compus din deces úi spitalizare pentru evenimente cardiovasculare.222 Cu toate
acestea, hiperkaliemia a fost mai frecventă în grupul primind eplerenone. Rezultatele
sugerează că blocarea aldosteronului poate fi luată în considerare la pacienĠii post-STEMI
cu FE <40% úi insuficienĠă cardiacă sau diabet, atâta timp cât creatinina este <2.5 mg/dl la
barbaĠi úi <2.0 mg/dl la femei, iar kaliemia este <5mEq/l. Controlul de rutină al nivelului
seric al potasiului este obligatoriu úi trebuie să fie cu atât mai riguros în caz de asociere a
altor medicaĠii economisitoare de potasiu.

10. Controlul tensiunii arteriale
Conform ghidurilor ESC pentru gestiunea hipertensiunii arteriale, obiectivul este obĠinerea
unei tensiuni arteriale <130/80 mmHg la pacienĠii cu AVC, infarct miocardic, boală renală
úi diabet.223 Farmacoterapia recomandată post-STEMI (beta-blocante, IEC, BRA) va ajuta
obĠinerii acestui obiectiv, în adiĠie cu modificările stilului de viaĠă, respectând activitatea
fizică úi pierderea ponderală. Farmacoterapie adiĠională poate fi necesară.

11. Gestiunea diabetului
Tulburările metabolismului glucidic sunt frecvente la pacienĠii cu boală coronariană úi
trebuie căutate în mod activ. Din moment ce un test de toleranĠă la glucoză anormal este un
factor de risc semnificativ pentru apariĠia unor evenimente cardiovasculare ulterioare unui
infarct miocardic,224 este importantă testarea toleranĠei înainte sau imediat dupa
externare.225
La pacienĠii cu diabet diagnosticat, obiectivul este de a atinge o HbA1c < 6.5%. Aceasta
necesită modificări importante ale stilului de viaĠă (dietă, activitate fizică, pierdere
ponderală), de obicei în adiĠie farmacoterapiei. Coordonarea cu un medic diabetolog este
recomandată. La pacienĠi cu glicemii a jeun anormale sau toleranĠă alterată la glucoză, sunt
indicate actualmente doar modificările stilului de viaĠă.225

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12. IntervenĠiile asupra profilului lipidic
Mai multe trialuri au demonstrat fără echivoc beneficiile folosirii pe termen lung a
statinelor în prevenĠia unor noi accidente ischemice úi a mortalităĠii la pacienĠii cu boală
cardiacă ischemică. Obiectivele Ġintă stabilite de “the Fourth Joint Task Force of the ESC
and other societies” la pacienĠii dupa infarct sunt: colesterol total – 175 mg/dl (4.5 mmol/l),
cu un obiectiv secundar de 155 mg/dl (4.0 mmol/l) dacă este realizabil, úi pentru LDL
cholesterol – 100 mg/dl (2.5 mmol/l) cu un obiectiv secundar de 80 mg/dl (2.0 mmol/l),
dacă este realizabil.183 Deúi tratamentul farmacologic este foarte eficient în tratamentul
dislipidemiei din boala cardiacă, dieta rămâne în continuare necesară la toĠi pacienĠii cu
boală coronariană. Cele mai recente controverse privind tratamentul hipo-lipemiant au fost
concentrate asupra strategiilor intensive vs. terapie hipo-lipemiantă standard. O metaanaliză recentă a studiilor randomizate ce au comparat diferitele intensităĠi ale terapiei cu
statine a identificat 7 astfel de studii, cu un total de 29395 de pacienĠi cu boală cardiacă
ischemică.226 Comparativ cu regimurile de statină mai puĠin intensive, regimurile mai
intensive reduc suplimentar nivelurile de LDL colesterol úi reduc riscul de infarct
miocardic úi de AVC. Deúi nu s-a observat nici un efect pe mortalitate la pacienĠii cu boală
cardiacă ischemică cronică [odds ratio (OR) 0.96, interval de încredere (CI) 95% 0.801.14], mortalitatea de toate cauzele a fost redusă la pacienĠii cu sindrom coronarian acut,
secundar regimului intensiv cu statine (OR 0.75; CI 0.61-0.93). Toate cele 7 trialuri au
raportat evenimentele în funcĠie de braĠul randomizat mai degrabă decât în funcĠie de
nivelul de LDL colesterol atins. Aproximativ jumătate din pacienĠii trataĠi cu regimuri mai
intensive cu statine nu au atins nivelul Ġintă pentru LDL colesterol sub 80 mg/dl (2.0
mmol/l), úi nici unul dintre trialuri nu a testat terapii combinate. Analiza sprijină folosirea
unor regimuri mai intensive cu statină la pacienĠii cu boală coronariană documentată.
Dovezile sunt insuficiente cu privire la tratarea până la atingerea anumitor niveluri Ġintă de
LDL colesterol, folosind terapii hipo-lipemiante combinate pentru a obĠine aceste niveluri.
La pacienĠii cu intoleranĠă la statine sau cu contraindicaĠie, pot fi luate în considerare alte
terapii hipolipemiante. Într-un studiu folosind gemfibrozil (un fibrat),227 pacienĠii cu
niveluri ale HDL colesterol <40 mg/dl (1.04 mmol/l) dar cu LDL colesterol <140 mg/dl
(3.6 mmol/l) úi trigliceride <300 mg/dl (7.7 mmol/l) úi cu antecedent de infarct, au
beneficiat de pe urma gemfibrozil, cu o scadere de 24% a obiectivului combinat de deces
secundar unei boli coronariene, infarct non-fatal úi AVC. In studiul BIP, administrarea
bezafibrate-ului la pacienĠi cu antecedent de infarct sau angină stabilă úi cu HDL colesterol
scăzut [< 45 mg/dl (1.2 mmol/l)] a fost asociată cu o scadere nesemnificativă de 7.3% a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

incidenĠei re-infarctizării fatale sau non-fatale sau a MSC. Un beneficiu mai important a
fost văzut pentru acest obiectiv la pacienĠii cu niveluri bazale înalte ale trigliceridelor.228
Ezetimibe, un produs care reduce absorbĠia intestinală a colesterolului, scade LDL
colesterolul (úi proteina C reactiva), dar nu există dovezi clinice care să sprijine folosirea
sa curentă la supravieĠuitorii unui STEMI.

13. Vaccinare pentru influenza
Imunizarea pentru influenza este indicată la toĠi pacienĠii cu boală coronariană úi deci úi la
cei care au supravieĠuit unui STEMI.229,230

14. Terapia de resincronizare cardiacă
La pacienĠii suferind de insuficienĠă cardiacă, ce rămân simptomatici în clasele III úi IV
NYHA în ciuda unei terapii medicale optimale, cu o FE <35%, dilataĠie de VS, ritm sinusal
úi complexe QRS largi (120 ms), terapia de resincronizare cardiacă (CRT) este o opĠiune
terapeutică acceptabilă, în cazul în care se estimează o supravieĠuire de minim un an într-o
clasa funcĠionala rezonabilă.137 PacienĠii pot fi evaluaĠi în vederea CRT ori de cate ori
siderarea de miocard viabil poate fi exclusa.

15. Implantarea profilactică de defibrilator cardiac implantabil
DCI-ul este unicul tratament antiaritmic specific dovedit a fi eficace în reducerea riscului
de MSC úi a mortalităĠii globale. Terapia preventivă folosind DCI a fost arătată a reduce
riscul de MSC la două grupuri de pacienĠi: (I) pacienĠi cu FE <40% úi care au TV
nesusĠinute spontane úi TV sustinuta monomorfa inductibilă de studiul electrofiziologic231
úi (ii) pacienĠii cu FE <30% secundar unui infarct miocardic survenit cu cel puĠin 40 de zile
în urmă, atunci când se află în clasă funcĠională II sau III NYHA.176,232-234 Având în vedere
cele de mai sus, terapia cu DCI după STEMI este rezonabilă la pacienĠii cu FE <=30%
până la 35% úi care se prezintă în clasă funcĠională I NYHA sub tratament medical
optimal. În general, implantarea unui DCI ar trebui decalată la minim 40 de zile după
evenimentul acut. Evaluarea necesităĠii unui DCI úi implantarea trebuiesc decalate la
minim 3 luni după procedura de revascularizare, pentru a oferi funcĠiei ventriculare timpul
necesar recuperării. Tratamentul medical antiaritmic nu este indicat pentru reducerea
mortalităĠii.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

I. LOGISTICA INGRIJIRILOR
1. Ingrijirea pre-spitaliceasca
a. Intarzierea datorată pacientului
Perioada cea mai critică din evoluĠia unui STEMI este faza foarte precoce, la debut, când
pacientul prezintă frecvent durere intensă úi este la risc pentru stop cardiac. Mai mult, cu
cât anumite terapii sunt administrate mai precoce – respectiv terapia de reperfuzie, cu atât
efectul benefic este mai mare (“time is muscle”). Da, în general trece o oră sau mai mult
până la solicitarea asistenĠei medicale. PacienĠii vârstnici, femeile, diabeticii úi pacienĠii cu
insuficienĠă cardiacă congestivă sunt la risc de a întârzia solicitarea ajutorului medical.
Oferirea informaĠiilor necesare pacientului úi familiei sale privind simptomele bolii
coronariene úi ale infarctului, úi cum ar trebui să reacĠioneze în cazul apariĠiei lor, ar trebui
să facă parte din îngrijirea firească a pacienĠilor suferind de boală cardiacă ischemică.
Beneficiul educaĠiei publicului general în a reduce timpul de întârziere datorat pacientului
este nesigur. Publicul trebuie măcar să fie conútient de cum poate apela ambulanĠa.
b. Sistemul medical de urgenĠe
Un sistem de urgenĠe cu un număr telefonic de apelare unic doar pentru urgenĠele medicale
este important pentru a evita întârzieri suplimentare.235 Dispecerii au grade variabile de
pregătire medicală. O tele-consultaĠie cu un centru de referinĠă cardiologic ar fi ideală dar
este disponibilă într-un număr limitat de Ġări. Un protocol scris de gestiune a acestei
patologii, adus la zi úi distribuit, este extrem de important.236 Deúi folosirea sistemului
medical de urgenĠe scade timpul necesar prezentării,237 acest sistem este sub-folosit238 în
numeroase Ġări.
c. EducaĠia medicală a publicului în resuscitarea cardio-respiratorie
Serviciul de ambulanĠă (elicopterul) are un rol critic în gestiunea STEMI,239 úi ar trebui
privit nu doar ca un mod de transport ci úi ca un loc de diagnostic precoce, triaj úi
tratament.240 AmbulanĠele ar trebui să fie capabile să ajungă la pacienĠii cu dureri toracice
în maximum 15 minute de la efectuarea apelului telefonic. Calitatea îngrijirilor oferite
depinde de nivelul de pregătire al personalului implicat. La un nivel foarte simplu, întregul
personal al ambulanĠei ar trebui pregătit pentru recunoaúterea simptomelor unui STEMI,
administrarea de oxigen, ameliorarea durerii úi oferirea manevrelor de resuscitare de BLS
la nevoie. Toate ambulanĠele de urgenĠă (elicoptere) ar trebui echipate cu aparate de ECG
cu 12 derivaĠii úi defibrilatoare, úi cel puĠin o persoană din echipă ar trebui să fie antrenată
în efectuarea manevrelor de ALS.
Echipajul ambulanĠei ar trebui să fie capabil să recunoască un ECG diagnostic úi să îl
interpreteze sau să îl transmită astfel încât acesta să poata fi evaluat de un personal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

experimentat dintr-o unitate de terapie intensivă cardiacă sau de altundeva.Înregistrarea
unui ECG anterior internării poate accelera semnificativ gestiunea tratamentului241,242 úi
creúte semnificativ probabilitatea terapiei de reperfuzie.243,244
AmbulanĠele cu medici, disponibile doar în anumite Ġări, pot oferi servicii diagnostice úi
terapeutice mai avansate, incluzând adiminstrarea de opioizi úi de fibrinoliza. Având în
vedere că administrarea tromboliticelor pre-spital este cea mai eficace metodă de scurtare a
intervalelor de timp pentru acest tip de terapie de reperfuzie,245 pregătirea personalului
para-medical pentru a asuma aceste funcĠii este recomandată.246 În anumite regiuni,
sisteme de ambulanĠă aeriene pot ameliora semnificativ intervalele de timp si
prognosticul.247
e. ReĠele
Aúa cum este indicat mai sus, implementarea unei reĠele de spitale conectate printr-un
sistem eficient de ambulanĠe (elicopter) úi folosind un protocol comun este cheia unei
gestiuni optime a pacienĠilor cu STEMI.
Cu o astfel de reĠea implementată, intervalele de timp Ġintă ar trebui să fie: <10 min pentru
transmiterea ECG-ului; <5 min pentru tele-consultaĠie; <30min de la ajungerea ambulanĠei
úi demararea tratamentului trombolitic; úi <120min de la ajungerea ambulanĠei până la
prima inflaĠie a balonului intra-coronarian. Calitatea îngrijirii, folosirea terapiei de
reperfuzie adecvate, intervalele de timp, úi evoluĠia pacientului ar trebui măsurate
comparativ la intervale regulate de timp pentru a permite luarea măsurilor adecvate pentru
îmbunătăĠirea sistemului.
f. Medicii generaliúti
În multe Ġări, medicii generaliúti joacă încă un rol important în îngrijirea precoce în
STEMI. În aceste Ġări ei sunt deseori primii apelaĠi de pacient. Dacă răspund repede, pot fi
foarte eficienĠi din moment ce cunosc pacienĠii la un nivel personal úi pot efectua úi
interpreta ECG-ul, pot administra opioizi, pot suna ambulanĠa úi pot efectua defibrilare în
cazurile necesare.242,248 În alte circumstanĠe, consultaĠia cu un medic generalist este une din
cauzele creúterii intervalului de timp pre-spital.249,250
g. Procedurile de internare
Procesarea pacienĠilor odată ajunúi la spital trebuie să fie rapidă, Ġinând cont în mod
particular de diagnostic úi necesitatea administrării de tromboliză sau a efectuării unei
angioplastii primare – dacă este indicată. CandidaĠii pentru angioplastie primară trebuie
admiúi direct în sala de cateterism, scurt-circuitând camera de urgenĠă úi/sau terapia
intensivă cardiacă, în timp ce pacienĠii candidaĠi la tromboliză trebuie trataĠi direct în
camera de urgenĠă.251

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

2. Unitatea de terapie intensivă cardiacă (UTIC)
PacienĠii cu STEMI ar trebui internaĠi în UTIC, după terapia de reperfuzie, care este
administrată în ambulanĠă, în cameră de urgenĠă sau în laboratorul de cateterism. UTIC-ul
ar trebui să fie echipat în mod adecvat úi deservit de un personal specializat – incluzând
medici úi asistente, având în vedere complexitatea crescândă a pacienĠilor din ce în ce mai
vârstnici úi mai bolnavi.
a. Monitorizare non-invazivă
Monitorizarea ECG pentru aritmii úi variaĠii de segment ST ar trebui iniĠiată imediat la
orice pacient suferind de STEMI. Aceasta ar trebui continuată cel putin 24 de ore.
Monitorizarea ECG suplimentară pentru aritmii depinde de riscul evaluat úi de
posibilităĠile tehnice. Când un pacient părăseúte UTIC-ul, monitorizarea ritmului poate fi
continuată, dacă e necesar, prin telemetrie. O úedere prelungită în UTIC este adecvată la
pacienĠii cu insuficienĠă cardiacă persistentă, úoc, aritmii severe de faza acută, întrucât
riscul unor evenimente ulterioare este înalt.
b. Monitorizare invazivă
Toate UTIC-urile ar trebui sa aibe posibilitatea logistică úi aptitudinea personalului
necesare unei monitorizări invazivă ale presiunilor arteriale sistemică úi pulmonară.
Monitorizarea presiunii arteriale sistemice ar trebui efectuată la pacienĠii aflaĠi în úoc
cardiogenic. Cateterele arteriale pulmonare au fost folosite mult timp în UTIC la pacienĠi
instabili hemodinamici. Cu toate acestea, studii recente252-254 nu au arătat un beneficiu al
folosirii acestora de rutină, asupra mortalităĠii sau duratei de úedere la spital. O utilizare
mai restrânsă este recomandată.

3. Perioada dupa externare
Servicii de reabilitare multidisciplinară ar trebui sa fie disponibile úi o urmarire a
programului de prevenĠie secundară ar trebui organizată înaintea externării.

J. LIPSA DE DOVEZI
Există puĠină experientă legat de folosirea angioplastiei primare la pacienĠii cu STEMI la
mai mult de 12 ore de la debutul simtpomelor. Transportul pacienĠilor din comunitatea de
provenienĠă într-un centru capabil de angioplastie primară rămâne o provocare. Chiar úi în
cele mai bune reĠele, mulĠi pacienĠi sunt trataĠi prin angioplastie primară în afara ferestrei
de timp recomandate. Nu se stie dacă fibrinoliza pre-spital, în timpul transportului către un
centru de angioplastie primară, la pacienĠii care se prezintă devreme de la debutul
simptomelor, ar putea fi benefică dacă intervenĠia de angioplastie nu poate fi efectuată în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fereastra de timp recomandată. Cardiologii din spitalele regionale sunt încă nesiguri în
legatură cu ce tratamente farmacologice ar trebui să debuteze înainte de transport. Un
număr de pacienăi necesită anticoagulare orală după o angioplastie primară cu stent. Nu se
útie dacă asocierea aspirinei úi/sau antagoniútilor de ADP, cu cumarinice este eficace úi
sigura la toĠi pacienĠii, la fel cum necunoscută rămâne úi durata de recomandat a acestei
asocieri. Studii randomizate la pacienĠi cu complicaĠii mecanice lipsesc.

K. PROCEDURILE GRUPULUI DE LUCRU
Acest Grup de Lucru a fost creat de ESC în 2006. Membrii individuali au fost invitaĠi să
aducă la zi sectiunile ghidului din 2003 în domeniile lor de expertiză. Acestea au fost
discutate la întâlnirile din Frankfurt – 16 martie 2007 úi 8 ianuarie 2008. După mai multe
reviziuiri, documentul final a fost propus pentru aprobare în data de 19 august 2008,
Comitetului de Ghiduri de Practică Medicală. AsistenĠa procesării acestui document a fost
oferită de Veronica Dean, Karine Piellard (ESC), Krista Bogaert, Anita Meuris úi Roos
Struyven (Universitatea din Leuven). Ghidurile au fost dezvoltate fără implicare din partea
industriei.
Recomandările úi ghidurile deseori nu au fost implementate în practică, úi tratamente a
căror slabă utilitate a fost demonstrată continuă să fie larg folosite. De exemplu, registre
mari au demonstrat că aproximativ 30% din toĠi pacienĠii cu STEMI nu au beneficiat de
terapia de reperfuzie.255-257 Este o mare nevoie de a continua educaĠia medicală continuă úi
de folosire a unui audit permanent pentru asigurarea implementării ghidurilor. Grupurile de
Lucru ar trebui să joace un rol activ în acest sens.
Versiunea electronică a acestui document este disponibilă în limba engleyă pe situl
SocietăĠii Europeene de Cardiologie: www.escardio.org la secĠiunea “InformaĠii
útiinĠifice”/Ghiduri.

65

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. IV)/3.IX.2009 conține 68 de pagini.

Prețul: 13,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 5 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–109

Vo l u m u l V
Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale

Joi, 3 septembrie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA

5

-

GHIDUL

PENTRU

MANAGEMENTUL

HIPERTENSIUNII

ARTERIALE

RESPONSABIL: Prof. Dr. Dragoú Vinereanu Preúedinte Comisia de Cardiologie a
Ministerului SănătăĠii
Grupul de lucru pentru managementul hipertensiunii arteriale al Societătii Europene de
Hipertensiune (ESH) úi al SocietăĠii Europene de Cardiologie (ESC)
Autori: Giuseppe Mancia (Italia), Guy De Backer (Belgia), Anna Dominiczak (Marea
Britanie), Renata Cifkova (Cehia), Robert Fagard (Belgia), Giuseppe Germano (Italia),
Guido Grassi (Italia), Anthony M. Heagerty (Marea Britanie), Sverre E. Kjeldsen
(Norvegia), Stephane Laurent (FranĠa), Krzysztof Narkiewicz (Polonia), Luis Ruilope
(Spania), Andrzej Rynkiewicz (Polonia), Roland E. Schmieder (Germania), Harry A.J.
Struijker Boudier (Olanda), Alberto Zanchetti (Italia)
Comitetul pentru ghiduri al Societatii Europene de Cardiologie: Alec Vahanian (FranĠa),
John Camm (Marea Britanie), Raffaele De Caterina (Italia), Veronica Dean (FranĠa),
Kenneth Dickstein (Norvegia), Gerasimos Filippatos (Grecia), Christian Funck-Brentano
(FranĠa), Irene Hellemans (Olanda), Steen Dalby Kristensen (Danemarca), Keith
McGregor (FranĠa), Udo Sechtem (Germania), Sigmund Silber (Germania), Michal
Tendera (Polonia), Petr Widimsky (Cehia), José Luis Zamorano (Spania)
Consiliul ùtiinĠific al Societatii Europene de Hipertensiune: Sverre E. Kjeldsen, Preúedinte
(Norvegia), Serap Erdine, Vice-Preúedinte (Turcia), Krzysztof Narkiewicz, Secretar
(Polonia), Wolfgang Kiowski, Trezorier (ElveĠia), Enrico Agabiti-Rosei (Italia), Ettore
Ambrosioni (Italia), Renata Cifkova (Cehia), Anna Dominiczak (Marea Britanie), Robert
Fagard (Belgia), Anthony M. Heagerty (Marea Britanie), Stephane Laurent (FranĠa), Lars
H. Lindholm (Suedia), Giuseppe Mancia (Italia), Athanasios Manolis (Grecia), Peter M.
Nilsson (Suedia), Josep Redon (Spania), Roland E. Schmieder (Germania), Harry A.J.
Struijker Boudier (Olanda), Margus Viigimaa (Estonia)
Supervizorii documentului: Gerasimos Filippatos (Grecia), Stamatis Adamopoulos
(Grecia), Enrico Agabiti-Rosei (Italia), Ettore Ambrosioni (Italia), Vicente Bertomeu
(Spania), Denis Clement (Belgia), Serap Erdine (Turcia), Csaba Farsang (Ungaria), Dan
Gaita (România), Wolfgang Kiowski (ElveĠia), Gregory Lip (Marea Britanie), Jean-Michel
Mallion (FranĠa), Athanasios Manolis (Grecia), Peter M. Nilsson (Suedia), Eoin O’Brien
(Irlanda), Piotr Ponikowski (Polonia), Josep Redon (Spania), Frank Ruschitzka (ElveĠia),
Juan Tamargo (Spania), Pieter van Zwieten (Olanda), Margus Viigimaa (Estonia), Bernard

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

Waeber (ElveĠia), Bryan Williams (Marea Britanie), José Luis Zamorano (Spania).
Traducerea: Alina Pascale, Ileana Crăciunescu, Corina Mirea, Răzvan Ticulescu, Sorin
Giuúcă, Victor Iorga,
Mihaela Sălăgean, sub coordonarea Grupului de Lucru de Hipertensiune Arterială Preúedinte: Eduard Apetrei, secretar: Roxana
Darabont

1. INTRODUCERE ùI OBIECTIVE
Timp de câĠiva ani, Societatea Europeană de Hipertensiune (ESH) úi Societatea Europeană
de Cardiologie (ESC) au decis sa nu elaboreze propriile lor ghiduri privind diagnosticul úi
tratamentul hipertensiunii arteriale, ci să susĠină ghidurile OrganizaĠiei Mondiale a SănătăĠii
(WHO) úi ale SocietăĠii InternaĠionale de Hipertensiune (ISH)1,2, adaptându-le pentru a
reflecta situaĠia din Euro-pa. Cu toate acestea, în 2003 s-a luat decizia de a publica ghiduri
specifice ESH/ESC3, bazându-se pe faptul că, deoarece ghidurile WHO/ISH se adresează
unor tari care diferă considerabil ca dezvoltare a sistemelor sanitare úi disponibilitate a
resurselor economice, aceste ghiduri conĠin recomandări diagnostice úi terapeutice care nu
sunt complet adecvate tarilor europene. in Europa, resursele sanitare permit adesea o
evaluare diagnostică mai apro-fundată a riscului cardiovascular úi a leziunilor organice ale
pacienĠilor hipertensivi, precum úi o paletă mai vastă a tratamentului antihipertensiv.
Ghidurile ESH/ESC elaborate în 20033 au fost bine primite de lumea medicală úi au fost
cele mai citate în literatura medicală în ultimii 2 ani4. Totuúi, din 2003 s-au acumulat
numeroase informaĠii suplimentare referitoare
la atitudinea diagnostică úi terapeutică în hipertensiunea arterială, ceea ce a făcut necesară
revizuirea ghidurilor precedente.
În elaborarea noilor ghiduri, Comitetul desemnat de ESH úi ESC a stabilit să adopte
principiile care au stat la baza ghidurilor din 2003, úi anume: 1) să încerce să ofere
recomandarea cea mai bună existentă úi cea mai echilibrată tuturor furnizorilor de îngrijiri
medicale implicaĠi în managementul hipertensiunii; 2) să realizeze acest obiectiv printr-o
trecere în revistă pe larg a informaĠiilor, acompaniată de o serie de casete în care sunt date
recomandări specifice, ca úi de un set de recomandări practice pe scurt, care urmează să fie
publicat în curând, aúa cum s-a realizat úi în 20035; 3) să ia în considerare în primul rând
datele din trialuri randomizate mari, dar să utilizeze, acolo unde este necesar, úi studiile
observaĠionale úi alte surse de informaĠii, cu condiĠia ca acestea să fie obĠinute în studii cu
un înalt standard útiinĠific; 4) să accentueze faptul că ghidurile se referă la situaĠii generale
úi, ca urmare, rolul lor trebuie să fie educaĠional, nu prescriptiv sau coercitiv în ceea ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

priveúte managementul pacienĠilor individuali, care pot fi foarte diferiĠi din punct de vedere
personal, medical úi cultural, necesitând de aceea atitudini diferite de cele recomandate de
ghiduri; 5) să evite o clasificare rigidă a recomandărilor în funcĠie de valoarea datelor
disponibile6. Comitetul a sesizat că acest lucru este adesea greu de realizat, că el se poate
aplica numai aspectelor terapeutice úi că puterea unei recomandări poate fi judecată în
functie de modul în care este formu-lată úi de referinĠele la studii relevante. Totuúi,
contribuĠia trialurilor randomizate, a studiilor observaĠionale, a meta-analizelor úi analizelor
critice sau opiniile experĠilor au fost identificate în text úi în lista bibliografică.
Membrii Comitetului stabilit de ESH úi ESC au participat independent la elaborarea acestui
document, utilizându-úi experienĠa clinică úi academică úi examinând obiectiv úi critic
întreaga literatură disponibilă. Majoritatea au fost úi sunt implicaĠi în proiecte în colaborare
cu industria úi cu furnizori de servicii medicale guvernamentali sau privaĠi (studii de
cercetare, conferinĠe educaĠional, consultaĠii), dar toĠi cred că aceste activităĠi nu le-au
influenĠat discernământul. Cea mai bună garanĠie a independenĠei lor constă în calitatea
muncii lor útiinĠifice trecute úi prezente. Cu toate acestea, pentru a asigura transparenĠa,
legăturile lor cu industria, cu furnizorii de servicii medicale guvernamentali úi privaĠi sunt
afiúate pe website-urile ESH úi ESC (www.eshonline.org úi www.escardio.org).
Cheltuielile pentru Comitetul de elaborare úi pentru pregătirea acestor ghiduri au fost
suportate integral de ESH úi ESC.

2. DEFINIğIA ùI CLASIFICAREA HIPERTENSIUNII ARTERIALE
De-a lungul timpului, s-a pus mai mult accentul pe tensiunea arterială diastolică
comparativ cu tensiunea arterială sistolică, ca factor predictiv al morbidităĠii
cardiovasculare si evenimentelor fatale7. Acest fapt s-a reflectat în ghidurile iniĠiale ale
Joint National Committee, care nu luau în considerare tensiunea sistolică úi hipertensiunea
sistolică izolată în clasificarea hipertensiunii8,9. De asemenea, s-a reflectat mai târziu în
design-ul primelor trialuri clinice randomizate, ale căror criterii de recrutare a pacienĠilor
se bazau numai pe valorile tensiunii diastolice10. Cu toate acestea, un mare număr de studii
observaĠionale a demonstrat că morbiditatea úi mortalitatea cardiovasculară se află într-o
relaĠie continuă atât cu tensiunea diastolică, cât úi cu cea sistolică711. S-a raportat că această
relaĠie este mai puternică pentru accidental vascular cerebral (AVC) decât pentru
evenimentele coronariene, AVC fiind astfel considerat cea mai importantă complicate
ălegată de hipertensiune,,7. Totuúi, în anumite zone ale Europei, Deúi nu în toate, riscul
atribuit, adică numărul de decese atribuite tensiunii arteriale crescute, este mai mare pentru

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

evenimentele coronariene decât pentru AVC, deoarece boala cardiacă rămâne cea mai
frecventă afecĠiune cardiovasculară în aceste zone12. Mai mult decât atât, atât tensiunea
sistolică, cât úi cea diastolică prezintă o relaĠie independentă cu insuficienĠa cardiacă, boala
periferică arterială úi boala renală terminală13"16. Ca urmare, hipertensiunea trebuie
considerată un factor de risc major pentru o gamă largă de boli cardiovasculare úi afecĠiuni
asociate, ca úi pentru acele afecĠiuni care de-termină creúterea marcată a riscului
cardiovascular. Aceasta, ca úi prevalenĠa crescută a hipertensiunii în populaĠia generală17"19,
explică de ce hipertensiunea a fost clasată ca prima cauză de mortalitate la nivel mondial, în
raportul WHO20.

2.1 Tensiunea sistolică versus tensiunea diastolică úi presiunea pulsului
in ultimii ani, relaĠia directă aparent simplă dintre riscul cardiovascular úi tensiunea
sistolică úi diastolică s-a complicat prin rezultatele studiilor observaĠionale care arată că la
pacienĠii vârstnici riscul este direct proporĠional cu tensiunea sistolică úi, pentru orice nivel
dat al tensiunii sistolice, prognosticul este invers proporĠional cu tensiunea diastolică21"23, cu
o valoare predictivă puternică a presiunii pulsului (sistolică minus diastolică)24"27. Valoarea
predictivă a presiunii pulsului poate varia în funcĠie de caracteristicile clinice ale
subiecĠilor. in cea mai mare meta-analiză a studiilor observaĠionale disponibilă la ora
actuală (61 studii pe aproape 1 milion de subiecĠi fără boală cardiovasculară francă, dintre
care 70% sunt din Europa)11, atât tensiunea sistolică, cât úi cea diastolică au avut valoare
predictivă similară úi independentă pentru mortalitatea prin AVC sau boală coronariană, în
timp ce contribuĠia presiunii pulsului a fost mică, mai ales la pacienĠii cu vârsta sub 55 ani.
Dimpotrivă, la pacientii hipertensivi de vârstă mijlocie24,25 úi la cei în vârstă26,27 cu factori de
risc cardiovasculari sau condiĠii clinice asociate, presiunea pulsului a demonstrat o
puternică valoare predictivă pentru evenimente cardiovasculare24"27.
Trebuie recunoscut faptul că presiunea pulsului reprezintă o metodă de evaluare derivată,
care combină imperfecĠiunile celor originare. Mai mult decât atât, nu au fost stabilite valori
cut-off pentru a separa presiunea pulsului normală de cea patologică, pentru diferite vârste,
deúi valori de 50 sau 55 mmHg au fost sugerate28. Aúa cum se va discuta în capitolul 3.1.7,
presiunea pulsului centrală, care ia în calcul ăfenomenul de amplificare“ dintre arterele
periferice úi aortă, este o metodă mai precisă de evaluare úi ar putea îmbunătăĠi aceste
neajunsuri.
in practică, clasificarea hipertensiunii úi evaluarea gradului de risc (vezi capitolul 2.2 úi
2.3) ar trebui să se bazeze în continuare pe tensiunea sistolică úi diastolică. Astfel, ar trebui
să se procedeze pentru deciziile privind valoarea prag a TA de la care se iniĠiază

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tratamentul, deoarece acestea au fost criteriile utilizate în trialurile controlate randomizate
privind hipertensiunea sistolică izolată úi hipertensiunea sistolo-diastolică. Totuúi, presiunea
pulsului poate fi utilizată pentru identificarea pacienĠilor vârstnici cu hipertensiune
sistolică, care prezintă un grad de risc foarte înalt. La aceúti pacienĠi, presiunea pulsului
crescută reprezintă un marker al creúterii accentuate a rigidităĠii arterelor mari úi ca urmare
al leziunilor organice avansate28 (vezi capitolul 3.6).

2.2 Clasificarea hipertensiunii
Tensiunea arterială are o distribuĠie unimodală în populate29 úi o relaĠie continuă cu riscul
cardiovascular, pâna la valori ale tensiunii sistolice úi diastolice de 115-110 mmHg úi,
respectiv, 75-70 mmHg7,11. Acest fapt face ca termenul de hipertensiune să fie discutabil din
punct de vedere útiinĠific, iar clasificarea sa, bazată pe valori cutoff, arbitrară. Totuúi,
modificarea unei terminologii bine cunoscute úi acceptate ar putea genera confuzie, iar pe
de altă parte, utilizarea valorilor cut-off simplifică diagnos-ticul úi abordarea terapeutică în
practica zilnică. Ca urmare, clasificarea hipertensiunii utilizată în Ghidul ESH/ ESC 2003 a
fost menĠinută (Tabelul 1), cu următoarele precizări:
x

când tensiunea sistolică úi diastolică a unui pacient se încadrează în categorii
diferite, categoria mai înaltă se va aplica pentru cuantificarea riscului cardiovascular
total, decizia de tratament úi estimarea eficienĠei tratamentului;

Tabelul 1. DefiniĠia úi clasificarea nivelurilor tensiunii arteriale (mmHg)
Categoria

Sistolică

Diastolică

Optimă

<120

úi

<80

Normală

120-129

úi/sau

80-84

Normal înaltă

130-139

úi/sau

85-89

Hipertensiune grad 1

140-159

úi/sau

90-99

Hipertensiune grad 2

160-179

úi/sau

100-109

Hipertensiune grad 3

>180

úi/sau

>110

Hipertensiune

>140

úi

<90

sistolică izolată
x

hipertensiunea sistolică izolată va fi clasificată (grad 1, 2 úi 3), corespunzător cu
aceleaúi valori ale tensiunii sistolice indicate pentru hipertensiunea sistolodiastolică. Totuúi, aúa cum s-a menĠionat anterior, asocierea cu o tensiune diastolică
scăzută (de exemplu 60-70 mmHg) trebuie considerat un factor de risc adiĠional;

x

valoarea prag pentru hipertensiune (úi necesitatea terapiei medicamentoase) trebuie

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

considerată flexibilă, în funcĠie de gradul úi profilul riscului cardiovascular total. De
exemplu, o anumită valoare a tensiunii arteriale poate fi considerată ca înaltă úi
necesitând tratament la pacienĠii cu grad de risc înalt, în timp ce la pacienĠii cu risc
scăzut aceeaúi valoare poate fi acceptabilă. Dovezi care să sprijine această afirmaĠie
vor fi prezentate în capitolul rezervat abordării terapeutice (capitolul 5).
Hipertensiunea sistolică izolată trebuie gradată (1,2,3) în concordanta cu valorile tensiunii
sistolice în limitele indicate, cu condiĠia ca tensiunea diastolică să fie <90 mmHg. Gradele
1, 2 úi 3 corespund cu clasificarea în hipertensiune uúoară, moderate úi respectiv severă.
Aceúti termeni nu au fost folosiĠi aid pentru a evita confuzia cu cuantificarea riscului
cardiovascular total.
Ghidurile de hipertensiune ale USA Joint National Committee (JNC 7) publicate în 200330
au reunit categoria tensiunii arteriale normale cu cea a tensiunii normal înalte într-o singură
entitate intitulată ăprehipertensiune“. Aceasta s-a bazat pe dovezi obĠinute din studiul
Framingham31,32, conform cărora la aceúti indivizi posibilitatea de a dezvolta hipertensiune
este mai mare comparativ cu cei care au TA <120/80 mmHg (intitulată tensiune arterială
ănormala") pentru toate vârstele. Comitetul ESH/ESC a decis să nu utilizeze această
terminologie din următoarele motive: 1) chiar úi în studiul Framingham riscul de a dezvolta
hipertensiune a fost net mai mare la subiecĠii cu TA normal înaltă (130-139/85-89 mmHg)
comparativ cu cei cu TA normală (120-129/80-84 mmHg)32,33 úi ca urmare nu există
suficiente motive pentru a reuni cele două grupe; 2) dată fiind semnificaĠia ameninĠătoare a
cuvântului hipertensiune pentru profani, termenul ăprehipertensiune“ ar putea crea
anxietate úi o cerere crescută pentru consultaĠii inutile în cazul multor subiecĠi; 3) cel mai
important, deúi modificarea stilului de viata recomandată de Ghidurile JNC 7 din 2003
pentru toĠi subiecĠii prehipertensivi ar putea fi o strategie populaĠională valoroasă30, în
practică această categorie este una înalt diferenĠiată, ale cărei extreme sunt reprezentate pe
de o parte de subiecĠi la care nu este necesară nici o intervenĠie (de exemplu, persoanele
vârstnice cu TA de 120/80 mmHg), iar pe de altă parte de cei care prezintă un profil de risc
foarte înalt sau înalt (de exemplu, cei post AVC sau cu diabet), la care este necesar
tratamentul medicamentos.
În concluzie, ar putea fi adecvată utilizarea clasificării tensiunii arteriale fără termenul
ăhipertensiune“. Totuúi, acest termen a fost menĠinut în Tabelul 1 din motive practice, cu
rezerva că valoarea prag pentru hipertensiune trebuie considerată flexibilă, fiind mai înaltă
sau mai scăzută, în funcĠie de riscul cardiovascular total al fiecărui individ. Aceasta este
ilustrată mai departe în capitolul 2.3 úi în Figura 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

2.3 Riscul cardiovascular total (Caseta 1) 2.3.1 Concept
Pentru o lungă perioadă de timp, ghidurile de hipertensiune au considerat valorile TA ca
singurele sau principalele variabile determinante pentru necesitatea úi tipul tratamentului.
Deúi această abordare s-a menĠinut în Ghidurile JNC 7 din 2003, Ghidurile ESH-ESC din
2003 au subliniat faptul că diagnosticul úi managementul hipertensiunii ar trebui legat de
cuantificarea riscului cardiovascular total (sau global). Acest concept se bazează pe faptul
că doar o mică parte a populaĠiei hipertensive prezintă HTA izolată, marea majoritate
prezentând factori de risc cardiovascular adiĠionali, existând o relaĠie între severitatea HTA
úi cea a alterărilor metabolismului glucidic úi lipidic. Mai mult decât atât, atunci când sunt
prezenĠi concomitent, HTA úi factorii de risc metabolici se potenĠează reciproc,
determinând un risc cardiovascular total mai mare decât suma componentelor sale
individuale. În sfârúit, sunt disponibile dovezi conform cărora, la pacienĠii cu risc înalt,
valorile prag úi obiectivele tratamentului antihipertensiv, ca úi alte strategii terapeutice, ar
trebui să fie diferite de cele utilizate pentru pacienĠii cu risc mai scăzut. În scopul de a
maximiza raportul cost-eficienĠă al managementului hipertensiunii, intensitatea abordării
terapeutice ar trebui gradată în funcĠie de riscul cardiovascular total.

Figura 1. Stratificarea riscului cardiovascular în patru categorii. Riscul scăzut, moderat,
înalt úi foarte înalt se referă la riscul de evenimente cardiovasculare fatale úi non-fatale la
10 ani. Termenul ăadiĠional“ indica faptul că pentru toate categoriile riscul este mai mare
decât media. Linia punctată indică faptul că definirea hipertensiunii poate fi variabilă, în
funcĠie de nivelul riscului cardiovascular total.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

2.3.2 Evaluare
Estimarea riscului cardiovascular total este simplă în cazul unor subgrupuri particulare de
pacienĠi, cum ar fi cei cu 1) diagnostic anterior de boală cardiovasculară, 2) diabet zaharat
tip 2, 3) diabet zaharat tip 1, 4) un singur factor de risc sever crescut. in toate aceste situaĠii
riscul cardiovascular total este înalt, necesitând măsuri intensive de reducere a riscului
cardiovascular, care vor fi sublimate în capitolele următoare. Totuúi, un mare număr de
pacienĠi hipertensivi nu aparĠine nici uneia dintre categoriile de mai sus, iar identificarea
celor cu risc înalt necesită utilizarea modelelor de estimare a riscului cardiovascular total,
astfel încât să fim capabili să ajustăm în mod adecvat intensitatea abordării terapeutice.
Au fost dezvoltate câteva metode computerizate pentru estimarea riscului cardiovascular
total, adică probabilitatea absolută de a avea un eveniment advers cardiovascular de obicei
pe o perioadă de 10 ani. Totuúi, unele dintre acestea se bazează pe datele din studiul
Framin-gham45, care pot fi aplicate numai anumitor populaĠii europene, datorită diferenĠelor
importante în ceea ce pri-veúte incidenĠa evenimentelor coronariene úi AVC12. Mai recent, a
devenit disponibil un model european, rezultat din marea bază de date furnizată de
proiectul SCORE46. Sunt disponibile grafice SCORE pentru tarile europene cu risc înalt úi
risc scăzut. Acestea estimează riscul de deces prin afecĠiuni cardiovasculare (nu numai
coronariene) pe o perioadă de 10 ani úi permit adaptarea graficelor pentru fiecare Ġară, cu
conditia să fie cunoscute statisticile naĠio-nale de mortalitate úi estimările privind
prevalenĠa facto-rilor majori de risc cardiovascular. Modelul SCORE a fost, de asemenea,
utilizat în HeartScore, instruments oficial al ESC pentru managements implementării prevenĠiei afecĠiunilor cardiovasculare în practica clinică. Acesta este disponibil pe ESC Web
Site (www.escar-dio.org).
Ghidul ESH/ESC din 20033 clasifica riscul cardiovascular total bazându-se pe schema
propusă de Ghidul de hipertensiune WHO/ISH din 19992, extinzându-l la subiecĠii cu TA
ănormala" sau ănormal înalta". Această clasificare se menĠine în ghidul actual (Figura 1).
Terme-nii de risc ăscăzut“, ămoderat“, ăînalt“ úi ăfoarte înalt“ sunt utilizaĠi pentru a indica
un risc aproximativ de morbiditate úi mortalitate cardiovasculară în următorii 10 ani, care
este întrucâtva analog cu nivelul crescut al riscului cardiovascular total estimat prin
modelul Framingham45 sau SCORE46. Termenul ăadiĠional“ este folosit pentru a accentua
faptul că, pentru toate grupele, riscul relativ este mai mare decât riscul mediu. Deúi
utilizarea unei clasificări pe categorii furnizează date care sunt în principal mai puĠin
precise decât cele obĠinute din ecuaĠii bazate pe variabile continue, această abordare are
meritul de a fi simplă. Ghidul WHO/ISH din 200347 a simplificat úi mai mult abordarea,
prin reunirea grupelor de risc înalt úi foarte înalt, care au fost considerate similare din punct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

11

de vedere al deciziilor terapeutice. DistincĠia dintre grupele de risc înalt úi foarte înalt a fost
menĠinută în actualul ghid, păstrând ca urmare un loc special pentru prevenĠia secundară,
adică prevenĠia la pacienĠii cu afecĠiune cardiovasculară constituită. La aceúti pacienĠi,
comparativ cu grupa de risc înalt, nu numai că riscul total poate fi mult mai mare, dar poate
fi necesară terapia combinată, pentru tot intervalul de valori TA, de la normale la crescute.
Linia punctată din Figura 1 ilustrează cum evaluarea riscului cardiovascular total
influenĠează definiĠia hipertensiunii, când aceasta este corect considerată ca valoarea TA
peste care tratamentul are mai mult beneficii decât dezavantaje48.
Tabelul 2 indică cele mai frecvente variabile clinice care ar trebui utilizate pentru
stratificarea riscului. Acestea se bazează pe factorii de risc (date demografice,
antropometrice, istoric familial de boală cardiovasculară prematură, tensiunea arterială,
fumat, nivelurile glicemiei úi lipidelor), cuantificarea afectării organelor Ġintă úi diagnosticul
de diabet úi al altor condiĠii clinice asociate, aúa cum este subliniat in ghidul din 20033.
Următoarele noi precizări trebuie evidenĠiate:
Tabelul 2. Factori care influenĠează prognosticul

Factori de risc

Afectare subclinică de organ

Nivelul TA sistolice úi diastolice

HVS electrocardiografic (Sokolow-Lyon
>38 mm; Cornell >2440 mm * ms) sau:

Nivelul presiunii pulsului (la vârstnici)

HVS ecocardiografic0 (LVMI B >125 g/m2,
F >110 g/m2)

Vârsta (B > 55 ani; F >65 ani)

Dovezi ultrasonografice de îngroúare a
peretelui carotidian (IMT >0,9 mm) sau
placă aterosclerotică

Fumatul

Velocitatea

carotido-femurală

a

undei

pulsului >12 m/s
Dislipidemia
x

Indicele tensional gleznă/braĠ <0,9

Colesterol total >5 mmol/l (190 Creúterea uúoară a creatininei plasmatice:
mg/dl) sau:

x

LDL-colesterol >3 mmol/l (115 B: 115-133 umol/1 (1,3-1,5 mg/dl);
mg/dl) sau:

x

HDL-colesterol: B <1mmol/l (40 F: 107-124 umol/1 (1,2-1,4 mg/dl)
mg/dl), F <1,2 mmol/l (46 mg/dl)
sau:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

x

Trigliceride >1,7 mmol/l (150 mg/dl)

Rata estimată a filtrării glomerulare scăzută+
(<60 ml/min/1,73 m2) sau clearance-ul
creatininei scăzut* (<60 ml/min)

Glicemia à jeun 5,6-6,9 mmol/l (102-125 Microalbuminuria 30-300 mg/24 h sau
mg/dl) • albumină/creatinină:

raportul

>22 (B); sau >31 (F) mg/g creatinină
Testul de toleranĠă la glucoză alterat
Obezitatea de tip abdominal (circumferinĠa
abdominală >102 cm (B), >88 cm (F))
Istoric familial de afecĠiune cardiovasculară
prematură (B <55 ani; F <65 ani)
Diabet zaharat

AfecĠiune

cardiovasculară

sau

renală

constituită
Glicemia à jeun 7 mmol/l (126 mg/dl) la AfecĠiune cerebrovasculară: AVC ischemic;
măsurători repetate, sau

hemoragie cerebrală; AIT

Glicemia postprandială >11 mmol/l (198 AfecĠiune

cardiacă:

mg/dl)

revascularizare

angină;

infarct

miocardic;
coronariană;

insuficienĠă cardiacă
AfecĠiune

renală:

nefropatie

diabetică;

disfuncĠie renală (creatinina serică B >133,
F >124 mmol/l); proteinurie (>300 mg/24 h)
Arteriopatie periferică
Retinopatie

avansată:

hemoragii

sau

exsudate, edem papilar
Notă: prezenĠa a trei din cinci factori de risc printre care obezitatea de tip abdominal, glicemia à jeun alterată, TA >130/85
mmHg, HDL-colesterol scăzut úi hipertrigliceridemie (conform definiĠiei de mai sus) indică prezenĠa
sindromului metabolic
IMT: intima - media thickness; # formula Cockroft Gault; + formula MDRD; o riscul maxim pentru HVS: LVMI (index
masa ventriculară stângă) crescut, cu un raport grosimea peretelui/rază >0,42.

1. Sindromul metabolic49 a fost menĠionat pentru că reprezintă un grup de factori de
risc asociat adesea cu HTA, care creúte marcat riscul cardiovascular.
2. S-a pus accentul pe identificarea afectării organelor Ġintă, deoarece leziunile
subclinice la nivelul anumitor organe, legate de hipertensiune, indică o progresie în
continuum-ul afecĠiunii cardiovasculare50, care creúte considerabil riscul dincolo de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

el dat de simpla prezenta a factorilor de risc. Un capitol separat (3.6) este dedicat
cercetării leziu-nilor subclinice de organ, în care sunt discutate dovezile privind
riscul adiĠional al fiecărei afectări subclinice de organ úi în care sunt justificate valorile cut-off propuse.
3. Lista marker-ilor de afectare renală a fost extinsă, incluzând estimarea clearanceului creatininei prin formula Cockroft-Gault51 sau a ratei filtrării glomerulare prin
formula MDRD52, datorită dovezilor că aceste valori estimate reprezintă un indice
mai precis al riscului cardiovascular care se asociază cu disfuncĠia renală.
4. Microalbuminuria a fost considerată acum o componentă esenĠială în evaluarea
leziunilor de organ, deoarece detectarea sa este uúoară úi relativ ieftină.
5. Hipertrofia ventriculară stângă concentrică a fost identificată ca fiind parametrul
structural cardiac care creúte marcat riscul cardiovascular.
6. Atunci când este posibil, se recomandă cuantifica-rea leziunilor la nivelul mai
multor organe (de exemplu cord, vase sangvine, rinichi úi creier), deoarece
afectările multiorganice se asociază cu un prognostic mai prost53.
7. Velocitatea crescută a undei pulsului este adăugată pe lista factorilor care
influenĠează prognosticul ca un indice precoce al rigidităĠii arterelor mari54,55, cu
obiecĠia că are o disponibilitate limitată în practică.
8. Un indice gleznă-braĠ scăzut (<0,9) este considerat un marker relativ uúor de obĠinut
de boală aterosclerotică úi risc cardiovascular total crescut56.
9. Evaluarea afectării organice este recomandată nu numai pre-tratament (pentru a
stratifica riscul), dar úi în cursul terapiei, deoarece există dovezi că re-gresia
hipertrofiei ventriculare stângi úi reducerea proteinuriei indică protecĠia
cardiovasculară indu-să de tratament57"61.
10. Ar exista motive pentru a include frecvenĠa cardia-că crescută printre factorii de risc,
datorită dovezilor care se acumulează, conform cărora frecvenĠa cardiacă crescută
se corelează cu riscul de morbiditate úi mortalitate cardiovasculară, ca úi de
mortalitatea generală62"65. De asemenea, există dovezi că frecvenĠa cardiacă
crescută creúte riscul HTA nou instalate66,67 úi este asociată frecvent cu anomalii
metabolice úi sindromul metabolic67"69. Totuúi, datorită intervalului larg al valorilor
normale ale frecvenĠei cardiace de repaus (60-90/ minut), nu se poate stabili în
prezent o valoare cutoff a frecvenĠei cardiace, pentru a create acurateĠea stratificării
riscului cardiovascular total.
11. Principalele elemente diagnostice pentru clasifica-rea pacienĠilor în grupele de risc
înalt úi foarte înalt sunt expuse în Tabelul 3. Merită subliniat că prezenĠa factorilor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

de risc multipli, diabetului sau a afectărilor organelor Ġintă plasează invariabil un
subiect cu HTA úi chiar cu TA normal înaltă în grupul de risc înalt.
2.3.3 Limite
Toate modelele disponibile la ora actuală pentru evaluarea riscului cardiovascular prezintă
dezavantaje care trebuie prezentate. Modelele de risc cardiovascular global nu iau în
considerare durata expunerii la un anumit factor de risc sau afecĠiune úi cuantificarea lor se
bazează de obicei doar pe câĠiva factori de risc, acordând puĠină atenĠie altor variabile
legate de prognosticul cardiovascular (de exemplu activitatea fizică úi stresul)70. in plus,
semnificaĠia afectării organelor Ġintă în determinarea riscului global depinde de cât de
riguroasă este evaluarea acesteia, în funcĠie de metodele disponibile. De asemenea, există
câĠiva markeri adiĠionali ai afectării organelor Ġintă care nu au fost listaĠi în Tabelul 2
datorită dificultăĠii cuantificării lor, a importanĠei prognostice mai puĠin bine stabilite sau a
unor probleme practice (disponibilitate redusă, dependenĠă crescută de calităĠile
operatorului, lipsa standardizării, necesarul de timp, procedee invazive, costuri etc.). Totuúi,
deoarece aceúti markeri sunt în prezent obiectul unor cercetări asidue, care ar putea să îi
facă mai utili în viitorul apropiat, au fost discutaĠi în capitolul 3.6 úi listaĠi în Tabelul 4,
împreună cu evaluarea importanĠei lor clinice úi a limitelor lor. Subiectul este discutat mai
departe în capitolul 3.6.
Tabelul 3. SubiecĠii cu risc înalt/ foarte înalt
• TAs > 180 mmHg úi/sau TAd > 110 mmHg
• TAs >160 mmHg cu TAd scăzută (<70 mm Hg)
• Diabet zaharat
• Sindrom metabolic
• >3 factori de risc cardiovascular
• Unul sau mai multe dintre următoarele afectări subclinice ale organelor Ġintă:
-

HVS electrocardiografic (în special cu ăstrain“) sau HVS ecocardiografic (în special
concentrică)

-

PrezenĠa ultrasonografică a îngroúării peretelui arterelor carotide sau a plăcii
aterosclerotice

-

Rigiditatea arterială crescută

-

Creúterea moderată a creatininei serice

-

Reducerea ratei filtrării glomerulare sau a clearance-ului creatininei estimate

-

Microalbuminuria sau proteinuria

• AfecĠiune cardiovasculară sau renală constituită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Limitele conceptuale trebuie, de asemenea, menĠionate. Nu trebuie uitat că raĠiunea de a
estima riscul cardiovascular total este aceea de a da cea mai bună utilizare resurselor
limitate pentru a preveni afecĠiunile cardio-vasculare, adică de a grada măsurile preventive
în funcĠie de riscul crescut. in plus, stratificarea riscului absolut este adesea utilizată de
furnizorii privaĠi sau publici de servicii medicale pentru a stabili o barieră sub care
tratamentul este descurajat. Pragul de 20% pentru riscul de afecĠiuni cardiovasculare la 10
ani este arbitrar úi simplist, iar utili-zarea unei valori cut-off care determina intervenĠii
intensive peste acest prag úi nici un fel de acĠiune sub el nu poate fi tolerată. Trebuie să fim
conútienĠi de impactul puternic al vârstei asupra riscului cardiovascular total. Acesta este
atât de puternic încât adulĠii mai tineri (în special femeile) este puĠin probabil să atingă
niveluri de risc înalt, chiar atunci când au mai mult de un factor de risc major úi o creútere
clară a riscului relativ. Dimpotrivă, majoritatea bărbaĠilor în vârstă (de exemplu >70 ani)
vor atinge adesea un nivel de risc total înalt, având un risc relativ foarte puĠin crescut.
ConsecinĠa este că majoritatea resurselor sunt concentrate pe pacienĠii vârstnici, a căror
speranĠa de viata este relativ scurtă în ciuda măsurilor aplicate, în timp ce subiecĠilor tineri
cu risc relativ înalt li se acordă puĠină atenĠie, în ciuda faptului că, în absenĠa oricărei
măsuri, expunerea lor pe termen lung la un risc crescut poate duce ulterior la situarea lor
într-un grup de risc înalt úi parĠial ireversibil, cu scurtarea potenĠială a speranĠei de viata.
Aúa cum s-a sugerat în Ghidul ESH-ESC din 20033, aceste dezavantaje pot fi evitate prin
utili-zarea riscului relativ ca ghid pentru necesitatea úi intensitatea intervenĠiilor terapeutice
la subiecĠii tineri. Aceas-ta este posibilă cu ajutorul HeartScore (www.escardio. org),
actualizat prin ghidurile de prevenĠie a afecĠiunilor cardiovasculare în practica clinică,
elaborate de Fourth Joint European Task Force11. Este important de amintit că la pacienĠii
tineri, care au un risc absolut scăzut doar din cauza vârstei lor, dar care prezintă factori de
risc importanĠi, intervenĠia non-farmacologică úi, dacă este necesar, cea farmacologică ar
trebui implementate, pentru a îmbunătăĠi profilul de risc úi pentru a preveni dezvoltarea
unui risc înalt mai târziu. În absenĠa tratamentului, aceasta se poate produce mai devreme
decât este indicat în graficele de risc, deoarece factorii de risc tind să devină mai accentuaĠi
o dată cu vârsta, iar tensiunea arterială crescută pe perioade mari e acompaniată frecvent de
dezvoltarea leziunilor în organele Ġintă.

Tabelul 4. Disponibilitatea, valoarea prognostică úi costul unor markeri ai afectării
organelor Ġintă (scor de la 0 la 4 plusuri)
Markeri

Valoarea

predictivă Disponibilitate

cardiovasculară

Cost

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

Electrocardiografia

++

++++

+

Ecocardiografia

+++

+++

++

- +++

+++

++

+

++

++

+

+

++++

+

++

+

++

Grosimea

intimă

medie carotidiană
Rigiditatea

arterială +++

(velocitatea

undei

pulsului)
Indice gleznă – braĠ

++

ConĠinutul coronarian +
în calciu
CompoziĠia Ġesutului ?
cardiac/ vascular
Markeri

colagenici ?

circulatori
DisfuncĠia endotelială

++

+

+++

Lacunele

?

++

++++

++++

+

++++

+

cerebrale/leziunile
substanĠei albe
Rata
filtrării

estimată

a +++

glomerulare/

clearance-ul
creatininei
Microalbuminuria

+++

3. EVALUAREA DIAGNOSTICĂ
Procedurile diagnostice au ca scop: 1) stabilirea nivelurilor tensiunii arteriale; 2)
identificarea cauzelor secundare de hipertensiune; 3) evaluarea riscului cardiovascular
global prin identificarea altor factori de risc, a afectării organelor Ġintă úi a comorbidităĠilor.
Procedurile diagnostice cuprind:
o măsurători repetate ale tensiunii arteriale
o anamneza
o examenul clinic
o investigaĠiile de laborator úi paraclinice. Unele dintre acestea ar trebui considerate
parte a abordării de rutină la toĠi pacienĠii cu HTA; unele sunt recomandate úi pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

utilizate extensiv în sistemele de sănătate dezvoltate din Europa; unele sunt indicate
doar în cazurile în care sunt sugerate de examinarea de bază sau de evoluĠia clinică
a pacientului.

3.1 Măsurarea tensiunii arteriale
Tensiunea arterială se caracterizează prin importante variaĠii spontane atât pe parcursul
aceleiaúi zile, cât úi între zile, luni úi anotimpuri72"74. De aceea, diagnosticul de
hipertensiune trebuie să se bazeze pe multiple măsurători ale tensiunii arteriale, în diferite
situaĠii, de-a lungul unei perioade de timp. Dacă tensiunea arteriala este doar uúor crescută,
trebuie efectuate măsurători repetate de-a lungul unei perioade de câteva luni, pentru a
defini tensiunea arteriala ăobiúnuita" a pacientului cât mai riguros posibil. Pe de altă parte,
dacă pacientul prezintă o creútere mai marcată a tensiunii arteriale, dovezi de afectare a
organelor legată de hipertensiune sau un profil de risc înalt sau foarte înalt, măsurătorile
repetate trebuie efectuate pe perioade mai scurte de timp (săptămâni sau zile). in general,
diagnosticul de hipertensiune trebuie să se bazeze pe cel puĠin 2 măsurători ale tensiunii
arteriale pe consultaĠie úi pe minimum 2-3 consultaĠii, Deúi în cazurile extrem de severe
diagnosticul se poate baza pe măsurătorile efectuate într-o singură consultaĠie. Tensiunea
arterială poate fi măsurată de către medic sau asistentă în cabinet sau în spital (tensiunea
arteriala de cabinet sau spital), de către pacient sau o ruda la domiciliu, sau automat pe o
perioadă de 24 ore. Bazându-se pe recomandă-rile specifice ale SocietăĠii Europene de
Hipertensiune75, aceste proceduri pot fi sintetizate după cum urmează:
3.1.1

Măsurarea TA în spital sau cabinet

TA poate fi măsurată cu ajutorul unui sfigmomano-metru cu mercur ale cărui componente
(tuburi de cauciuc, valve, cantitate de mercur etc.) trebuie păstrate în condiĠii
corespunzătoare de funcĠionare. Alte dispozitive non-invazive (dispozitive auscultatorii sau
oscilometrice semi-automate) pot fi de asemenea folosite úi vor deveni din ce în ce mai
importante datorită interzicerii progresive a utilizării medicale a mercurului. Totuúi, aceste
aparate ar trebui validate în funcĠie de protocoale standardizate (76 úi website:
www.dableducational.org), iar acurateĠea lor trebuie verificată periodic prin comparaĠie cu
sfigmomano-metrul cu mercur. InstrucĠiunile pentru măsurarea corectă a tensiunii arteriale
în cabinet sunt sintetizate în Caseta 2.
3.1.2

Măsurarea TA în ambulator (Caseta 3)

Sunt disponibile câteva dispozitive (majoritatea oscilometrice) pentru măsurarea automată
a tensiunii arteriale la pacienĠii la care este permis un stil de viata aproape normal. Acestea
furnizează informaĠii despre tensiunea arterială medie pe 24 ore, ca úi despre valorile medii

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

pe perioade mai restrânse, ca ziua, noaptea sau dimineaĠa. Aceste date nu trebuie
considerate ca substituenĠi ai informaĠiei obĠinute în urma măsurării convenĠional a tensiunii arteriale. Totuúi, aceste date pot avea o valoare clinică suplimentară importantă,
deoarece studiile transversale úi longitudinale au arătat că tensiunea arteriala măsurată in
cabinet are o relaĠie limitată cu tensiunea arterială pe 24 ore úi, ca urmare, cu tensiunea
arterială din viaĠa de zi cu zi77"79. Aceste studii au arătat, de asemenea, că tensiunea arterială
ambulatorie 1) se corelează mai bine decât tensiunea arterială de cabinet cu afectarea
organelor Ġintă úi cu modificările ei post-terapeutice, 2) este în relaĠie mai puternică cu
evenimentele cardiovasculare decât tensiunea arterială de cabinet, cu o predicĠie a riscului
cardiovascular mai mare decât úi adiĠională predicĠiei furnizate de tensiunea arterială de
cabinet la nivelul populaĠiei generale, ca úi la pacienĠii hipertensivi netrataĠi úi trataĠi86"96, úi
3) măsoară mai riguros decât tensiunea arterială de cabinet gradul reducerii presiunii
arteriale indusă de tratament, datorită unei reproductibilitati mai mari de-a lungul timpului
úi unui efect ăde halat alb“ úi placebo absent sau neglijabil. Deúi unele dintre avantajele de mai
sus pot fi obĠinute prin creúterea numărului de determinări ale tensiunii arteriale în cabinet,
monitorizarea ambulatorie a tensiunii arteriale pe 24 ore poate fi utilă în momentul
diagnosticului úi la intervale variabile în cursul terapiei. Ar trebui făcut un efort pentru a
extinde monitorizarea ambulatorie a tensiunii arteriale pe 24 ore, pentru a obĠine informaĠii
despre profilul tensiunii arteriale în cursul zilei úi al nopĠii, despre diferenĠa de tensiune
arterială zi-noapte, creúterea matinală a tensiunii arteriale úi variabilitatea tensiunii arteriale.
Valorile tensiunii arteriale diurne úi nocturne úi modificările lor post-terapeutice sunt legate
unele de altele, dar valoarea prognostică a tensiunii arteriale nocturne s-a dovedit
superioară celei a tensiunii arteriale diurne. În plus, s-a raportat că subiecĠii la care
scăderea nocturnă a tensiunii arteriale este redusă (non-dippers)102 au o prevalenĠa mai
mare a afectărilor organelor Ġintă úi un prognostic mai puĠin favorabil, deúi în unele studii
valoarea prognostică a acestui fenomen s-a pierdut atunci când analiza multivariată a inclus
tensiunea arterială medie pe 24 ore. Există, de asemenea, dovezi că evenimentele cardiace úi
cerebrovasculare prezintă o prevalenta maximă dimineaĠa, posibil legată de creúterea
marcată a tensiunii arteriale la trezirea din somn, de agregarea plachetară crescută, de
activitatea fibrinolitică scăzută úi de activarea simpatică114"

118

. Agravarea leziunilor

organelor Ġintă úi incidenĠa evenimentelor adverse a fost pusă în legătură cu variabilitatea
tensiunii arteriale, cuantificată prin deviaĠia standard a valorilor medii. Deúi în aceste studii
rolul factorilor perturbatori nu a fost exclus întotdeauna, rolul independent al variabilităĠii
tensiunii arteriale a fost recent confirmat de un studiu observaĠional pe termen lung.
Când se măsoară presiunea arterială pe 24 ore75 trebuie acordată atenĠie următoarelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

aspecte:
o UtilizaĠi numai dispozitive validate prin protocoale internaĠionale standardizate.
o UtilizaĠi manúete de dimensiuni adecvate úi comparaĠi valorile iniĠiale cu cele
obĠinute cu ajutorul unui sfigmomanometru, pentru a verifica dacă diferenĠele nu
sunt mai mari de ± 5 mmHg.
o SetaĠi citirea automată la intervale de maximum 30 minute pentru a obĠine un
număr adecvat de valori úi asiguraĠi-vă că aveĠi cât mai multe ore reprezentate, în
eventualitatea că unele înregistrări sunt respinse datorită artefactelor.
o Dezumflarea automată a echipamentului ar trebui să se realizeze cu o rată de
maximum 2 mmHg/s.
o InstruiĠi pacienĠii să desfăúoare o activitate normală, dar să evite efortul fizic
extenuant úi să menĠină braĠul în extensie úi nemiúcat in momentele umflării
manúetei.
o CereĠi pacientului să furnizeze informaĠii într-un jurnal asupra evenimentelor
neobiúnuite, ca úi asupra duratei úi calităĠii somnului nocturn.
o EfectuaĠi o altă monitorizare ambulatorie, dacă prima examinare are mai puĠin de
70% din numărul aúteptat de valori valide datorită artefactelor frecvente. AsiguraĠivă că proporĠia valorilor valide este similară pentru perioada diurnă úi nocturnă.
o ReĠineĠi că tensiunea arterială ambulatorie este de obicei mai mică cu câĠiva mmHg
fata de cea măsurată în cabinet123"125. Aúa cum se arată în Tabelul 5, diferite studii
populaĠionale indică faptul că valori ale TA de cabinet de 140/90 mmHg corespund
cu valori medii pe 24 ore ale sistolicei de 125-130 mmHg úi diastolicei de 80
mmHg, valorile medii corespunzătoare diurne úi nocturne fiind de 130-135/85 úi,
respectiv, 120/70 mm Hg. Aceste valori pot fi considerate ca valori prag
aproximative pentru diagnosticul hipertensiunii prin măsurarea ambulatorie a
tensiunii arteriale.
o RaĠionamentul clinic ar trebui să se bazeze în principal pe valorile medii pe 24 ore,
diurne úi/sau nocturne. Alte informaĠii furnizate de tensiunea arterială ambulatorie
(de exemplu saltul tensional matinal úi deviaĠiile standard ale tensiunii arteriale)
sunt promitatoare din punct de vedere clinic, dar domeniul trebuie considerat încă
în faza de cercetare.
3.1.3 Măsurarea TA la domiciliu (Caseta 3)
Auto-măsurarea tensiunii arteriale la domiciliu nu poate furniza informaĠiile extensive
despre valorile tensiunii arteriale cotidiene, care sunt asigurate de monitori-zarea
ambulatorie a tensiunii arteriale. Totuúi, poate furniza valori pentru diferite zile, în situaĠii

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

apropiate celor cotidiene. Atunci când se calculează o medie pe o perioa-dă de câteva zile,
aceste valori au unele dintre avantajele tensiunii arteriale ambulatorii, adică nu prezintă un
efect ăde halat alb“ semnificativ, sunt mai reproductibile úi prezic prezenĠa úi progresia
leziunilor organelor Ġintă, ca úi riscul de evenimente cardiovasculare mai bine decât valorile
determinate în cabinet. De aceea, măsurarea tensiunii arteriale la domiciliu pe perioade
corespunzătoare poate fi recomandată înainte úi în cursul terapiei deoarece, de asemenea,
acest procedeu relativ ieftin poate îmbunătăĠi complianĠa pacientului la tratament.
Când se recomandă auto-măsurarea tensiunii arteriale la domiciliu:
o SugeraĠi utilizarea dispozitivelor validate. PuĠine dintre dispozitivele pentru
măsurarea tensiunii arteriale la nivelul articulaĠiei pumnului, disponibile la ora
actuală, au fost validate satisfăcător76; la utilizarea acestor dispozitive, se recomandă
ca subiectul să menĠină braĠul la nivelul cordului în timpul măsurării.
o Sunt de preferat dispozitivele semiautomate fata de sfigmomanometrul cu mercur,
pentru a evita dificultăĠile legate de necesitatea educării pacientului asupra modului
de utilizare, ca úi erorile datorate problemelor auditive la vârstnici.
o InstruiĠi pacientul să realizeze măsurarea în poziĠie úezând după câteva minute de
repaus, de preferat dimineaĠa úi seara. InformaĠi-l despre faptul că valorile pot să
difere între determinări, datorită variabilităĠii spontane a tensiunii arteriale.
o EvitaĠi cererea măsurării unui număr excesiv de valori úi asiguraĠi-vă că
măsurătorile includ intervalul anterior ingestiei medicamentelor, astfel încât să se
obĠină informaĠii despre durata efectului tratamentului.
o ReĠineĠi că, la fel ca úi în cazul tensiunii arteriale ambulatorii, valorile normale sunt
mai scăzute pentru tensiunea arterială la domiciliu comparativ cu tensiunea arterială
de cabinet. ConsideraĠi 130-135/85 mmHg ca valorile corespunzătoare cu cele de
140/90 mmHg măsurate în cabinet sau în spital (Tabelul 5).
o DaĠi pacientului instrucĠiuni clare cu privire la necesitatea de a furniza medicului
valorile măsurate úi de a evita auto-modificarea regi-murilor terapeutice.
3.1.4 Hipertensiunea izolată de cabinet sau hipertensiunea ăde halat alb“
La unii pacienĠi, tensiunea arterială de cabinet este crescută persistent, în timp ce tensiunea
arterială pe 24 ore sau tensiunea arterială măsurată la domiciliu sunt în limite normale.
Această situaĠie este cunoscută sub nu-mele de ăhipertensiune de halat alb“129, Deúi este de
preferat termenul mai descriptiv de ăhipertensiune izolată de cabinet (sau spital)“, deoarece
diferenĠa dintre tensiunea arterială de cabinet úi tensiunea arterială ambulatorie nu se
corelează cu creúterea tensiunii arteriale de cabinet indusă de reacĠia la prezenĠa unui
medic sau a unei asistente130, adică adevăratul ăefect de halat alb“. Indiferent de terminologie,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

sunt disponibile acum dovezi că hipertensiunea izolată de cabinet ar fi prezentă la
aproximativ 15% din populaĠia generală úi că ar fi răspunzătoare pentru o proporĠie notabilă
(o treime sau mai mult) dintre subiecĠii la care este diagnosticată hipertensiunea. Există dovezi
că la indivizii cu hipertensiune izolată de cabinet riscul cardiovascular este mai mic decât
la cei cu tensiune arterială crescută atât în cabinet, cât úi în ambulatoriu. Totuúi, câteva, deúi
nu toate studiile, au raportat că această situaĠie se asociază cu o prevalenta mai mare a
leziunilor organelor Ġintă úi anomaliilor metabolice decât în cazul subiecĠilor normotensivi,
ceea ce su-gerează că nu ar fi un fenomen clinic inocent. Dovezile privind semnificaĠia sa
prognostică nefavorabilă sunt mai puĠin evidente în studii, atunci când datele sunt adaptate
pentru vârstă úi sex, dar există un raport privind asocierea sa cu o frecventa a evenimentelor
cardiovasculare intermediară între cea a subiecĠilor cu tensiune arterială normală úi
hipertensiune atât în, cât úi în afara cabinetului133.

Tabelul 5. Valorile prag ale TA (mmHg) pentru definirea HTA în funcĠie de diferite tipuri de
TA sistolică
TA diastolică
În cabinet sau în spital
140
90
24 ore
125 - 130
80
Ziua
130 - 135
85
Noaptea
120
70
La domiciliu
130 - 135
85
Este dificil de prezis care dintre pacienĠii cu hiper-tensiune de cabinet vor avea
hipertensiune izolată de cabinet, dar această situaĠie este mai frecventă la femei cu
hipertensiune grad 1 (uúoară), la vârste mai avansate, la nefumători, în hipertensiunea cu
debut recent úi când există un număr limitat de determinări ale tensiunii arte-riale în
cabinet75. Hipertensiunea izolată de cabinet tre-buie diagnosticată când tensiunea arterială
măsurată în cabinet este > 140/90 mmHg la minimum 3 determinări, în timp ce tensiunea
arterială medie pe 24 ore úi tensiunea arterială diurnă sunt în limite normale. Diagnosticul
său se poate baza, de asemenea, pe valorile tensiunii arteriale la domiciliu (când media
câtorva înregistrări este <135/85 mmHg úi valorile la cabinet sunt > 140/90 mmHg), cu
menĠiunea că subiecĠii cu hipertensiune izolată de cabinet diagnosticaĠi prin monitorizarea
tensiunii arteriale ambulatorii pot să nu fie chiar acelaúi grup cu eel identi-ficat prin
măsurarea tensiunii arteriale la domiciliu133139. Unii indivizi pot avea o tensiunea arterială
crescută la domiciliu úi o tensiunea arterială ambulatorie normală úi vice versa.
Identificarea hipertensiunii izolate de cabinet ar trebui urmată de căutarea factorilor de risc
metabolici úi a leziunilor de organ. Tratamentul medicamentos ar trebui instituit când
există dovezi de afectare a organelor Ġintă sau un profil de risc cardiovascular înalt. Totuúi,
modificarea stilului de viata úi urmărirea îndeaproape se recomandă la toĠi pacienĠii cu

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

22

hipertensiune izolată de cabinet, chiar dacă se decide a nu se iniĠia terapia farmacologică.
3.1.5 Hipertensiunea ambulatorie izolată sau hipertensiunea mascată
Fenomenul invers al ăhipertensiunii de halat alb“ a fost, de asemenea, descris: subiecĠii cu
tensiunea arterială de cabinet normală (<140/90 mmHg) pot avea valori crescute ale
tensiunii arteriale în ambulatoriu sau la domiciliu, situaĠie denumită ăhipertensiune
ambulatorie izolata" sau ăhipertensiune mascata"9295106132-134137139-141. PrevalenĠa în populaĠie este
aproximativ aceeaúi cu cea a hipertensiunii izolate de cabinet úi s-a calculat că aproximativ 1
din 7 sau 8 subiecĠi cu tensiunea arterială de cabinet normală pot aparĠine acestei categorii.
Deúi există informaĠii limitate referitoare la persistenĠa în timp a acestei situaĠii, s-a arătat
că astfel de subiecĠi au o prevalenta mai mare a leziunilor organelor Ġintă, cu o prevalenta
crescută a factorilor de risc metabolici, comparativ cu subiecĠii cu tensiune arterială cu
adevărat normală. Studiile prognostice au sugerat că hipertensiunea mascată creúte riscul
cardiovascular, care pare a fi apropiat de eel al subiecĠilor cu hipertensiune în úi în afara
cabinetului.
in concluzie, studiile din ultimii ani au furnizat din ce în ce mai multe dovezi privind
importanĠa clinică a măsurării tensiunii arteriale în afara cabinetului, deoarece astfel se
poate caracteriza mai precis severitatea hipertensiunii úi se poate identifica un profil de risc
mai înalt la unii indivizi aparent normotensivi. intr-un studiu observaĠional recent pe
termen lung, riscul de deces la 12 ani a crescut progresiv de la situaĠia de a fi normotensiv
la cabinet, la domiciliu úi pe 24 ore, la situaĠia de a fi diagnosticat hipertensiv prin una,
două sau toate cele trei modalităĠi de măsurare a tensiunii arteriale l33. Măsurarea tensiunii
arteriale în ambulatoriu úi la domiciliu poate furniza informaĠii utile, chiar atunci când nu
există creúteri aparente ale tensiunii arteriale în spital, mai ales la subiecĠii cu multipli
factori de risc úi leziuni ale organelor Ġintă.
3.1.6 Tensiunea arterială în timpul exerciĠiului fizic úi testelor de laborator
Atât stresorii fizici cât úi psihici au fost utilizaĠi în laborator pentru evaluarea răspunsului
tensiunii arteriale la stimuli úi potenĠiala sa utilitate clinică. Stresul fizic implică exerciĠiu
fizic activ (efort dinamic sau static) sau stres fizic pasiv, cum ar fi testul presor la rece.
Stresul psihic este dat de o problemă matematică, tehnică sau de natură decizională143.
ToĠi stresorii cresc tensiunea arterială úi răspunsul tensional individual variabil a fost
evaluat cu privire la pre-dicĠia hipertensiunii cu debut recent, a leziunilor organelor Ġintă úi
afecĠiunilor cardiovasculare sau decesului.
Datele referitoare la predicĠia hipertensiunii sunt controversate144. Unele studii au raportat
un risc semnificativ úi independent pentru hipertensiune la subiectii care au prezentat
răspunsuri disproporĠionate ale tensiunii arteriale la efort145, iar la bărbaĠi răspunsurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tensiunii arteriale la stresul psihic au prezis valorile tensionale ulterioare úi hipertensiunea
la 10 ani de urmărire146. Totuúi, doar o mică parte din variaĠia valorilor tensionale
ulterioare a fost explicată prin răspunsul diferit la stresul psihic, iar alte studii147 au condus
la rezultate negative.
În ceea ce priveúte leziunile organelor Ġintă, majoritatea studiilor pe subiecĠi normotensivi úi
hipertensivi nu au observat o relaĠie semnificativă între efectul presor al exerciĠiului fizic
dinamic úi hipertrofia ventriculară stân-gă după adaptarea adecvata pentru tensiunea
arterială de repaus148"154, dar într-un raport recent, modificarea tensiunii arteriale sistolice de
repaus la exerciĠiul fizic submaxi-mal s-a dovedit a fi un predictor puternic al hipertrofiei
ventriculare stângi la indivizii prehipertensivi155. Semni-ficaĠia reactivitatii tensiunii
arteriale la exerciĠiul static a fost rar explorată, dar nu a fost raportată o asociere semnificativă între răspunsul tensiuni arteriale la strângerea mâinii úi masa ventriculului
stâng156, în timp ce creúterea tensiunii arteriale indusă de testul presor la rece a prezis masa
ventriculului stâng153 într-un singur raport157. Efectul asupra tensiunii arteriale al unei
probleme aritmetice a fost într-o relaĠie semnificativă cu remodelarea concentrică a
ventriculului stâng, dar nu cu masa ventriculului stâng într-un studiu158, în timp ce alte
studii nu au reuúit să descopere asociaĠii pozitive între structura ventriculului stâng úi acest
tip de reactivitate a tensiunii arteriale.
Există dovezi contradictorii dacă un răspuns exagerat al tensiunii arteriale la exerciĠiul pe
bicicletă poate pre-zice morbiditatea úi mortalitatea cardiovasculară independent de valorile
de repaus149159, deúi rezultatele unui studiu pe 21 ani au arătat recent că tensiunea arterială
sisto-lica atât în clinostatism, cât úi în timpul unui exerciĠiu de 6 minute furnizează
informatii predictive despre decesul cardiovascular, în special la subiecĠii cu creúterea
uúoară a tensiunii arteriale160. Totuúi, situaĠia poate fi diferită în cazul unei hipertensiuni mai
severe. Dacă o creútere excesivă a tensiunii arteriale în cursul exerciĠiului fizic adaugă date
prognostice la tensiunea arterială de repaus, acest fapt poate depinde de efectul exerciĠiului
asupra debitului cardiac. Dacă creúterea debitului cardiac indusă de exerciĠiu este alterată,
aúa cum se observă în hipertensiunea severă, tensiunea arterială în timpul exerciĠiului nu
mai prezintă semnificaĠie prognostică independentă. Există unele dovezi că alterarea
scăderii rezistenĠei vasculare sistemice în cursul exerciĠiului fizic indică un prognostic
prost159-161.
În concluzie, rezultatele privind relaĠiile independente dintre răspunsul tensiunii arteriale la
stresori fizici úi psi-hici, hipertensiunea viitoare úi leziunile organelor Ġintă nu sunt
consistente úi, dacă au o semnificaĠie, aceasta este mica, in ceea ce priveúte predicĠia
evenimentelor cardio-vasculare, studiul pe 21 ani menĠionat mai sus160 sugerează că un test

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

de efort poate furniza unele informaĠii prognostice suplimentare, eel puĠin la pacienĠii cu
creúteri uúoare ale tensiunii arteriale, deoarece în absenĠa alter factori de risc sau a
leziunilor organelor Ġintă, decizia asupra necesitatii intervenĠiei terapeutice poate fi dificilă.
in sfărsit, nu trebuie uitat că măsurarea non-invazivă a tensiunii arteriale în timpul testului
de efort se limitează la valorile sistolice, úi că acurateĠea acestora este mult mai mică
comparativ cu cea a valorilor de repaus.
3.1.7 Presiunea arterială centrală
Datorită suprapunerii variabile a undelor directe úi reflectate de-a lungul arborelui arterial,
presiunea sisto-lică aortică úi presiunea pulsului (adică presiunea exercitată la nivelul
cordului, creierului úi rinichiului) pot fi diferite fata de presiunea brahială măsurată
convenĠional162. Mai mult decât atât, s-a emis de mult ipoteza că presiunea sistolică
periferică úi centrală úi presiunea pulsului ar putea fi afectate în mod diferit de
medicamentele antihipertensive163. Necesitatea măsurării invazive a presiunii sangvine
centrale a supus acest subiect cerce-tării. Totuúi, recent, a fost descrisă o metodă pentru
estimarea non-invazivă a presiunii aortice, prin calcularea ăindicelui de augmentare“
pornind de la graficul presiunii undei pulsului înregistrată la nivelul unei artere periferice164165. Utilizarea acestei metode a confirmat că efec-tele medicaĠiei antihipertensive
asupra presiunii sistolice centrale úi asupra presiunii pulsului nu reflectă invariabil pe cele
de la nivelul arterei brahiale166167. Mai mult, rezultatele obĠinute într-un substudiu mare
efectuat în cadrul unui trial randomizat au arătat că presiunea pulsului centrală, evaluată
prin

ăindicele

de

augmentare“,

se

corelează

semnificativ

cu

evenimentele

cardiovasculare166. Totuúi, este necesar ca rolul prognostic al presiunii sangvine centrale
versus presiunea sangvină periferică să fie confirmat prin studii observaĠionale úi
intervenĠionale pe scară mai largă.

3.2 Antecedentele personale úi heredocolaterale (Caseta 4)
Antecedentele heredocolaterale se vor obĠine amănunĠit, acordându-se o atenĠie specială
existenĠei hipertensiunii, diabetului zaharat, dislipidemiei, bolii coronariene premature,
accidentului vascular cerebral, afecĠiunilor arteriale periferice sau renale.
Antecedentele personale trebuie să includă: a) existenĠa úi durata episoadelor hipertensive
anterioare; b) simptomele sugestive pentru cauze secundare de hipertensiune úi ingestia
medicamentelor sau substanĠelor care pot determina creúteri ale tensiunii arteriale, cum ar fi
picăturile nazale, cocaina, amfetaminele, contraceptivele orale, steroizii, antiinflamatoarele
non-steroidiene, eritropoietina úi ciclosporina; c) factori legaĠi de stilul de viata, cum ar fi
ingestia de grăsimi (în special grăsimi animale), sare úi alcool, fumatul, activitatea fizică,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

creúterea în greutate de la vârste tinere; d) antecedentele sau simptomele actuale sugestive
pentru boală coronariană, insuficienĠa cardiacă, boală cerebrovasculară sau afecĠiune
vasculară periferică, boală renală, diabet zaharat, gută, dislipidemie, astm bronúic sau orice
altă afecĠiune semnificativă, ca úi medicamentele utilizate în tratamentul acestor afecĠiuni;
e) terapia antihipertensivă anterioară, rezultatele acesteia úi reacĠiile adverse; f) factori de
ordin personal, familial úi de mediu, care pot influenĠa tensiunea arterială, riscul
cardiovascular, ca úi evoluĠia úi rezultatul terapiei. De asemenea, medicul trebuie să se
intereseze în legătură cu obiceiul pacientului de a sforăi, care poate fi semn al sindromului
de apnee în somn úi de risc cardiovascular crescut.

3.3 Examenul clinic (Caseta 5)
in plus fata de tensiunea arterială, frecvenĠa cardiacă trebuie măsurată cu atenĠie
(monitorizarea pulsului minimum 30 secunde sau mai mult dacă sunt raportate arit-mii),
deoarece valorile crescute în mod repetat pot indica un risc mai mare, activitate simpatică
crescută sau para-simpatică scăzută62"65, sau insuficienta cardiacă. Examenul fizic trebuie
orientat către evidenĠierea factorilor de risc adiĠional, semnelor sugestive pentru
hipertensiune se-cundară, ca úi a leziunilor organelor Ġintă. CircumferinĠa abdominală ar
trebui măsurată cu pacientul ridicat úi ar trebui obĠinute greutatea úi înălĠimea pentru a
calcula indicele de masă corporală printr-o formulă standard.

3.4 InvestigaĠii paraclinice (Caseta 6)
InvestigaĠiile paraclinice au ca obiectiv furnizarea de dovezi privind factorii de risc
adiĠional, identificarea hipertensiunii secundare úi a prezenĠei sau absenĠei leziunii
organelor Ġintă. InvestigaĠiile ar trebui să progreseze de la cele mai simple la cele mai
complicate. Cu cât pacientul este mai tânăr, cu cât tensiunea arterială este mai înaltă úi cu
cât dezvoltarea hipertensiunii este mai rapidă, cu atât mai minuĠios ar trebui să fie travaliul
diagnostic. Totuúi, investigaĠiile minime necesare rămân un subiect de discuĠie.
În contextul european, în care afecĠiunile cardiovasculare reprezintă principala cauză de
morbiditate úi mortalitate, investigaĠiile de rutină ar trebui să includă: glicemie à jeun,
colesterol total, LDL-colesterol, HDL-colesterol, trigliceride (à jeun), acid uric seric,
creatininã sericã, potasiu seric, hemoglobinã úi hematocrit; analiza urinară prin metoda
dipstick, care permite detecĠia micro-albuminuriei; examen microscopic urinar úi o electrocardiogramă. Determinarea creatininei serice reprezintă o evaluare imprecisă a funcĠiei
renale. Cu toate acestea, chiar o mică creútere a acesteia poate indica o leziune renală
substanĠială úi un risc crescut de afecĠiune cardio-vasculară. Valorile creatininei serice ar

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

trebui utilizate, de asemenea, pentru estimarea clearance-ului creatininei prin formula
Cockroft-Gault sau a ratei filtrării glome-rulare prin formula MDRD51,52, procedee uúoare
care permit identificarea pacienĠilor cu reducerea filtrării glomerulare úi risc cardiovascular
crescut, dar la care valorile creatinei serice sunt încă în limite normale (vezi úi capitolul
3.6.3). Dacă glicemia à jeun este >5,6 mmol/1 (100 mg/dl), se recomandă efectuarea unui
test de toleranta la glucoză168. Valori repetate ale glicemiei à jeun >7 mmol/1 (126 mg/dl)
úi un test de toleranta la glucoză anormal sunt considerate sugestive pentru diabet
zaharat168. Deúi s-a raportat că proteina C reactivă cu sensibilitate înaltă (hsCRP) ar fi un
factor predictiv al incidenĠei evenimentelor cardiovasculare în câteva situaĠii clinice169,
valoarea sa suplimentară în determinarea riscului cardiovascular global este nesigură, cu
excepĠia pacienĠilor cu sindrom metabolic, la care s-a raportat că valorile hsCRP sunt
asociate cu o creútere suplimentară marcată a riscului. Valoarea alter markeri ai inflamaĠiei
(fibrino-gen, citokine, homocisteină úi peptid natriuretic cerebral etc.)173 pentru stratificarea
riscului cardiovascular este obiectul unei cercetări active, dar în prezent nu se recomandă
măsurarea lor în practica curentă.

3.5 Analiza genetică
Există frecvent antecedente heredocolaterale de hiper-tensiune la pacienĠii hipertensivi,
ceea ce sugerează că ereditatea contribuie la patogeneza acestei afecĠiuni. Hipertensiunea
esenĠială este o afecĠiune extrem de hete-rogenă, care prezintă o etiologie multifactorială úi
ano-malii poligenice174175. Modificări la nivelul anumitor gene ar putea determina
sensibilizarea individului la un anumit factor de mediu. A fost descris la om un număr de
mutaĠii la nivelul genelor care codifică principalele sisteme de control al tensiunii arteriale,
dar rolul lor exact în patogeneza hipertensiunii esenĠiale rămâne încă neclar. Totuiji,
predispoziĠia genetică a pacientului ar putea influenĠa enzimele implicate în metabolismul
medicamentelor, iar acest fapt, în schimb, ar putea afecta atât eficacitatea, cât úi reacĠiile
adverse ale agenĠilor anti-hipertensivi. Exista exemple de studii farmacogenetice úi
farmacogenomice, care abordează aceste subiecte. Mai mult, au fost descrise câteva forme
monogenice rare de hipertensiune, cum ar fi aldosteronismul glucocorticoid-reversibil,
sindromul Liddle úi altele, în care o singură mutaĠie genică explică complet patogeneza
hipertensiunii úi dictează modalitatea de tratament.

3.6 Identificarea leziunilor subclinice ale organelor Ġintă (Caseta 7)
Datorită importanĠei leziunilor subclinice de organ ca un stadiu intermediar în continuumul afecĠiunii vasculare úi ca unul dintre determinanĠii riscului cardiovascular global, semnele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

afectării organelor Ġintă ar trebui căutate cu atenĠie. Ar trebui subliniat că este acum
disponibil un mare număr de dovezi referitor la rolul crucial al leziunilor subclinice de
organ în determinarea riscului cardiovascular la indivizii cu úi fără tensiune arterială
crescută.
1. S-a arătat în mod repetat că microalbuminuria se asociază cu o incidenĠă crescută a
afecĠiunilor cardiovasculare, nu numai la subiecĠii diabetici, dar úi la cei nondiabetici. in plus, a fost documen-tat un risc crescut pentru nivelurile proteinelor urinare mai scăzute decât cele definite ca microalbu-minurie.
2. Au existat confirmări suplimentare în ceea ce pri-veúte rolul prognostic nefast al
hipertrofiei ventri-culare stângi187"189, ca úi al îngroúarii intimă-medie carotidiene190"193,
alături de dovezi că prevalenĠa acestora la subiecĠii hipertensivi obiúnuiĠi este mult
mai frecventă decât cea observată atunci când sunt practicate numai investigaĠii de
rutinal94. in absenĠa investigaĠiilor ultrasonografice care să ateste hipertrofia
ventriculară stângă úi îngroúarea vasculară sau prezenĠa plăcilor aterosclerotice,
până la 50% dintre subiecĠii hipertensivi ar putea fi clasificaĠi în mod greúit în
grupul de risc adiĠio-nal scăzut sau moderat, în timp ce prezenĠa afectării cardiace
sau vasculare îi introduce într-un grup de risc mai înalt194.
3. Analizele retrospective ale trialurilor prospective57"61195 au arătat că reducerea
indusă de tratament a nivelului proteinuriei úi a hipertrofiei ven-triculare stângi este
însoĠită de reducerea incidenĠei evenimentelor cardiovasculare, ceea ce sugerează
că evaluarea leziunilor de organ este reco-mandabilă nu numai pentru a cuantifica
riscul cardiovascular global iniĠial, ci úi pentru a moni-toriza protecĠia indusă de
tratament.
Din această cauză, ghidul de fata, ca úi eel din 20033, dedică un capitol special dovezilor
referitoare la riscul reprezentat de diferitele afectări ale organelor Ġintă úi metodelor de
detecĠie a acestora. in general, screening-ul pentru detecĠia microalbuminuriei ar trebui
considerat acum un procedeu de rutină, care trebuie efectuat la toĠi pacienĠii hipertensivi,
ca úi la cei cu sindrom metabolic chiar în prezenĠa tensiunii arteriale normal înalte. Ecocardiografia úi ecografia vasculară pot fi considerate teste recomandabile, mai ales la
pacienĠii la care leziunile de organ nu sunt detectate prin investigaĠii de rutină cum ar fi
electrocardiograma úi la vârstnici, la care hipertrofia cardiacă úi boala arterială sunt
frecvente. De asemenea, informaĠii utile despre afectarea vasculară pot fi obĠinute
măsurând complianĠa arterială prin velocitatea undei pul-sului. Totuúi, la ora actuală această
metodă nu este suficient de răspândită, úi ca urmare informaĠiile furnizate de ea sunt de
dorit, dar dificil de obĠinut.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

28

Metodele pentru evaluarea leziunilor de organ sunt menĠionate în detaliu în cele ce
urmează.
3.6.1 Cordul
Electrocardiograma ar trebui să facă parte din toate evaluările de rutină ale subiecĠilor cu
hipertensiune arterială. Sensibilitatea sa pentru identificarea hipertrofiei ventriculare stângi
este scăzută, dar Totuúi hipertrofia detectată prin indicele Sokolow-Lyon (SV1 + RV5-6
>38 mm) sau prin produsul voltaj-durata QRS Cornell (>2440 mm*ms) este un predictor
independent al evenimentelor cardiovasculare187, iar utilizarea sa ca marker al afectării
cardiace úi al regresiei ei indusă de tratament pare să fie valoroasa, eel puĠin la pacienĠii
peste 55 ani. Electrocardiograma poate fi, de asemenea, utilizată pentru a detecta patternuri de suprasarcină ventriculară sau ăstrain“ (care indică un risc mai sever)187, ischemie,
tulburări de conducere úi aritmii, inclusiv fibrilaĠia atrială, care nu sunt rare la pacienĠii
hipertensivi vârstnici. Monitorizarea Holter electrocardiografică este indicate în
hipertensiune atunci când trebuie detectate aritmii sau episoade ischemice. Aceasta poate,
de asemenea, furniza dovezi referitoare la o variabilitate redusă a frecvenĠei cardiace, care
poate apare în hipertensiunea severă72. Totuúi, semnificaĠia prognostics negativă a acesteia
nu este doveditS, deúi a fost demonstrată pentru insuficienĠa cardiacS úi post infarct.
Deúi prezintă o serie de limite tehnice (diferenĠe între operatori, slaba calitate a imaginii la
pacienĠii obezi úi la cei cu pneumopatie obstructivS etc.), ecocardiografia are o sensibilitate
mai mare decât electrocardiograma în diagnosticul hipertrofiei ventriculare stângi200 úi în
predicĠia riscului cardiovascular188 úi poate ajuta in stratificarea mai precisă a riscului
global úi în stabilirea terapiei. O evaluare adecvată include măsurarea dimensiunilor
septului interventricular, a grosimii peretelui posterior al ventriculului stâng úi a
diametrului telediastolic ventricular stâng, cu calcularea masei ventriculare stângi conform
formulelor în vigoare. Deúi relaĠia dintre indicele masei ventriculului stâng úi riscul
cardiovascular este continuS, sunt larg utilizate valorile prag de 125 g/m2 la bSrbaĠi úi 110
g/m2 la femei pentru estimările hipertrofiei ventriculare stângi. Hipertrofia concentrică
(raport perete/razS >0,42, cu masa ventriculară stângă crescută)202, hipertrofia excentrică
(raport perete/razS <0,42, cu masa ventriculară stângă crescută) úi remodelarea concentrică
(un raport perete/rază >0,42, cu masa ventriculară stângă normală), toate acestea sunt
factori predictivi pentru incidenĠa crescută a afecĠiunilor cardiovasculare, dar s-a arătat că
hipertrofia concentrică este condiĠia care creúte cel mai mult riscul203,204.
În plus, ecocardiografia furnizează o metodă de evaluare a funcĠiei sistolice a ventriculului
stâng; fracĠia de ejecĠie, ca úi scurtarea fracĠionată endocardială úi medio-parietală au fost
propuse ca posibili predictori suplimentari ai evenimentelor cardiovasculare. Umplerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

29

diastolică a ventriculului stâng (o măsură a aúa-numitei ăfuncĠii diastolice“) poate fi, de
asemenea, evaluată Doppler prin măsurarea raportului undelor E/A ale fluxului sangvin
transmitral, a timpului de relaxare proto-diastolică úi a fluxului venos pulmonar în atriul
stâng207. Se pot obĠine, de asemenea, informaĠii utile prin Doppler tisular la nivelul inelului
mitral lateral208. Toate aceste determinări suscită un mare interes la ora actuală, deoarece
este recunoscut în prezent că o proporĠie considerable (aproximativ 50%) din insuficienĠele
cardiace pot fi explicate prin ădisfuncĠia diastolica", cu o alterare a funcĠiei sistolice
minimă sau absents, úi că aúa-numita ăinsuficientS cardiacă diastolica" este o condiĠie cu
prognostic nefast209. Alterările funcĠiei diastolice sunt frecvente la hipertensivi, iar la
subiecĠii vârstnici cu hipertensiune cel puĠin unul din patru pacienĠi poate fi afectat210.
Aceste modificări pot apare în absenĠa alterărilor funcĠiei sistolice úi chiar în absenĠa
hipertrofiei ventriculare stângi. Exista dovezi că disfuncĠia diastolică creúte riscul fibrilaĠiei
atriale211. Mai mult, două studii au raportat că disfuncĠia diastolică este factor predictiv
pentru insuficienĠa cardiacă consecutivă206 úi se asociază cu o incidenĠă crescută a
mortalitatii generate212, Deúi într-un alt studiu a rezultat ca această asociere nu este
independentă de covariabile213. in sfârúit, ecocardiografia furnizează unele informaĠii despre
prezenĠa úi gradul dilataĠiei atriului stâng, care se corelează cu riscul de fibrilaĠie atrială,
afecĠiuni cardiovasculare úi deces. De asemenea, pot fi obĠinute date despre anomalii
segmentare de cinetică ale ventriculului stâng datorate ischemiei sau unui infarct în
antecedente.
Alte procedee diagnostice, cum ar fi rezonanĠa magnetică nucleară, scintigrafia cardiacă,
testul de efort úi angiografia coronariană sunt rezervate unor indicaĠii specifice. Radiografia
toracică poate fi o metodă diagnostică suplimentară utilă, atunci când dispneea este
simptomul principal sau când sunt căutate informaĠii despre arterele mari intratoracice sau
despre circulaĠia pulmo-nară, dar în general, radiografia toracică este o metodă standard
demodată pentru identificarea bolii cardiace hipertensive.
În ultimii ani, a crescut interesul pentru posibilitatea de a evalua gradul fibrozei cardiace,
cu scopul de a îmbunătăĠi capacitatea masei ventriculare stângi crescute de a prezice
prognosticul. Au fost utilizate tehnici bazate pe ecoreflectivitate217,218; metoda prin dispersia
inversată (backscattering) a semnalului poate reflecta într-o anumită măsură proprietăĠile
contractile ale miocardului mai mult decât conĠinutul colagenic, în timp ce
ecoreflectivitatea

se

corelează

mai

direct

cu

fibroza

cuantificată

hi-tologic.

Ecoreflectivitatea a arătat că constituĠia tisulară a hipertrofiei ventriculare stângi poate
varia úi că medica-mentele care favorizează regresia ei pot să difere în ceea ce priveúte
reducerea fibrozei219. Acum cea mai precisă metodă de evaluare a constituĠiei Ġesutului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

30

cardiac este reprezentată de rezonanĠa magnetică nucleară, al cărei cost, Totuúi, împiedică
utilizarea sa pe scară largă. De asemenea, la ora actuală sunt cercetaĠi marker-ii
componentei colagenice tisulare, dar aceútia sunt doar parĠial derivaĠi de la nivelul Ġesutului
cardiac.
3.6.2 Vasele sangvine
Sunt disponibile o serie de teste de screening non-invazive pentru a identifica anomaliile
structurale úi funcĠionate ale arterelor mari în hipertensiune. Examenul ecografic al arterelor
carotide cu determinarea grosimii complexului intimă-medie (DVIT) sau identificarea existenĠei plăcilor aterosclerotice s-a arătat că sunt factori de predicĠie atât ai accidentului
vascular cerebral, cât úi ai infarctului miocardic190"193. RelaĠia dintre IMT carotidiană úi
evenimentele cardiovasculare este continuă, dar pentru arterele carotide comune un IMT
>0,9 mm poate fi considerat ca valoare estimativă pentru existenĠa unor anomalii. Este
probabil ca examenul ultrasonografic limitat la artera carotidă comună (sediu infrecvent de
atero-scleroză) să măsoare numai hipertrofia vasculară, în timp ce evaluarea aterosclerozei
necesită úi examenul bifurca-Ġiei úi/sau al arterei carotide interne, unde plăcile de ate-rom
sunt mai frecvente220"222. PrezenĠa unei plăci atero-matoase poate fi identificată prin prezenĠa
DVIT >1,3 sau 1,5 mm sau a unei creúteri focale a grosimii de 0,5 mm sau de 50% din
valoarea IMT înconjurătoare220"222. Există dovezi că, la pacienĠii hipertensivi netrataĠi, fără
leziuni ale organelor Ġintă la examinarea de rutină, aceste alterări sunt frecvente úi ca
urmare examenul ultrasonografic carotidian poate adesea detecta leziuni vasculare úi poate
stratifica riscul mai precis194. De asemenea, existenĠa leziunilor arteriale poate fi sugerată de
un indice gleznă-braĠ <0,9, utilizând examenul Doppler continuu úi un manometru. Un
indice gleznă-braĠ scăzut semnaleaza prezenĠa unei afecĠiuni arteriale periferice úi, în
general, a aterosclerozei avansate56, în timp ce măsurarea IMT caro-tidian poate detecta
modificări mai precoce220. Cu toate acestea, un indice gleznă-braĠ redus se corelează cu
dezvoltarea ulterioară a anginei, infarctului miocardic, insuficienĠei cardiace, necesitatea
by-pass-ului

coronarian,

accidentului

vascular

cerebral,

chirurgicale la nivel carotidian úi vascular periferic15,223"

necesitatea

intervenĠiei

226

, iar la pacienĠii cu afectare

coronariană multivasculară conferă un risc adiĠional227.
În ultimii 10 ani, s-a acumulat o mare cantitate de date referitoare la complianĠa arterelor
mari úi fenomenul de reflecĠie a undei pulsului, care au fost identificate ca cei mai
importanĠi determinanĠi fiziopatologici ai hipertensiunii sistolice izolate si creúterii undei
pulsului228. Măsurarea complianĠei arteriale prin modificările diametrului vascular în
relaĠie cu modificările tensiunii arteriale este complexă úi nepotrivită pentru uzul clinic. Pe
de altă parte, măsurarea velocităĠii undei pulsului carotido-femu-rale furnizează o evaluare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

non-invazivă amănunĠită a complianĠei arteriale, care este simplă úi suficient de rigu-roasă
pentru a fi considerată procedeu diagnostic28. Aceasta deoarece s-a arătat că această
determinare are o valoare predictivă independentă pentru mortalitatea generală úi
morbiditatea cardiovasculară, evenimentele coro-nariene úi accidente vasculare cerebrale la
pacienĠii cu hipertensiune esenĠială necomplicată54,55,229,230. Deúi rela-Ġia dintre complianĠa
aortică úi evenimentele coronariene este continuă, o valoare prag >12 m/s a fost sugerată ca
valoare estimativă a alterărilor semnificative ale funcĠiei aortice, la hipertensivii de vârstă
medie. Deúi o utilizare clinică mai largă a velocităĠii undei pulsului úi măsurării indicelui
de augmentaĠie poate aduce un plus de precizie în evaluarea leziunilor arteriale,
disponibilitatea acestor tehnici este limitată la centrele de cercetare.
Aúa cum se arată în Tabelul 4, o serie de alte metode pentru detectarea leziunilor vasculare
nu pot fi utilizate clinic dintr-o multitudine de motive. Creúterea raportului perete/lumen la
nivelul arterelor mici poate fi măsurată în Ġesutul subcutanat obĠinut prin biopsie gluteală.
Aceste determinări pot demonstra modificări precoce în diabet úi hipertensiune231"234 úi au
valoare predictivă pentru morbiditatea úi mortalitatea cardiovasculară235, dar invazivitatea
metodei face această abordare nepotrivită pentru uzul general. Creúterea conĠinutului în
calciu al arterelor coro-nare cuantificat prin tomografie computerizată cardiacă de înaltă
rezoluĠie a fost, de asemenea, validate prin studii prospective ca predictor al afecĠiunilor
cardiovasculare236, dar disponibilitatea sa limitată úi costurile ridicate cons-tituie probleme
serioase.

DisfuncĠia

endotelială

este

factor

predictiv într-o serie de afecĠiuni

cardiovasculare237,238, Deúi datele referitoare la hipertensiune sunt încă destul de sărace239.
Mai mult, tehnicile disponibile pentru investigarea răspunsului endotelial la diverúi stimuli
sunt inva-zive, laborioase úi consumatoare de timp. in sfârúit, metodele nu sunt încă
standardizate úi nu există siguranĠa că funcĠia endotelială evaluată la nivelul unui organ
este reprezentativă pentru alte teritorii vasculare. De aceea, evaluarea funcĠiei endoteliale
nu poate fi considerată utilă la ora actuală în evaluarea clinică a pacientului hiperten-siv.
Totuúi, studiile actuale referitoare la marker-ii circu-lanĠi ai activitatii endoteliale úi la
progenitorii celulelor endoteliale sunt promitatoare240 úi teste sau markeri mai simpli ai
disfuncĠiei endoteliale pot deveni disponibili în viitor. Aceasta ar putea favoriza evaluarea
rolului lor prognostic pe o scară mai largă úi o utilizare clinică mai răspândită.
3.6.3 Rinichii
Diagnosticul de afectare renală indusă de hipertensiune se bazează pe descoperirea unei
funcĠii renale redu-se úi/sau pe detecĠia excreĠiei urinare de albumină crescute241.
InsuficienĠa renală este acum clasificată în conformitate cu rata filtrării glomerulare
calculată prin formula MDRD care necesită vârsta, sexul, rasa úi valoarea creatininei serice

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

32

a pacientului52. Valorile ratei filtrării glomerulare sub 60 ml/min/1,73 m2 indică boală renală
cronică stadiul 3, în timp ce valorile sub 30 úi 15 ml/ min/l,73m2 indică boală renală
cronică stadiul 4 úi, res-pectiv, 5242. Cealaltă formulă (aúa-numita formulă CockroftGault) estimează clearance-ul creatininei úi se bazează pe vârsta, sexul, greutatea corporală
úi valoarea creatininei serice a pacientului51. Această formulă este validă în domeniul de
valori >60 ml/min, dar supraestimează clearance-ul creatininei în boala renală cronică
stadiul 3-5242. Ambele formule sunt de ajutor în detecĠia funcĠiei renale uúor alterate, în
situaĠia în care valorile creatininei serice sunt încă în limite normale242. Reduce-rea ratei
filtrării glomerulare úi creúterea riscului cardiovascular pot fi, de asemenea, sugerate de
nivelurile serice crescute de cystatin C243.
O uúoară creútere a creatininei serice (până la 20%) poate apare uneori la iniĠierea sau
modificarea terapiei antihipertensive, dar aceasta nu trebuie considerată ca semn al
deteriorării renale progresive. Hiperuricemia este frecvent întâlnită la hipertensivii netrataĠi
(în special în pre-eclampsie) úi s-a arătat că se corelează cu un debit renal scăzut úi cu
prezenĠa nefrosclerozei.
În timp ce concentraĠia creatininei serice crescută sau rata filtrării glomerulare estimată
scăzută (sau clearance-ul creatininei) arată o rată a filtrării glomerulare redusă, creúterea
excreĠiei urinare de albumină sau proteine arată o alterare a barierei de filtrare glomerulară.
S-a arătat că microalbuminuria (Tabelul 2) este predictor al dezvoltării nefropatiei diabetice
în diabetul de tip 1 úi 2245, în timp ce prezenĠa proteinuriei indică în general existenĠa
leziunilor parenchimatoase renale constituite. Atât la pacienĠii hipertensivi diabetici, cât úi
la cei non-diabetici, microalbuminuria, chiar sub valorile prag utilizate în prezent, s-a
arătat că este predictor al evenimentelor cardiovasculare úi a fost raportată în câteva studii
o relaĠie continuă între mortalitatea cardiovasculară úi non-cardiovasculară úi raportul
proteine urinare/creatinină >3,9 mg/g la bărbaĠi úi 7,5 mg/g la femei. De aceea, termenul de
microalbuminurie poate induce în eroare (pentru că sugerează în mod fals o leziune minoră)
úi ar trebui înlocuit cu cel de ăgrad scăzut de albuminurie”. Microalbuminuria poate fi
măsurată din spoturi urinare (probele urinare pe 24 ore sau cele nocturne trebuie
descurajate datorită lipsei de acurateĠe), prin raportarea concentraĠiei albuminei urinare la
concentraĠia creatininei urinare. Testele tip dipstick clasice detectează albuminuria peste
300 mg/g creatinină iar testul dipstick pentru microalbuminurie la valori de peste 30 mg/g
creatinină. Teste dipstick sensibile pentru domenii mai joase ale albuminuriei sunt în
cercetare.
În concluzie, identificarea alterării funcĠiei renale la un pacient hipertensiv, exprimată prin
oricare dintre anomaliile menĠionate mai sus, este frecventă úi constituie un foarte puternic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

predictor al evenimentelor cardiovasculare ulterioare úi al decesului, chiar la pacienĠii
trataĠi179,249"253. De aceea, se recomandă estimarea ratei filtrării glomeru-lare úi identificarea
prezenĠei proteinuriei (prin metoda dipstick) la toĠi pacienĠii hipertensivi. La pacienĠii cu
test dipstick negativ, albuminuria de grad scăzut ar trebui, de asemenea, să fie determinată
în urină, utilizând una dintre metodele validate, eel puĠin de două ori cu ocazii diferite.
Albuminuria ar trebui corelată cu excreĠia urinară a creatininei, cu aplicarea criteriilor
specifice în funcĠie de sexul pacientului.
3.6.4

Examenul fund de ochi

Spre deosebire de anii ’30, când Keith, Wagener úi Barker au clasificat modificările
retiniene hipertensive in 4 stadii254, astăzi, majoritatea pacienĠilor hipertensivi se prezintă
precoce la medic, iar hemoragiile úi exudatele (stadiul 3), ca să nu mai vorbim de edemul
papilar (sta-diul 4), sunt observate foarte rar. Dimpotrivă, modificarile retiniene din stadiul
1 (îngustarea arteriolară focală sau difuză) úi stadiul 2 (ănipping“ arterio-venos - devie-rea
venelor la intersecĠia cu arterele) sunt mult mai free-vent raportate, comparativ cu markerii
leziunilor de organ cu semnificaĠie clinică dovedită (hipertrofia ventriculară stângă, plăcile
aterosclerotice carotidiene úi microalbu-minuria)255, dar capacitatea acestor grade mai
uúoare de retinopatie de a fi folosite pentru evaluarea prognosticului a fost pusă în
discuĠie255"257. Aceasta deoarece aceste modificări par să fie alterări arteriolare nespecifice,
cu excepĠia pacienĠilor tineri, la care orice modificare a retinei normale ar trebui să fie
îngrijorătoare. Spre deosebire de aceasta, modificările retiniene din stadiile 3 úi 4 se
asociază cu un risc crescut de evenimente cardiovasculare258,259. Au fost studiate o serie de
metode mai selective pentru a obiectiva leziunile oculare în hipertensiune260. De exemplu,
fotografiile digitale retiniene pot fi analizate printr-un program semiautomat pentru a
cuanti-fica caracteristicile geometrice úi topografice ale arborelui arteriolar úi venular.
Această metodă a identificat alterările topografice ale vascularizaĠiei retiniene legate de
hipertensiune261 úi a arătat că îngustarea arteriolelor úi venulelor retiniene poate preceda
dezvoltarea hipertensiunii262,263. Totuúi, utilizarea acestei metode este încă limitată în
principal la cercetare.
3.6.5

Creierul

La pacienĠii care au prezentat un accident vascular cerebral, tehnicile imagistice permit
îmbunătatirea diag-nosticului privind existenĠa, tipul úi localizarea unei anu-mite
leziuni264,265. Tomografia computerizata craniană (CT) reprezintă procedeul standard pentru
diagnosticul unui accident vascular cerebral dar, cu excepĠia recunoaú-terii prompte a
hemoragiei intracraniene, CT este înlocuit progresiv de rezonanta magnetica nucleara
(RMN). RMN bazată pe difuziune poate identifica leziunea ischemică în câteva minute

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

34

după ocluzia arterială. Mai mult decât atât, RMN, în special secvenĠele FLAIR (fluid
attenuated inversion recovery), este superior fata de CT în identificarea infarctelor
cerebrale silenĠioase, marea majoritate a acestora fiind mici úi profunde (infarcte lacunare).
Câteva studii au arătat că infarctele cerebrale mici silenĠioase, microhemoragiile úi
leziunile substanĠei albe detectate prin RMN nu sunt rare în populaĠia gene-rală266,267, úi că
prevalenĠa lor create cu vârsta úi prezenĠa hipertensiunii úi se asociază cu un risc crescut de
accident vascular cerebral, alterări cognitive úi dementa267"269. Problemele legate de
disponibilitate úi costuri nu permit utilizarea largă a RMN în evaluarea hipertensivilor
vârstnici, dar infarctele cerebrale silenĠioase ar trebui căutate la toĠi hipertensivii cu
tulburări neurologice úi, în special, cu tulburări de memorie. Deoarece tulburarile cognitive
la vârstnici sunt, eel puĠin parĠial, legate de hipertensiune270" 272, teste adecvate de evaluare
cognitivă ar trebui utilizate în evaluarea clinică a hipertensivului vârstnic.

4. DOVEZI PRIVIND MANAGEMENTUL TERAPEUTIC AL HIPERTENSIUNII
ARTERIALE

4.1 Introducere
Recomandările privind tratamentul hipertensiunii arteriale sunt precedate de câteva
consideraĠii privind puterea dovezilor disponibile despre beneficiile asociate tratamentului
antihipertensiv, precum úi beneficiile comparative ale diferitelor clase de medicamente.
Există un consens că studiile mari randomizate care măsoară evenimentele fatale úi nonfatale reprezintă cea mai puternică dovadă disponibilă. Totuúi, se recunoaúte úi faptul că
studiile randomizate bazate pe evenimente au limitele lor.
Printre acestea se numără necesitatea de a selecta pacienĠi vârstnici sau alĠi pacienĠi cu risc
crescut pentru a mari numărul de evenimente adunate úi a create, astfel, puterea studiului,
ceea ce înseamnă că populaĠia de pacienĠi tineri, fără complicaĠii, cu risc scăzut, este rareori
reprezentată, existând în consecinta puĠine informatii disponibile direct despre beneficiile
tratamentului la o populaĠie largă de hipertensivi. Mai mult decât atât, pro-gramele
terapeutice ale studiilor deseori diferă de practica terapeutică obiúnuită, deoarece
medicamentele sunt ran-domizat alocate la începutul studiului úi sunt continuate chiar în
absenĠa unui efect hipotensor, in timp ce în practică doctorii nu continuă să prescrie un
medicament ineficient; astfel, în studii, dar nu úi în practică, beneficiile apărute la subiecĠii
responsivi atribuite tratamentului sunt micúorate de lipsa beneficiilor la subiecĠii nonresponsivi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Poate cea mai importantă limitare a studiilor este durata scurtă a acestora (în majoritatea
cazurilor 4-5 ani), în timp ce speranĠa de viata, úi în speĠă durata tratamentului aúteptată,
este, în mod real, pentru hipertensivii de vârsta medie, de 20-30 ani. Beneficiile terapeutice
pe termen lung, precum úi diferenĠele între beneficii între diferite clase de medicamente au
fost recent investigate prelungind observaĠia pacienĠilor după sfârúitul studiului, dar aceasta
se poate face doar într-o manieră necontrolată, ceea ce limitează valoarea acestor rezultate.
O abordare suplimentară a evaluării beneficiilor unor tratamente este utilizarea unor
obiective intermediare, cum este disfuncĠia subclinică de organ. Dovezile din studii
utilizând asemenea obiective nu au aceeaúi greutate ca cele bazate pe obiective ăgrele“
(infarct miocardic fatal sau non-fatal, accident vascular cerebral, mortalitate de toate
cauzele sau cardiovasculară). Totuúi, există multe dovezi care demonstrează că anumite
măsurători ale dis-funcĠiei subclinice de organ au valoare predictivă puternică pentru
evenimente ulterioare fatale sau non-fatale úi că modificări induse de tratament asupra
proteinuriei sau hipertrofiei ventriculare stângi evaluate ecografic sau electrocardiografic
sunt predictive pentru reducerea evenimentelor ăgrele“ (vezi Capitolele 3.6 úi 4.5). Aceste
observaĠii, precum úi simpla considerate că evenimentele nu pot apare într-un sistem
cardiovascular sănătos, ci sunt întotdeauna precedate de alterări în structura sau funcĠia
organului, face ca această abordare să fie valoroasă, iar informaĠiile din studii utilizând ca
obiectiv afectarea organelor Ġintă să fie luate în considerare. Similar, o abordare valoroasă
cu scopul de a extinde dovezile bene-ficiului tratamentului pe o scală mai mare de timp,
este de a utiliza ca obiectiv incidenĠa agravărilor bolilor, cu un impact prognostic negativ
dovedit, precum diabetul zaharat, dezordinile metabolice úi boala renală în stadiul terminal.
Boala renală în stadiul terminal este asociată cu o creútere importantă a riscului
cardiovascular úi a fost utilizată ca endpoint în câteva studii terapeutice. Diabetul nou
instalat a fost de asemenea utilizat ca obiectiv intermediar, iar valoarea sa predictivă este
discutată în amanunt în Capitolul 4.5.5.
În final, de câte ori este util, informaĠiile furnizate de către metaanalize au fost analizate cu
atenĠie, Deúi meta-analizele nu au fost considerate neapărat ca reprezentând nivelul eel mai
de sus al dovezilor. Deúi metaanalizele au o putere statistică mai mare decât studiile
individuale úi pot furniza măsuri medii ale efectelor terapeutice, ele au úi câteva limitări.
Prin definiĠie, ele sunt analize post-hoc, alegerea studiilor ce sunt incluse este adesea
arbitrară, studiile incluse sunt deseori neomogene, cu diferenĠe ce nu întotdeauna ar putea
fi estimate de către testele statis-tice. De aceea, metaanalizele au fost privite critic, ca de
altfel úi alte surse de informaĠii.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4.2 Studii bazate pe eveniment care compară tratamentul activ cu placebo
Studiile randomizate placebo-control, investigând beneficiile scăderii tensiunii arteriale, au
fost numeroase úi au avut rezultate inechivoce. Ele au fost incluse in câteva metaanalize ce
au determinat acumularea unui număr foarte mare de pacienĠi. Rezultatele pot fi rezumate în
felul următor: 1) tratamentul antihipertensiv determină o reducere semnificativă a
mortalitatii úi mor-biditatii cardiovasculare, cu un efect semnificativ mai mic pe
mortalitatea de toate cauzele; 2) beneficiul este înre-gistrat de asemenea úi la vârste
înaintate, inclusiv la pa-cienĠii cu hipertensiune sistolică izolată; 3) reducerea proporĠională
a riscului cardiovascular este similară la barbaĠi úi femei, iar tratamentul are efecte benefice
pe populaĠiile caucaziene, asiatice úi negre, sugerând un efect pe grupuri etnice variabile;
4) analizând evenimentele principale, tratamentul antihipertensiv s-a asociat cu o reducere
majoră a riscului de accident vascular cerebral fatal sau non-fatal (aproximativ 30-40%),
dar úi evenimentele coronariene au fost reduse, la un nivel mai mic (aprox 20%). in sfârúit,
tratamentul pare să determine o reducere semnificativă a incidenĠei insuficienĠei cardiace.
Metaanalizele studiilor placebo-controlate s-au adresat úi efectelor terapeutice determinate
de diferite medicamente, Deúi comparative sunt dificile, întrucât diferenĠele de tensiune
arterială între grupul placebo úi eel cu tratament activ a diferit între diversele studii. Totuúi,
rezultatele globale au arătat un efect benefic pe mortalitatea úi morbiditatea
cardiovasculară, precum úi pe evenimente specifice, atunci când un diuretic tiazidic sau un
beta-blocant au fost utilizate ca primă terapie. Efecte benefice, Totuúi, au fost întregistrate
úi la iniĠierea tratamentului cu blocante ale canalelor de calciu sau cu inhi-bitori ai enzimei
de conversie a angiotensinei.
Demonstrarea unor efecte benefice ale scăderii valorilor tensiunii arteriale au făcut
inacceptabile din punct de vedere etic continuarea studiilor placebo-control, în al căror
design intră un grup placebo netratat. Din acest motiv, mai multe studii recente au
comparat un anumit medicament cu un grup placebo aflat în tratament antihipertensiv cu
alte clase de antihipertensive. Acest lucru a adus dovezi suplimentare asupra beneficiului
diverselorr medicamente antihipertensive, dovedind úi faptul că be-neficiile pot fi
substanĠiate chiar úi când reducerea tensiunii arteriale este mică úi valoarea iniĠială a
tensiunii arteriale este sub valoarea tradiĠional considerată ca defi-nind hipertensiunea
arterială. În studiul HOPE, la pa-cienĠii cu risc cardiovascular înalt (în special datorită istoricului de infarct miocardic) úi cu terapie medicamentoasă multiplă, administrarea de
ramipril a determinat o scădere modestă a tensiunii arteriale (de aproximativ 3 mmHg a
tensiunii arteriale sistolice) úi o reducere clară (-22%) a incidenĠei evenimentelor
cardiovasculare prin comparaĠie cu grupul placebo. În studiul FEVER, antagonistul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

calciu felodipină a fost comparat cu placebo la pacienĠi hipertensivi cu risc moderat, a
căror tensiune arterială a fost coborâtă sub 160/90 mmHg prin tratamentul de fond. În
grupul cu felodipină tensiunea arterială a atins valori uúor mai joase decât în grupul placebo
(-3,5/-l,5 mmHg), iar incidenĠa tuturor evenimentelor cardiovasculare a fost semnificativ
redusă cu aproximativ 28%. in studiul EUROPA, la pacienĠi cu boală coronariană (úi deci cu
medicaĠie de bază multiplă), scăderea tensiunii arteriale (-5/-2 mmHg) de către inhibitorul
enzimei de conversie (perindopril, cu posibila adăugare de indapamidă) a fost acompaniată
de efecte cardiovasculare benefice fata de placebo, independent de valoarea de bază a
tensiunii arteriale. in studiul ACTION pe pacienĠi cu angină pectorală, o modestă scădere a
tensiunii arteriale, obĠinută prin adăugarea de nifedipină cu eliberare prelungită peste restul
medicaĠiei, a redus incidenĠa evenimentelor cardiovasculare comparativ cu placebo, deúi
doar în subgrupul cu hipertensiune bazală. O reducere a evenimentelor cardiovasculare a fost
observată úi în studiul CAMELOT, efectuat pe pacienĠi coronarieni trataĠi, la care
adăugarea de amlodipină a redus tensiunea arterială cu câĠiva mm Hg în comparaĠie cu
placebo. Surprinzător, un alt studiu pe pacienĠi coronarieni cu diferenĠe tensionale similare,
în care un alt inhibitor al enzimei de conversie a fost comparat cu placebo, nu a fost capabil
să arate vreun beneficiu.
O abordare similară a fost utilizată pentru a studia noi medicamente, ca antagoniútii
receptorilor de angioten-sină. in studiul SCOPE la pacienĠi hipertensivi vârst-nici (peste 70
de ani), antagonistul receptorilor de angio-tensină candesartan, deseori administrat asociat
la un diuretic, a redus modest tensiunea arterială fata de placebo, administrat de asemenea
peste un diuretic (diferenĠa de 3,2/1,6 mmHg), dar cu o reducere semnificâĠiva concomitentă a accidentului vascular cerebral non-fatal. in studiile RENAAL úi IDNT pe pacienĠi
hipertensivi cu diabet zaharat úi nefropatie, adăugarea de antagonist de recep-tori de
angiotensină, losartan úi irbesartan peste o terapie antihipertensivă multiplă a încetinit
progresia bolii renale (obiectivul primar), fără să arate un beneficiu semnificativ pe
obiectivele cardiovasculare secundare, pentru a căror evaluare, totuúi, studiile nu au fost
suficient de puternice. Totuúi, când aceste două studii au fost combinate într-o metaanaliză,
o reducere semnificativă a morbiditatii cardiovasculare a fost identificată în grupul tratat cu
antagoniúti ai receptorilor de angiotensină310. Astfel, se poate concluziona că reducerea
tensiunii de către receptorii de angiotensina este de asemenea benefică.

4.3 Studii bazate pe eveniment comparând scăderea tensională mai mult sau mai puĠin
intensă
Majoritatea informaĠiilor disponibile încă se bazează pe cel mai mare studiu de acest tip,

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

studiul HOT, dar date adiĠionale din studii mai mici, majoritatea pe pacienĠi diabetici, sunt
de asemenea disponibile. Datele din 5 studii pe aproximativ 22.000 de pacienĠi au fost
incluse în metaanaliza BPLTT (trialurile de tratament privind scăderea tensiunii arteriale),
rezultatele aratând beneficii semnificative din reducerea mai intensă a tensiunii arteriale,
mai ales asupra evenimentelor cardiovasculare majore úi a accidentului vascular cerebral, úi
în mod deo-sebit la pacienĠii diabetici. InformaĠii suplimentare au provenit din studii
recente placebo-control (vezi mai sus), în care grupul placebo a primit oarecum o terapie
antihipertensivă mai puĠin intensă. in final, dovezi indirecte au fost oferite úi de studii
precum HDFP, care au comparat regimuri de tratamente active de intensitate diferită úi care
nu au atins valori tensionale echivalente în cele doua braĠe. Aproape invariabil, o scădere
mai mare a tensiunii arteriale a fost acompaniată úi de un trend de scădere a accidentelor
vasculare cerebrale (vezi Capitolul 4.4.).

4.4 Studii bazate pe eveniment ce compară diferite tratamente active
După publicarea Ghidului ESH/ESC 2003, un număr mare de metaanalize comparând
regimurile active au fost publicate de colaborarea BPLTT292. Am luat aceste metanalize ca
bază pentru discuĠiile următoa-re. Totuúi, am discutat de asemenea úi rezultatele studiilor
mai recente care nu au fost incluse în metaanalizele BPLTT úi am analizat critic unele
probleme inerente din aceste studii úi din diferitele tipuri de analize.
Întradevăr, aceste studii furnizează informaĠii impor-tante asupra eficacităĠii relative a
diverse clase de medicamente antihipertensive, dar interpretarea lor este deseori dificilă
datorită imposibilităĠii de a atinge valori tensionale comparabile cu diferite regimuri de
tratament. Deúi diferenĠele tensionale sunt de obicei mici, chiar úi aceste diferenĠe mici pot
fi acompaniate de diferenĠe mari în ceea ce priveúte evenimentele ulterioare, iar ajustările
statistice reprezintă o modalitate imperfectă de a minimaliza efectul incapacitatii de a
atinge cerinĠele protocolului. Analizele de meta-regresie pot furniza informaĠii ce iau în
considerare diferenĠele în efectele tensiunii arteriale, dacă se întelege că omogenitatea
studiilor incluse într-o metaregresie este chiar mai scăzută decât omogenitatea clasicelor
metaanalize. in plus, studiile comparând diverúi agenĠi terapeutici compară astăzi regimuri
iniĠiate doar cu agenĠi diferiĠi, în timp ce majoritatea subiecĠilor randomizaĠi sfârúesc pe
terapii de combinaĠie incluzând agenĠi similar distribuiĠi ca în grupurile de comparaĠie.
4.4.1 Antagoniúti de calciu versus diuretice tiazi-dice úi beta-blocante
O metaanaliză recentă a 9 studii comparând antagoniútii de calciu cu medicamentele
tradiĠionale a fost efectuată utilizând datele a peste 68.000 de pacienĠi. Pentru reduceri ale
tensiunii arteriale similare sau doar cu mici diferenĠe între grupuri, odd ratio, exprimând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

potenĠialul beneficiu al antagoniútilor de calciu asupra medicamentelor convenĠionale, a
fost unitar, fără a se înregistra diferenĠe semnificative privind mortalitatea totală, mortalitatea cardiovasculară, toate evenimentele cardiovasculare úi infarctul miocardic.
Antagoniútii de calciu au dovedit o uúoară protecĠie contra accidentului vascular cerebral,
dar au demonstrat o abilitate mai redusă, comparativ cu medi-caĠia convenĠională, în a
proteja contra creúterii incidenĠei insuficienĠei cardiace. Rezultatele au fost similare la
pacienĠii diabetici úi non-diabetici când aceútia au fost analizaĠi separat. Studiul ASCOT a
furnizat recent noi informaĠii asupra eficacitatii comparative a tratamentului iniĠializat cu
antagonist de calciu (amlodipina) sau medi-camente convenĠionale330. Studiul INVEST,
neinclus în metaanaliză, a arătat de asemenea incidenĠe egale ale evenimentelor
cardiovasculare la pacienĠii cu boală coronariană ischemică, la care tratamentul a fost
început cu un antagonist de calciu (verapamil, deseori combinat cu un inhibitor al enzimei
de conversie a angiotensinei) sau cu un beta-blocant (atenolol, deseori combinat cu un
diuretic)331. Tratamentul bazat pe amlodipină a deter-minat o uúoară reducere a tensiunii
arteriale fata de grupul control, acompaniată de o reducere semnificativă a accidentului
vascular cerebral, a mortalitatii cardiovasculare úi de toate cauzele. Ca în majoritatea
studiilor, majoritatea pacienĠilor din trialul ASCOT au primit terapie combinată (antagonist
de calciu cu IEC versus beta-blocant cu diuretic tiazidic).
4.4.2 Inhibitori ai enzimei de convesie a angiotensinei versus diuretice tiazidice úi betablocante
Analiza BPLTT a inclus 6 studii cu un număr total de 47.000 de pacienĠi randomizaĠi, la
care s-au comparat inhibitorii enzimei de conversie a angiotensinei (IEC) cu diureticele úi
beta-blocante292. Odd ratio finale ce exprimă posibilele beneficii ale IEC versus tratament
convenĠional au fost foarte aproape de 1 úi nu s-au găsit diferenĠe semnificative privind
mortalitatea totală, evenimentele cardiovasculare totale, mortalitatea cardiovasculară úi
boala coronariană ischemică. Totuúi, au existat tendinte nesemnificative privind o protecĠie
mai puĠin eficientă a IEC fata de insuficienĠa cardiacă congestivă úi accidental vascular
cerebral. DiferenĠe nesemnificative ale odd ratio pentru evenimentele cardiovasculare totale
sau specifice au fost de asemenea raportate de metaanaliza care a exa-minat separat
pacienĠii diabetici de cei non-diabetici296.
Trebuie menĠionat că studiile care au comparat IEC cu diureticele nu au furnizat
întotdeauna rezultate pe de-a întregul consistente. in eel de-al doilea studiu australian
privind tensiunea arterială327, pacienĠii hipertensivi randomizaĠi pentru a primi un IEC au
avut un număr redus de evenimente cardiovasculare în comparaĠie cu cei randomizaĠi pe
diuretice tiazidice, deúi diferenĠa a fost mică, evidentă doar la bărbaĠi úi semnificativă doar

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

40

cand úi evenimentele recurente au fost incluse. in studiul ALLHAT322, dimpotrivă, pacienĠii
hipertensivi trataĠi cu diureticul chlorthalidona au avut incidenta similară a bolii coronariene
ischemice (obiectiv primar) comparativ cu pacienĠii randomizaĠi să primească IEC
lisinopril, dar insuficienĠa cardiacă úi accidental vascular cerebral au fost semnificativ
scăzute în grupul tratat cu diuretice (care a avut de asemenea o reducere mai mare a
tensiunii arteriale).
4.4.3 Inhibitori ai enzimei de conversie a angio-tensinei versus blocante ale canalelor
de calciu
ComparaĠia acestor două clase de medicamente efectuată în metaanaliza BPLTT se
bazează pe un număr total de aproape 26.000 de pacienĠi în 6 studii292. Rezul-tatele arată
odd ratio ce exprimă beneficiile relative ale celor două regimuri aproape de unitate úi un
număr nesemnificativ diferit de evenimente coronariene totale, mortalitate cardiovasculară,
mortalitate totală úi boală coronariană ischemică. ProtecĠia împotriva accidentelor
vasculare cerebrale a fost pe de altă parte semnificativ mai mare la antagoniútii de calciu,
în timp ce protecĠia fata de insuficienĠa cardiacă a fost mai eficientă cu IEC.
4.4.4 Antagoniúti ai receptorilor de angiotensină versus alte medicamente
Cinci studii au comparat antagoniútii receptorilor de angiotensină cu alte medicamente
antihipertensive. Com-paratorii diferiĠi utilizaĠi fac metanaaliza acestor studii dificilă. in
studiul LIFE332, pe mai mult de 9000 pacienĠi hipertensivi cu criterii electrocardiografice de
hipertrofie ventriculară stângă, tensiunea arterială medie a fost redusă în acelaúi grad în
grupul tratat iniĠial cu losartan sau cu beta-blocantul atenolol. După aproximativ 5 ani de
urmărire, pacienĠii trataĠi cu losartan au arătat o reducere semnificativă de 13% a
evenimentelor cardiovasculare majore (obiectivul primar), fără diferenta în incidenĠa
infarctului miocardic sau cu 25% diferenta în incidenĠa accidentului vascular cerebral. O
reducere semnificativă a accidentului vascular cerebral non-fatal (Deúi acesta nu a
constituit obiectivul primar al studiului) s-a inregistrat úi la pacienĠii vârstnici din studiul
SCOPE, la care cande-sartanul a scăzut tensiunea arterială puĠin mai mult decât placebo úi
tratamentele uzuale307. in studiul MOSES333 pe aproximativ 1500 pacienĠi hipertensivi cu un
eveniment cerebrovascular anterior, comparaĠia a fost făcută între tratament initiat cu
eprosartan úi antagonistul de calciu nitrendipina. in timpul unei urmăriri medii de 2,5 ani,
pentru o scădere similară a valorilor tensiunii arteriale, s-au înregistrat semnificativ mai
puĠine evenimente cardiovasculare la pacienĠii trataĠi cu eprosartan, în timp ce incidenĠa
accidentului vascular cerebral a fost scăzută doar dacă au fost luate în considerare úi
recurenĠele de accident vascular cerebral. in studiul JIKEY HEART334 pe mai mult de
3000 de pacienĠi hipertensivi japonezi cu risc crescut datorită concomitenĠei bolii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

coronariene ischemice, insuficienĠei cardiace, diabetului sau multi-plilor factori de risc,
adăugarea de valsartan a redus tensiunea de la 139/81 mmHg la 132/78 mmHg. După o
perioadă de tratament de 3 ani această scădere a tensiunii arteriale a fost acompaniată de o
marcată scădere a incidental accidentului vascular cerebral (40%) în comparaĠie cu grupul
la care s-a obĠinut o tensiune arterială doar puĠin mai mare (132/78 mmHg) prin adăugarea
alter medicamente la antagoniútii receptorilor de angiotensină. În sfârúit, în studiul VALUE
mai mult de 15.000 de pacienĠi hipertensivi cu risc crescut au fost randomizaĠi pentru a
primi tratament cu valsartan versus antagonist de calciu amlodipină. După 5 ani de urmărire
pacienĠii trataĠi cu amlodipină au avut o scădere uúoară a tensiunii arteriale, mai mare decât
pacienĠii trataĠi cu valsartan.
IncidenĠa deceselor úi evenimentelor cardiace (principalul obiectiv) nu a diferit semnificativ
între cele două grupuri, dar a existat o reducere semnificativă a infarctului miocardic úi o
tendinĠa nesemnificativă de scădere a incidenĠei accidentului vascular cerebral în grupul cu
amlodipină; pe de alta parte, riscul de insuficienta cardiacă a arătat o tendinĠa în favoarea
tratamentului cu valsartan. Datele au mai arătat că beneficiul antagoniútilor de receptori de
angiotensină asupra prevenĠiei apariĠiei insuficienĠei cardiace este în mod particular mai
mare la pacienĠii diabetici, dar numărul acestor observaĠii este încă mic.
Au fost făcute recent afirmaĠii asupra faptului că antagoniútii receptorilor de angiotensină ar
determina o protecĠie mai redusă privind apariĠia infarctului miocardic fata de alte
medicamente antihipertensive. Totuúi, aceste date nu au fost confirmate de o metaanaliză
complexă publicată recent, care arată o incidenta a infarctului miocardic similară cu cea
apărând în cazul tratamentului cu alte medicamente. ComparaĠii directe între efectele
benefice globale úi specifice ale antagoniútilor receptorilor de angiotensina úi IEC (clase ce
se opun specific influenĠelor cardiovasculare ale sistemului renină-angiotensină) nu sunt
disponibile în hipertensiunea arterială; aceasta face ca rezultatele studiului ONTARGET pe
pacienĠi hipertensivi sau normotensivi cu risc crescut, randomizaĠi pentru a primi ramipril
sau telmisartan, să fie de maximă importantă. Studii comparative randomizate în
insuficienĠa cardiacă, sau la pacienĠii cu disfuncĠie ventriculară stângă post-infarct
miocardic, nu au arătat diferenĠe semnificative între pacienĠii trataĠi cu IEC sau antagoniúti
ai receptorilor de angiotensină, în ceea ce priveúte incidenĠa accidentului cerebral vascular,
a insuficienĠei cardiace úi a evenimentelor coronariene majore. O meta-regresie recentă
efectuată de BPLTT indică că antagoniútii de receptori de angiotensină au acelaúi efect
benefic dependent de tensiunea arterială ca úi IEC, Deúi aceútia din urmă pot exercita úi un
efect benefic mic independent de tensiunea arterială.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

42

4.4.5 Studii cu beta-blocante
Beneficiul beta-blocantelor comparativ cu alte clase de agenĠi antihipertensivi a fost pus
recent la îndoială de către rezultatele a două studii randomizate mari, studiul LIFE úi studiul
ASCOT, amândouă arătând superio-ritatea antagonistului de receptori de angiotensină,
respectiv a antagonistului de calciu, fata de beta-blocante, în ceea ce priveúte prevenĠia
accidentului vascular cerebral (LIFE) sau a accidentului vascular cerebral úi mortalităĠii
(ASCOT). Aceste două studii mari au influenĠat semnificativ o metaanaliză recentă care a
concluzionat că iniĠierea terapiei cu beta-blocante este inferioară alter medicamente pentru
prevenĠia accidentului vascular cerebral, dar nu úi în prevenĠia infarctului miocardic sau în
redu-cerea mortalităĠii. Pe baza unei metaanalize similare, Institutul NaĠional de Sănătate úi
Excelenta Clinică din Marea Britanie (NICE) a recomandat utilizarea beta-blocantelor doar
ca a patra linie de medicaĠie antihipertensivă. Aceste concluzii trebuie evaluate cu grijă úi cu
o gândire critică. Ambele studii LIFE úi ASCOT au fost caracterizate printr-o utilizare
rapidă de la iniĠierea studiului a terapiei combinate, astfel că marea majoritate a pacienĠilor
randomizaĠi pe beta-blocante au primit de fapt o combinaĠie beta-blocant - diuretic tiazidic.
O combinaĠie asemănătoare de tratament a fost utilizată în grupul de tratament cu
chlorthalidonă din studiul ALLHAT, care a eúuat în a dovedi inferioritatea acestei
combinaĠii, chiar úi în prevenĠia accidentului vascular cerebral. De asemenea, în studiul
INVEST, o strategie de tratament bazată pe administrarea iniĠială a unui beta-blocant, urmat
de adăugarea, la majoritatea pacienĠilor, a unui diuretic tiazidic, a fost acompaniată de o
incidenĠă a evenimentelor cardiovasculare globale úi specifice similară cu gru-pul a cărei
terapie a fost iniĠiată cu antagonistul de calciu verapamil úi la care s-a adăugat IEC
trandolapril. În sfârúit, o metanaaliză recentă a arătat că, în comparaĠie cu placebo, terapia
bazată pe beta-blocante a redus într-adevăr semnificativ accidentul vascular cerebral.
Aceasta sugerează că cel puĠin o parte din ferioritatea combinaĠiei beta-blocant - diuretic
tiazidic raportată de studiul ASCOT s-ar putea datora unei reduceri mai mici a tensiunii
arteriale, úi în special a tensiunii arteriale centrale, ce a apărut în acest studiu cu acest regim
terapeutic.
CombinaĠii beta-blocant - diuretic tiazidic au fost în plus asociate cu tulburări metabolice úi
incidenĠa crescută a diabetului nou descoperit (vezi Capitolul 4.5.5) úi ar putea avea
contraindicaĠii specifice la pacienĠi predispuúi la diabet. În orice caz, metaanaliza mai sus
citată a studiilor cu tratament iniĠial cu beta-blocant a ilustrat dificultăĠile inerente din
multe studii recente, în care combinative de medicamente fac dificilă atribuirea efectelor
benefice sau dăunătoare uneia dintre componentele combinaĠiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4.4.6 Concluzii
Studiile comparative randomizate au arătat că pentru reduceri similare ale tensiunii
arteriale, diferenĠele între diferite clase de medicamente privind incidenĠele mortalităĠii úi
morbidităĠilor cardiovasculare sunt mici, întărind astfel concluzia că beneficiile lor se
datorează în primul rând reducerii tensiunii arteriale per se. Datorită nefericitei incapacităĠi
a unora dintre studii de a atinge valori similare ale tensiunii arteriale între cele două braĠe
de tratament activ, au apărut repercusiuni asupra meta-regresiilor în care diferenĠele de
tensiune arterială au fost luate în considerare. in ciuda unor limitări determinate de acest tip
de abordare, după cum a fost menĠionat anterior, toate meta-regresiile recente au subliniat
rolul important al scăderii tensiunii arteriale asupra incidenĠei tuturor evenimentelor
specifice, cu excepĠia insuficienĠei cardiace: pentru fiecare scădere a tensiunii arteriale cu
10 mmHg, indiferent de medicamentul utilizat, atât accidentul vascular cerebral, cât úi
evenimentele coronariene sunt marcat reduse. Aceste meta-regresii au sugerat de asemenea
că anumiĠi agenĠi terapeutici pot exercita un efect benefic specific independent de
tensiunea arterială (o reducere a evenimentelor chiar úi fără o diferenta între valorile
tensionale): antagonist de calciu asupra accidentului vascular cerebral, iar IEC asupra
evenimentelor coronariene. Acest efect, Totuúi, este evident mult mai mic (5-10%) decât
efectul dominant protectiv exercitat de scăderea tensiunii arteriale. Pe de altă parte, studii
individuate úi meta-analizele lor sunt în general concordante in a raporta o protecĠie mai
scăzută a antagoniútilor de calciu, fata de diuretice - beta-blocante, IEC úi antagoniúti ai
receptorilor de angiotensină, în prevenĠia apariĠiei insuficienĠei cardiace, independent de
posibilele diferenĠe în tensiunea arterială în funcĠie de tratament. S-a remarcat că instalarea
insuficienĠei cardiace este deseori un diagnostic dificil, diagnostic ce poate fi confundat cu
edemele gambiere dependente de vasodilataĠie. Medicamente ca diureticele pot să nu
prevină instalarea insuficienĠei cardiace, ci doar să-i ascundă simptomele. Aceste observaĠii
au determinat ca studii mai recente, precum VALUE, să considere doar spitalizările pentru
insuficienĠa cardiacă ca un obiectiv potrivit, aducând astfel do-vezi mai convingătoare
asupra efectelor protective limitate ale antagoniútilor de calciu comparativ cu antagoniútii
de receptori de angiotensină asupra apariĠiei acestei condiĠii clinice. Este rezonabilă
supoziĠia ca, în prevenĠia insuficienĠei cardiace, efectele humorale, diferit influenĠate de
medicamentele antihipertensive, pot juca un rol direct relevant. Chiar úi în aceste
circumstanĠe, totuúi, scaderea tensiunii arteriale rămâne probabil de importanta esenĠială,
pentru ca la pacienĠii hipertensivi úi coronarieni din studiul ACTION o reducere a tensiunii
arteriale de 14,6/7,6 mmHg în grupul randomizat să primească nifedipină cu eliberare
prelungită a fost asociată cu o reducere de 38% a incidenĠei insuficienĠei cardiace ce

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

44

necesită spitalizare fata de grupul placebo.

4.5 Studii randomizate bazate pe objective intermediare
Posibilitatea unor diferenĠe relevante clinic între efectele benefice ale variatelor clase de
antihipertensive nu ar trebui explorată doar pe studii bazate pe evenimente cardiovasculare
majore. Afectarea subclinică a organelor apare mult mai devreme decât astfel de
evenimente, într-un continuum al bolilor cardiovasculare, úi poate fi mai susceptibilă la
acĠiuni specifice, diferenĠiale, ale claselor de medicamente antihipertensive274. Din această
cauză, studiile randomizate utilizând ca obiectiv afectarea organelor Ġintă sunt de asemenea
discutate.
4.5.1 Inima
Multe studii au continuat să testeze efectele diferitelor medicamente antihipertensive pe
hipertrofia ventriculară stângă asociată hipertensiunii arteriale, în general evaluată prin
măsurarea ecocardiografică a masei ventriculului stâng, dar doar puĠine dintre aceste studii
au folosit criterii suficient de stricte pentru a oferi informaĠii pe care să te poĠi baza. Întrucât
studiile pe pacienĠii cu hipertensiune arterială úi hipertrofie ventriculară stângă nu pot fi
placebo-controlate, ci trebuie să compare medicamente active, 1) un număr mare de
pacienĠi trebuie incluúi pentru a avea suficientă putere în a detecta diferenĠele probabil mici
între cele două tipuri de tratamente, 2) durata tratamentului trebuie să fie de cel puĠin 9-12
luni, 3) tensiunea arterială trebuie să fie egal redusă de cele două tratamente comparate úi
4) precauĠii speciale trebuie luate pentru a evita regresia către medie úi erorile de citire dacă
secvenĠa de ecocardiografii nu este făcută orb. Datorită limitărilor multor astfel de studii,
metaanalizele nu pot oferi dovezi indiscutabile ale avantajelor unor clase de medicamente
specifice.
InformaĠii mai adecvate sunt oferite de un mare număr de studii mari, cu design adecvat.
Trei dintre aceste studii au arătat o regresie egală a masei ventriculului stâng cu IEC
(lisinopril, enalapril úi respectiv fosinopril) úi antagoniúti de calciu (amlodipina, nifedipina
úi, respectiv, amlodipina); un studiu a arătat regresie egala a hiper-trofiei ventriculare
stângi de către antagonistul recepto-rului de angiotensină (candesartan) úi IEC (enalapril);
úi un alt studiu a arătat regresie egală a masei VS de către un antagonist de calciu
(lacidipina) úi un beta-blocant (atenolol). Câteva studii au arătat în mod repetat o regresie mai
mare a hipertrofiei ventriculare stângi cu antagonist receptorilor de angiotensină (valsartan,
irbe-sartan úi, respectiv, losartan) decât cu un beta-blocant (atenolol în toate studiile), iar
această concluzie a fost întărită de substudiul ecocardiografic LIFE (pe 960 de pacienĠi)
care a confirmat o reducere semnificativ mai mare a hipertrofiei ventriculare stângi de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

către losartan fata de atenolol357. Alte două studii mari au comparat combinaĠia fixă IEC diuretic (perindopril - indapamida) cu beta-blocant (atenolol) sau, respectiv, enalapril, dar
reducerea mai mare a masei VS cu combinaĠia de medicamente a fost asociată cu o
reducere mai mare a tensiunii arteriale358,359 úi s-a corelat semnificativ cu reducerea presiunii centrale360. Alte informaĠii sunt furnizate de două studii utilizând rezonanĠa magnetică
pentru a evalua masa ventriculului stâng. intr-un studiu relativ mare361 blocan-tul de
aldosteron, eplerenone, úi IEC enalapril au avut eficienta similară, iar combinatia dintre ele
a fost mai eficientă ca fiecare agent în parte (dar cu o scădere mai eficientă a tensiunii
arteriale). Un studiu mai mic comparând antagonistul de receptori de angiotensină
telmisartan cu un beta-blocant (cu propietati alfa-blocante), carve-dilol, a raportat un efect
semnificativ mai mare al telmi-sartanului, pentru o reducere similară a tensiunii arteriale pe
24 h362.
În concluzie, informaĠiile din studii adecvate au arătat că reducerea tensiunii arteriale,
indiferent de medi-camentul sau combinaĠia utilizată, este acompaniată de reducerea
creúterii masei ventriculare stângi; ca eficienta echivalentă în această privinta par să aibă
IEC, antagonist de receptori de angiotensină úi antagonist de calciu, precum úi, probabil,
antagoniútii de aldosteron, în timp ce antagoniútii receptorilor de angiotensină sunt
superiori beta-blocantelor. in privinĠa diureticelor, singu-rul studiu cu putere de predicĠie
adecvată a arătat eficienĠa semnificativă a indapamidei363; acelaúi studiu a arătat
superioritatea indapamidei fata de enalapril. intrucât acesta este singurul studiu care a
arătat că un IEC nu induce regresia masei VS, nu poate fi trasată nici o concluzie privind
eficacitatea comparativă a diureticelor fata de IEC în regresia hipertrofiei VS.
Studii recente au furnizat în continuare informatii clinice relevante: două studii pe termen
lung au arătat că regresia hipertrofiei ventriculare stângi se menĠine pe termen lung (úi
atinge un maximum în 2-3 ani). Un studiu mare precum LIFE a fost capabil să arate că
reducerea indusă de tratament a masei ventriculare stângi este semnificativ úi independent
asociată cu reducerea eveni-mentelor majore cardiovasculare, accidentelor vasculare
cerebrale úi cu mortalitatea cardiovasculară úi de toate cauzele57, intregind informaĠiile
oferite de alte studii observaĠionale pe termen lung61,364,365.
Interesul asupra componentei fibrotice a hipertrofiei ventriculare stângi a fost ridicat de
accesibilitatea unor metode de investigare non-invazive: două studii recente randomizate,
controlate, asupra regresiei hipertrofiei ventriculare stângi347,356, au fost reanalizate prin
tehnici de eco-reflectivitate, evidenĠiindu-se eficienĠa crescută a antagonistului de receptori
de angiotensină, losartan, fata de beta-blocantul atenolol, în scăderea indexului de ecoreflectivitate al fibrozei miocardice217,366, precum úi a altui antagonist de receptori de

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

angiotensină, candesartan, fata de IEC enalapril, prin scăderea aceluiaúi index de ecoreflectivitate367. Indicii biochimici de fibroză, precum propeptidele procolagenului de tip I
úi III, s-au modificat în direcĠia scăderii conĠinutului de colagen la pacientii primind
losartan, dar nu úi la pacienĠii primind atenolol, într-un studiu219, dar nu úi în altui368. in
două studii comparative, peptidele natriuretice au scăzut cu losartan úi au crescut cu
atenolol356,369, sugerând efecte opuse asupra complianĠei ventriculare stângi.
Unele dovezi privind efectele diferite ale medicamen-telor antihipertensive asupra
hipertrofiei ventriculare stângi sunt de asemenea disponibile din studii electrocardiografice. Studiul LIFE a arătat că losartanul a fost semnificativ mai eficient fata de
atenolol în reducerea indicilor electrocardiografici de hipertrofie ventriculară stângă370, în
paralel cu informaĠiile oferite de substudiul ecocardiografic357. Scăderea hipertrofiei
ventriculare stângi electrocardiografic s-a asociat semnificativ cu reducerea ratelor de
mortalitate úi morbiditate cardiovasculară195. in două studii mai mici, un alt antagonist al
receptorilor de angiotensină, irbesartan, s-a dovedit a fi mai eficient decât atenolol371 în
reducerea indicilor electrocardiografici de hipertrofie ventriculare stângă, la fel precum úi
IEC enalapril fata de antagonistul de calciu nisol-dipina372.
Mai puĠine informaĠii sunt disponibile privind efectul comparativ al diferitelor
medicamente antihipertensive asupra anomaliilor diastolice, frecvent apărute la pacientii
hipertensivi, deseori, dar nu întotdeauna, concomitente cu hipertrofia ventriculară stângă210.
Două studii care au arătat o reducere mai mare a masei ventriculare stângi cu blocanĠii
receptorilor de angiotensină (losratan, irbesartan) decât cu atenolol, nu au fost capabile să
arate efecte diferite ale schemelor terapeutice asupra indicilor ecogra-fici de funcĠie
diastolică356,373, dar nici nu au recrutat special pacienĠi care să aibă disfuncĠie diastolică. Studii
mari având ca obiectiv primar disfuncĠia diastolică a ventriculului stâng sunt în curs de
desfaúurare în prezent.
AtenĠie a fost acordată recent úi măsurării atriului stâng, a cărui mărime se corelează
frecvent cu hipertrofia ventriculară stângă374, fiind úi un predictor de evenimente
cardiovasculare375, în paralel cu creúterea numărului de dovezi că medicamentele
antihipertensive pot exercita un efect diferit asupra dezvoltării fibrilaĠiei atriale376. Două
studii mari de hipertensiune377,378 au arătat că blocantii receptorilor de angiotensină, losartan
úi valsartan, s-au asociat cu o incidenta mai scăzută a fibrilaĠiei atriale nou apărute decât
beta-blocantul atenolol úi, respectiv, antagonistul de calciu amlodipină. O incidenta scăzută
a fibrilaĠiei atriale nou apărute a fost de asemenea observată în trei studii de insuficienta
cardiacă, în care un IEC, enalapril379, sau antagoniúti de receptori de angiotensină,
candesartan380 úi valsartan381 au fost comparaĠi cu placebo ca medicaĠie adaugată la terapia de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

baza, in studiul LIFE, scăderea incidenĠei fibrilaĠiei atriale s-a corelat cu regresia
hipertrofiei ventriculare stângi382. Studii mai mici s-au adresat efectelor antagoniútilor de
receptori de angiotensină asupra fibrilaĠiei atriale recurente la pacienĠi cu ante-cedente de
episoade aritmice. Aceste studii au raportat efecte favorabile atât ale irbesartan versus
placebo, cât úi ale losartan versus amlodipină384, medicamentele fiind adăugate în ambele
cazuri la amiodaronă. Astfel, există dovezi puternice în favoarea efectelor benefice ale
antagoniútilor de receptori de angiotensină comparativ cu beta-blocante, antagoniúti de
calciu sau placebo, privind fibrilaĠia atrială nou apărută, úi dovezi mai puĠin puternice
privind recurenĠa fibrilaĠiei atriale. Nu există date dispo-nibile privind comparaĠia între
blocante ale receptorilor de angiotensină úi IEC. in acest domeniu, mai multe in-formaĠii ar
putea veni din studii specifice în desfăúurare.
4.5.2 Peretele arterial úi ateroscleroza
Metanalizele studiilor randomizate ce au folosit gro-simea intimă - medie la nivelul
carotidei ca obiectiv principal386 sunt dificile datorită diferenĠelor remarcabile dintre studii:
o parte dintre ele nu au suficientă putere sta-tistică pentru a estima diferenĠe mici între
măsurători dificile, altele nu au folosit controale interne pentru a evi-ta erorile de citire úi
regresia către medie, iar cele care au folosit doar carotida comună ca obiectiv primar (index
de hipertrofie vasculară) cu greu pot fi folosite împreună cu cele care au utilizat un obiectiv
compozit, incluzând bifurcaĠia úi/sau carotida internă (indici de ateroscleroză).
În ceea ce priveúte carotida comună, trei studii de terapie activă versus placebo nu au fost
capabile să evi-denĠieze o eficacitate mai mare a IEC sau a beta-blocantului. Comparative
între diverse regimuri de antihipertensive nu au arătat efecte diferite ale IEC versus diuretic
tiazidic390 úi un efect sensibil mai mare a diverúi antagoniúti de calciu fata de, respectiv,
diuretic tiazidic, beta-blocant úi IEC. Astfel, dovezile actuale su-gerează că antagonist de
calciu pot avea un efect mai mare fata de alĠi agenĠi hipertensivi în ceea ce priveúte
îngroúarea arterei carotide (posibil hipertrofie) dependentă de hipertensiune.
Luându-se în considerare un obiectiv compozit de îngroúare carotidiană intimă - medie,
incluzând bifurcaĠia úi/sau carotida internă (acesta fiind mai degrabă un indice de
ateroscleroză), studiile controlate versus placebo au arătat un efect mai mare al
tratamentului activ cu antagonist de calciu393, IEC394 úi beta-blocant389, indicând posibil
efectul antiaterosclerotic al scăderii tensiunii arte-riale. ComparaĠia între diferite regimuri
antihipertensive atingând acelaúi nivel al valorilor tensionale au arătat de asemenea efecte
consistent mai mari ale antagoniútilor de calciu fata de hidroclorotiazide395, clorthalidona222 úi
atenolol, iar un studiu recent a arătat un efect mai mare al IEC decât al diureticului tiazidic.
Studiul ELSA a arătat că scăderea progresivă a grosimii intimă - medie compozită este

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

48

paralelă cu regresia mai mare a numărului de plăci, mai mare cu lacidipină decât cu
atenolol. Totuúi, compoziĠia peretelui arterial, investigat prin ecoreflec-tivitate testată
histologic, nu a arătat modificări semni-ficative între lacidipină úi atenolol. În concluzie,
dovezi suficiente sunt disponibile pentru a spune că progresia aterosclerozei carotidiene
poate fi intarziată prin scăderea tensiunii arteriale, iar antagonist de calciu au o eficacitate
mai mare decât diureticele úi beta-blocantele, iar IEC au o eficacitate mai mare decât
diureticele.
Deúi velocitatea undei pulsului este recunoscută ca o metoda clinică validată pentru a
estima distensibilitatea arterelor mari, există puĠine studii adecvate care au investigat efectul
terapiei antihipertensive per se úi a diferitelor regimuri antihipertensive asupra acestui
parametru vascular. Multe dintre aceste studii sunt mici, necomparative úi nerandomizate,
astfel că e dificil de concluzionat dacă scăderea descrisă a velocităĠii undei pulsului (úi deci
a rigiditatii arteriale) s-a datorat scăderii valorilor tensionale, unor proprietăĠi specifice ale
agenĠilor implicaĠi sau regresiei către medie.
Un număr de studii mici, placebo-controlate, pe ter-men relativ scurt (doar câteva
săptămâni) au sugerat că anumiĠi agenĠi antihipertensivi pot avea într-adevăr un efect
favorabil asupra velocitatii undei pulsului, dar scăderea observată ar putea fi de asemenea
datorată redu-cerii tensiunii arteriale. Această concluzie este întărită de un studiu recent de
scădere tensională în grade diferite, în care o reducere semnificativă a velocitatii undei
pulsului s-a găsit doar în grupul tratat mai intens. Dacă medica-mente diferite exercită efecte
diferite este încă neclar; patru studii recente comparative au avut rezultate opuse probabil
datorită insuficientei puteri statistice a fiecăruia.
4.5.3 Creierul úi funcĠia cognitivă
Un număr limitat de studii randomizate ale terapiilor antihipertensive au utilizat ca obiectiv
leziunile cerebrate úi disfuncĠia cognitivă. Un mic substudiu al trialului PROGRESS a
explorat efectele scăderii tensiunii arteriale asupra progresiei bolii substanĠei albe cerebrate
(evaluată prin rezonanta magnetică) úi a arătat o reducere semnificativă în volumul mediu
total al noilor leziuni în grupul în care tratamentul cu perindopril úi indapamidă a redus
tensiunea arterială cu 11/4 mmHg mai mult decât placebo405.
Studiile utilizând ca obiectiv măsurătorile cognitive au fost obiectul unei recente
metaanalize. Trei studii, pe 13143 pacienĠi, au utilizat Mini-testul de Evaluare a Statusului
Mental pentru performanĠa cognitivă úi au găsit o mică, dar semnificativă îmbunătăĠire pentru
o diferenta de tensiune arterială versus placebo de -4,8/-2,6 mmHg. Cele cinci studii pe 717
subiecĠi care au investigat efectul reducerii valorilor tensionale asupra testelor de memorie
logică au găsit că o reducere a tensiunii arteriale de 3,2/1,5 mmHg (versus placebo) a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

asociată cu o performanta semnificativ mai bună atât pe rezulta-tele imediate cât úi pe
testările tardive. Pe de altă parte, patru studii randomizate pe 2396 pacienĠi, care au analizat
procesarea percepĠională úi abilitatile secvenĠiale, au găsit că o reducere medie a tensiunii
arteriale de 17,1/7,0 mmHg s-a asociat cu un declin la test, mic, dar semnificativ. Astfel, se
pare că scăderea tensiunii arteriale poate îmbunătăĠi performanĠa la testele screening de memorie úi dementa, susĠinând beneficiile terapiei antihipertensive asupra morbidităĠii
cerebrovasculare. Totuúi, procesele percepĠionale úi capacitatea de învatare pot să nu
beneficieze de scăderea tensiunii arteriale, sugerând că diferite funcĠii cognitive pot fi
influenĠate diferenĠiat. Tre-buie spus că studiile care nu au arătat beneficiu asupra testelor
de învăĠare úi percepĠie au fost asociate cu o scădere mult mai mare a tensiunii arteriale,
astfel că efectul de curba J nu poate fi exclus.
În final, multe din studiile testând funcĠia cognitivă au comparat medicamente
antihipertensive active versus placebo, úi foarte puĠine au comparat între ele regimuri de
antihipertensive diferite. Astfel, nu există o dovadă fermă dacă anumite medicamente
antihipertensive sunt mai benefice decât altele în prezervarea sau îmbunătatirea funcĠiei
cognitive. Totuúi, trebuie menĠionat că doar un studiu placebo - controlat a raportat o
reducere semnificativă a incidenĠei demenĠei, utilizând antagonistul de calciu nitrendipină ca
medicament activ.
4.5.4 FuncĠia renală úi boala renală
Un număr foarte mare de studii randomizate au inves-tigat efectele terapiei antihipertensive
asupra unei diversi-tati de obiective renale, precum microalbuminuria úi pro-teinuria, rata
de filtrare glomerulară úi boala renală în stadiul terminal, într-o varietate de condiĠii,
precum dia-betul, nefropatia diabetică, boala renală non-diabetică sau hipertensiunea
arterială simplă. Datorită diversitatii condiĠiilor clinice, a obiectivelor utilizate, a puterii
statis-tice a studiilor, subiectul nu este ideal pentru metaanalize, aúa cum a fost arătat în
dezbaterea intensă ridicată de o recentă metaanaliză. Probabil cea mai bună abordare este de
a revizui datele disponibile într-o manieră critică úi selectivă.
O mare problemă este dacă în prezenĠa bolii renale, funcĠia renală este prezervată de o
scădere a tensiunii arteriale mai mare decât în hipertensiunea arterială ne-complicată, de
exemplu sub 130/80 mmHg fata de 140/90 mmHg. Deúi acest lucru este recomandat de
către toate ghidurile curente3,30,420, trebuie recunoscut că dovezile din studii care au
randomizat pacienĠi cu boală renală pentru scădere tensională mai mică sau mai mare au
consistent^ redusă. Dovezile se bazează în primul rând pe urmărirea pe termen lung a
studiului MDRD, arătând o reducere semnificativă a bolii renale în stadiul terminal la
pacientii cu boală renală predominant non-diabetică, când au fost randomizaĠi la o reducere

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

a tensiunii arteriale medii <92 mmHg (de exemplu sub 120/80 mmHg) fata de cei care au
fost randomizaĠi la o reducere <107 mmHg (de exemplu sub 140/90 mmHg). Totuúi,
randomizarea la aceste obiective în alte studii pe pacienĠi cu boală renală diabetică422 sau
non-diabetică nu a fost acompaniată de o prezervare mai mare a funcĠiei renale decât
randomizarea la orice tensiune arterială mare. intr-un alt studiu pe pacienĠi normotensivi
diabetici, la care tensiunea a scăzut <120/80 mmHg, valsartan nu a influenĠat semnificativ
clearence-ul la creatinina, mai mult decât un tratament mai puĠin intens, care a atins valori
tensionale uúor deasupra valorii de 120/80 mmHg, în schimb, excretia proteinelor urinare a
fost influenĠată favorabil de regimul de scădere tensională mai agresiv. intr-un alt studiu
asupra nefropatiei non-diabetice, scăderea suplimentară a tensiunii arteriale prin adăugarea
unui antagonist de calciu la un IEC nu a redus suplimentar incidenĠa bolii renale în stadiul
terminal úi a proteinuriei. Totuúi, datele pozitive din MDRD au fost întărite de analize
retrospective úi observaĠionale asupra studiului IDNT úi a 11 studii pe pacienĠi renali nondiabetici, care au aratat că reducerea tensiunii arteriale sistolice la eel puĠin 120 mmHg
poate fi benefică. in final, disputa asupra Ġintei de tensiune arterială necesară pentru
prezervarea funcĠiei renale la pacienĠii diabetici poate fi nenecesară în lumina nouă a
dovezilor disponibile despre beneficiile reducerii tensiunii arteriale intensiv la aceúti
pacienĠi, chiar mai jos de 130/80 mmHg, pentru reducerea evenimentelor cardio-vasculare.
ProprietăĠile nefroprotectoare ale medicamentelor antihipertensive, în special ale IEC úi
antagoniútilor de receptori de angiotensină, au fost investigate recent de un număr mare de
studii randomizate. Câteva studii placebo - controlate au arătat că antagonist receptorilor
de angiotensină, IEC sau o doză mică de combinaĠie IEC -diuretic întârzie boala renală în
stadiu terminal úi creúterea semnificativă a creatininei serice úi reduce sau pre-vine
microalbuminuria úi proteinuria, la pacienĠii cu nefropatie diabetică úi non - diabetică. Un efect
antiproteinuric versus placebo a fost demonstrat úi la utilizarea spironolactonei. Cu excepĠia
unui singur studiu430, în toate celelalte studii placebo - controlate efectele renale ale
medicamentelor studiate au fost acom-paniate de o scădere uúor mai mare a tensiunii
arteriale, care ar putea fi măcar în parte responsabilă de efectele renale. in fapt, chiar úi un
antagonist de calciu (nitrendipina) a arătat că prezervă funcĠia renală mai bine decât
placebo, în studiul SYST-EUR.
Compararea între diferite regimuri active a furnizat rezultate mai puĠin clare. Două studii,
unui pe pacienĠi cu nefropatie diabetică proteinurică309 úi altul pe nefropatie non diabetică317, au arătat superioritatea antagonistului receptorului de angiotensină sau a IEC
asupra antagonistului de calciu în întârzierea bolii renale în stadiu terminal úi a creúterii
semnificative a creatininei serice, dar o sub-analiză post-hoc a studiului ALLHAT pe acei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

pacienĠi hipertensivi care aveau reducerea funcĠiei renale bazal (dar proteinuria nu era
cunoscută) au arătat o incidenta egală a acestor obiective la pacienĠii trataĠi cu diuretic, IEC
sau antagonist de calciu438. Studii măsurând schim-bările în rata de filtrare glomerulară au
avut de asemenea rezultate inconsistente: doar un studiu a arătat un declin semnificativ mai
mic cu IEC fata de beta-blocant, în timp ce alte studii nu au fost capabile să demonstreze
efecte diferite ale IEC fata de antagoniúti de calciu, beta-blocante sau antagonist al
receptorilor de angiotensina sau asocierii antagonist de calciu úi diuretic; efecte egale ale
antagoniútilor de calciu úi diureticelor au fost evidenĠiate de către un alt studiu.
Rezultate mai clare au fost obĠinute când au fost comparate efectele diferitelor regimuri
antihipertensive asupra microalbuminuriei úi proteinuriei. BlocanĠii receptorilor de
angiotensină au fost cei mai eficienĠi în reducerea excreĠiei proteice urinare fata de betablocant, antagonist de calciu sau diuretic tiazidic, un antagonist de aldosteron s-a dovedit mai
eficient decât un antagonist de calciu, úi un IEC mai eficient ca un antagonist de calciu432.
Rezultatele divergente ar trebui raportate, Totuúi, întrucât IEC au fost raportaĠi ca având
eficienta egală cu antagoniútii de calciu în trei studii sau cu diureticul în alt studiu.
De interes sunt câteva studii care au investigat combi-naĠia între antagoniútii receptorilor de
angiotensină úi IEC (comparativ cu monoterapia). Studiul COOPERATE a raportat
reducerea progresiei nefropatiei non-diabetice de către combinaĠie versus componentele
combinaĠiei în monoterapie, fără o diferenta semnificativă a tensiunii arteriale în cele două
grupe de tratament446. Alte studii au arătat o acĠiune antiproteinurică mai mare a
combinaĠiei, asociată Totuúi cu o reducere mai mare a tensiunii arteriale447,448; într-adevăr,
când IEC a fost titrat pentru a obĠine aceeaúi scădere tensională ca úi cu ajutoral combinaĠiei, nu s-a mai observat nici o diferenta în privinĠa efectului antiproteinuric449. Studiile
disponibile au fost incluse într-o recentă meta-analiză450 care a confirmat acĠiunea
antiproteinurică mai mare a combinaĠiei, asociată cu o scădere mai mare a tensiunii
arteriale. Pe de altă parte, două studii mici au sugerat că dozele foarte mari de antagonist de
receptori de angiotensină pot exercita o acĠiune antiproteinurică semnificativ mai mare
decât doza standard, fără o creútere a efectului antihipertensiv451,452. Aceste studii merită a fi
confirmate de către studii mai mari.
4.5.5 Diabetul nou instalat
Diabetul úi hipertensiunea sunt deseori asociate453, iar combinaĠia lor este cunoscută a avea
consecinĠe nefaste454. Grija că unele medicamente antihipertensive pot exercita efecte
metabolice indezirabile a condus inves-tigaĠiile (deseori post-hoc) către incidenĠa
diabetului nou apărut în studiile cu tratament antihipertensiv455. Aproape toate studiile cu
terapie antihipertensivă utilizând ca obiectiv diabetul nou apărut au arătat o incidenta

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

semnificativ mai mare pentru diureticele tiazidice úi/sau beta-blocante, în comparaĠie cu
TTHC antagoniúti ai receptorilor de angiotensină sau antagoniúti de calciu. Recent, antagonist
receptorilor de angiotensină úi IEC s-au dovedit a fi asociaĠi cu o incidenta semnificativ mai
mică a diabetului nou apărut fata de antagonist de calciu. Este dificil de concluzionat dacă
agenĠii care interferă cu sistemul renina - angiotensină exercită o acĠiune antidiabetogenă
reală, sau pur úi simplu nu au acĠiunea diabetogenă a beta - blocantelor, diureticelor
tiazidice úi, într-un grad mai mic, a antago-niútilor de calciu455,458. Singurul studiu de terapie
antihipertensivă placebo-controlat care a raportat cazurile de diabet nou apărut, studiul
SHEP, a descris recent o incidenta mai mare a diabetului în braĠul tratat cu medicaĠie activă
(diuretic úi deseori beta-blocant)459. Observatii similare au fost facute úi în studiul MRC la
vârstnici, conform datelor oferite de o recentă metaanaliză460, care a raportat mai puĠine
cazuri de diabet nou instalat la placebo fata de grupul tratat cu diuretice sau beta-blocante.
Alte studii controlate placebo în condiĠii diferite de hiper-tensiune (risc cardiovascular
crescut, insuficienta cardia-că cronică) au arătat de asemenea o incidenta mai scăzută a
diabetului nou apărut pe pacienĠii trataĠi cu IEC sau antagoniúti de receptori de angiotensină463
decât la pacienĠii trataĠi cu placebo, dar în toate aceste studii placebo úi, respectiv,
tratamentul activ au fost adăugate la o terapie medicamentoasă multiplă, în care diureticele
úi beta-blocantele predominau la începutul tratamentului úi puteau varia pe o durată incertă
în timpul studiului. Acelaúi factor de confuzie face dificilă interpretarea unor rezultate
negative recente ale studiului DREAM: în acest studiu administrarea de ramipril la subiecĠi
cu toleranta alterată la glucoză nu a fost asociată cu o scădere consecutivă a incidenĠei
diabetului nou apărut fata de administarea de placebo. Totuúi, mai mult de jumătate dintre
subiecĠi aveau hipertensiune úi o treime aveau dslipidemie, un număr mare dintre ei
primind úi diverúi agenĠi antihipertensivi úi hipolipemiante. O foarte recentă metaanaliză a
22 de studii cu peste 160.000 de participanĠi a calculat că asocierea între diabetul nou apărut
úi agenĠii antihipertensivi este cea mai mică pentru antagonist receptorilor de angiotensină
úi IEC, urmaĠi de antagonist de calciu úi placebo, apoi betablocante úi diuretice.
S-a sugerat că diabetul nou apărut ăindus de tratament“ nu ar avea acelaúi efect prognostic
advers ca úi diabetul apărut ăspontan". Această afirmaĠie s-a bazat pe observaĠii că în
timpul studiilor controlate, pacienĠii dezvoltând diabet nu au avut o morbiditate mai mare
decât aceia fără diabet nou apărut. Totuúi, se útie că complicaĠiile cardiovasculare urmează
instalării diabetului după un anumit interval de timp (mai mult de 10 ani), mai mare decât
perioada de urmărire posibilă în studii randomizate. Studii observaĠionale pe termen lung
(16-30 de ani) au arătat o incidenta semnificativ mai mare a complicaĠiilor cardiovasculare
la pacienĠii care au dezvoltat diabet în timpul tratamentului antihipertensiv, efectuat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

predominant cu diuretice úi beta-blocante. O excepĠie notabilă este studiul SHEP, cu o
perioadă de urmărire de 14 ani459, în timpul căruia diabetul nou apărut la pacienĠii trataĠi
activ (clortalidona plus, eventual, ate-nolol) nu s-a asociat cu o creútere a mortalitatii. O
limi-tare a acestor studii pe termen lung este ca obiectivele microvasculare, spre exemplu
complicaĠiile legate de hiperglicemie, nu au fost evaluate. Mai mult, studiile de urmărire pe
termen lung nu pot fi făcute în condiĠii controlate, iar factorii de confuzie pot fi frecvenĠi úi
necu-noscuĠi. Astfel, afirmaĠia că diabetul indus medicamentos úi cel spontan pot avea
prognostic diferit pare imposibil de a fi confirmată sau infirmată. in absenĠa unor alte
dovezi de siguranta, incidenĠa crescută a diabetului cu unele medicamente antihipertensive
stârneúte îngrijorări de care ar fi imprudent să nu Ġinem cont.

5. ABORDAREA TERAPEUTICĂ

5.1 Când trebuie iniĠiat tratamentul antihipertensiv
Decizia de a începe tratamentul antihipertensiv ar trebui bazată pe două criterii, úi anume
1) nivelul tensiu-nii arteriale sistolice úi diastolice conform clasificării din Tabelul 1; 2)
nivelul riscului total cardiovascular. Aceasta este ilustrată în Figura 2.

Figura 2. IniĠierea tratamentului antihipertensiv
ToĠi pacienĠii la care măsurători repetate ale tensiunii arteriale au evidenĠial hipertensiune
de gradul 2 sau 3 sunt candidaĠi clari la tratamentul antihipertensiv, deoa-rece, dupa cum sa detaliat în Ghidul 2003 ESH/ESC3, un număr mare de studii placebo - controlate au
demonstrat fără echivoc că la pacienĠii cu aceste valori tensionale reducerea tensiunii
arteriale scade incidenĠa morbiditatii cardiovasculare úi a evenimentelor fatale, independent
de nivelul de risc total (moderat, înalt sau foarte înalt)10,23,292,471. Dovezile privind beneficiul

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tratării hiper-tensiunii de gradul 1 sunt admise cu mai multă prudenta, întrucât nu există
studii specifice adresate acestui obiectiv. Totuúi, rezultatele recente ale studiului FEVER
asupra efectului protector al scăderii tensiunii arteriale sistolice la <140 mmHg fata de
valori uúor peste >140 mmHg, chiar úi la pacienĠi hipertensivi cu risc moderat301, conduce
la recomandarea de a lua în considerare inter-venĠia antihipertensivă cand tensiunea
arterială sistolică este >140 mmHg.
La hipertensivii de orice grad de la 1 la 3, instrucĠiuni privind schimbarea stilului de viata ar
trebui date imediat ce hipertensiunea arterială este diagnosticată sau sus-pectată, în timp ce
promptitudinea iniĠierii terapiei farma-cologice depinde de nivelul riscului total
cardiovascular. La pacienĠii hipertensivi cu risc crescut, studiul VALUE a arătat că braĠul
de tratament la care controlul tensiunii arteriale a fost oarecum întârziat s-a asociat cu un
trend către mai multe evenimente cardiovasculare335. Mai mult decât atât, la pacienĠii
hipertensivi din studiul ASCOT (care au avut factori de risc adiĠionali, Deúi riscul total
cardiovascular era mai mic ca în studiul VALUE), efectul benefic al tratamentului asociat
cu un control tensional mai bun a fost evident în câteva luni472. Astfel, în Figura 2, timpul
acceptabil de întârziere a estimării rezultatelor schimbării stilului de viata este mai scurt
fata de ghidurile anterioare3. Tratamentul medicamentos ar trebui prompt iniĠiat în
hipertensiunea arterială de gradul 3, precum úi în gradul 1 úi 2 când riscul cardiovascular
total este înalt sau foarte înalt. La hipertensivii de gradul 1 sau 2 cu risc cardiovascular total
moderat, tratamentul medicamentos poate fi întârziat câteva săptămâni, iar la hipertensivii
grad 1 fără alĠi factori de risc (risc adiĠional scăzut) câteva luni. Totuúi, chiar úi la aceúti
pacienĠi lipsa controlului tensiunii arteriale dupa o perioadă potrivită de interventii nonfarmacologice ar trebui să conducă la instituirea tratamentului medicamentos în plus fata
de modificările stilului de viata.
Când tensiunea arterială iniĠială este normal înaltă (130-139/85-89 mmHg), decizia de
medicaĠie antihipertensivă depinde de nivelul de risc. in caz de diabet, istoric de boală
cerebrovasculară, coronariană sau arterială peri-ferică, studii randomizate283,300,302,305,319 au arătat
că tratamentul antihipertensiv s-a asociat cu o reducere a evenimentelor cardiovasculare
fatale úi non-fatale, Deúi în alte două studii pe pacienĠi coronarieni nu s-a raportat nici un
beneficiu al reducerii tensiunii arteriale306 sau reducerea evenimentelor cardiovasculare a
fost văzută doar când valorile tensionale iniĠiale se încadrau în aria de hipertensiune
arterială304. Există úi dovezi că la diabeticii cu excreĠie urinară proteică crescută, reducerea
tensiunii arteriale la valori foarte scăzute (<125/75 mmHg) se aso-ciază cu reduceri ale
microalbuminuriei úi proteinuriei (predictori ai deteriorării renale úi riscului cardiovascular)473, precum úi cu o reducere a ratei de progresie spre stadii cu proteinurie mai severă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Acesta este úi cazul când valorile tensionale iniĠiale sunt sub 140/90 mmHg úi sunt utilizate
medicamentele cu un efect antiproteinuric direct, precum blocanĠii sistemului renină –
angiotensină. Aceasta justifică recomandarea de a începe administrarea de medicamente
hipotensoare (împreună cu modificări intense ale stilului de viata) chiar úi la pacienĠii la
care tensiunea arterială nu este crescuta sau e normal înaltă (úi uneori normală), dacă este
asociată cu boala cardiovasculară sau diabet.
Nu este sigur dacă de abordări terapeutice similare (modificări intense ale stilului de viata
combinate cu medicaĠie antihipertensivă) ar putea beneficia úi indivizi cu tensiune arterială
normal înaltă úi cu risc crescut prin prezenĠa a trei sau mai mulĠi factori de risc, a
sindromului metabolic sau a afectării de organe. Ar trebui spus că studii observaĠionale
prospective au demonstrat că subiecĠii cu tensiune arterială normal înaltă au o incidenta
mai mare a bolii cardiovasculare comparativ cu oamenii cu tensiune normală sau optimală.
Mai mult decât atât, riscul de dezvoltare a hipertensiunii arteriale este mai mare la subiecĠii
cu tensiune arterială normal înaltă decât la cei cu tensiune arterială normală sau optimă, cu
creútere suplimentară a riscului când, aúa cum se întâmpla deseori, factori de risc multipli úi
sindrom metabolic sunt prezenĠi. În final, instalarea hipertensiunii arteriale poate fi întârziată
prin administrarea medicaĠiei antihipertensive. În contrast cu aceste argumente potenĠial
favorabile stau rezultatele negative ale studiului DREAM, care a arătat că administrarea de
ramipril la subiecĠii cu tulburări metabolice (majoritatea cu tensiune arterială normal înaltă
sau hipertensiune grad 1 sau 2) nu a întârziat semnificativ instalarea diabetului sau nu a
redus evenimentele cardiovasculare, în ciuda scăderii valorilor tensionale. Din păcate,
studiul DREAM nu a avut putere suficientă pentru estimarea evenimentelor
cardiovasculare úi sunt necesare în acest moment studii cu suficientă putere predictivă
pentru a lămuri acest aspect important. Pentru moment, subiecĠii cu un risc cardiovascular
înalt datorită unor factori alĠii decât diabetul, dar cu tensiune arterială normal înaltă ar
trebui sfătuiĠi pentru implementarea schimbării stilului de viata (inclusiv oprirea
fumatului), iar tensiunea arterială ar trebui strict monitorizată datorită úansei relativ mari a
acestor pacienĠi de a progresa spre hipertensiune, ce va necesita tratament medicamentos.
Totuúi, medicii úi pacienĠii pot câteodată să ia în considerare medicaĠia antihipetensivă, în
special cea mai eficientă contra intere-sării organelor Ġintă, hipertensiunii noi instalate úi a
diabetului nou instalat. Măsurile privind stilul de viata úi monitorizarea atentă a tensiunii
arteriale ar trebui să constituie procedurile intervenĠionale la pacienĠii cu tensiune arterială
normală úi risc adiĠional scăzut sau moderat.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

56

5.2. Obiectivele tratamentului (Caseta 8)
Principalul obiectiv al tratamentului la pacientul hipertensiv este de a atinge reducerea
maximă a riscului total pe termen lung privind mortalitatea úi morbiditatea cardiovasculară.
Aceasta presupune tratamentul tuturor factorilor de risc reversibili identificaĠi, inclusiv
fumatul, dislipidemia, obezitatea abdominală úi diabetul, managementul adecvat al
condiĠiilor clinice asociate, precum úi tratamentul tensiunii arteriale ridicate per se.
5.2.1

Tensiunea arterială Ġintă în populaĠia hipertensivă generală

Ghidul ESH-ESC 20033, când a recomandat scăderea tensiunii arteriale sub 140/90 mmHg
la toĠi pacientii hipertensivi, a admis că este doar o recomandare pru-dentă, întrucât studiile
privind beneficiul atingerii acestui obiectiv au fost limitate la pacienĠi cu diabet sau boală
cardiovasculară anterioară, analiza post-hoc a studiului HOT311 indicând incidenĠa cea mai
scăzută a evenimen-telor la tensiuni arteriale în jur de 138/83 mmHg. in plus fata de
dovezile revizuite de ghidul 20033, alte dovezi indirecte susĠinând o Ġintă a tensiunii
arteriale <140 mmHg au fost furnizate de analizele post-hoc ale studiilor VALUE úi
INVEST. in studiul VALUE4 pacientii hipertensivi la care tensiunea arterială a fost
ăcontrolata" de tratament (<140/90 mmHg) au avut o incidenta semni-ficativ mai mică a
accidentului vascular cerebral, infarc-tului miocardic, insuficienĠei cardiace, precum úi a
mortalitatii úi morbiditatii cardiovasculare, fata de cei ănecontrolaĠi", independent de
regimul de antihipertensive alo-cat. Rate scăzute ale evenimentelor cardiovasculare fatale úi
nonfatale au fost raportate la pacienĠi hipertensivi ăcontrolaĠi“ versus ănecontrolaĠi“ în
studiul INVEST478. Toate aceste dovezi sunt în concordanta cu cele raportate de studii pe
pacienĠi hipertensivi urmăriĠi in clinică, aceia atingând valori tensionale < 140/90 mmHg
având rate de morbiditate úi mortalitate cardiovasculare mai mici decât cei trataĠi dar
necontrolaĠi479. Datele obĠinute din afara analizelor de tip intenĠie de tratament ale studiilor
rando-mizate trebuie interpretate cu grijă. Totuúi, trebuie subli-niat că recomandarea de a
atinge o tensiune arterială Ġintă sub 140/90 mmHg e fundamentată acum de date directe, de
când recentul studiu FEVER301 a arătat că pacientii hipertensivi randomizaĠi la tratament
activ, care au atins valori tensionale de 138,1/82,3 mmHg, au avut o reducere de 28% a
accidentului vascular cerebral, a evenimentelor coronariene, a mortalitatii cardiovasculare,
în comparaĠie cu cei randomizaĠi la placebo, care au rămas la valori ale tensiunii arteriale
de 141,6/83,9 mmHg.
Există de asemenea argumente în favoarea încercării de a atinge valori sub 90 mmHg
diastolică úi 140 mmHg sistolică, cât mai aproape de tensiunea arterială optimă, dacă este
bine tolerată de pacient. 1) Rezultatele studiului HOT311 au arătat că nu există creúteri ale
riscului cardiovascular la pacienĠii randomizaĠi la Ġinta cea mai joasă a tensiunii arteriale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

un rezultat relevant pentru practica clinică datorită faptului că stabilirea unei Ġinte
tensionale mai scăzute ar permite unui număr mai mare de subiecĠi să îndeplinească măcar
Ġintele tradiĠionale. 2) Studiile observaĠionale au arătat o relaĠie directă liniară între
evenimentele cardiovasculare úi valorile tensiunii arteriale sistolice úi diastolice scăzute la
115-110 úi respectiv 75-70 mmHg, fără dovezi în acest interval de fenomen de curba J711.
3) Dovezile privind creúterea protecĠiei prin atingerea unor valori tensionale Ġintă joase cu
tratament la pacienĠii hipertensivi cu risc crescut sunt detaliate mai jos.
5.2.2 ğintele tensionale la pacienĠii diabetici sau cu risc înalt sau foarte înalt
Pentru a maximiza protecĠia cardiovasculară la pacienĠii diabetici, este recomandabil ca
tratamentul să fie mai intens úi o Ġintă tensională <130/80 mmHg a fost pro-pusă. Exista
dovezi foarte solide privind efectul benefic (reducerea complicaĠiilor macrovasculare úi
microvasculare) al unei scăderi tensionale mai mari decât mai mici, în diabetul de tip 2,
după cum a fost demonstrat de studiul HOT, UKPDS311,427 úi confirmat de studiile ABCD319,422.
O metanaliză recenta a studiilor disponibile la pacientii diabetici a calculat o incidenta
redusă a evenimentelor cardiovasculare (în special a accidentului vascular cerebral) cu
tratament mai intensiv, la o diferenta medie a tensiunii arteriale sistolice úi diastolice între
cele două gru-puri în medie de 6,0 mmHg úi respectiv 4,6 mmHg296. Totuúi, dovezile
privind beneficiul unei Ġinte tensionale stricte <130/80 mmHg sunt mai limitate. Câteva
studii randomizate au arătat beneficiul reducerii tensiunii arteriale diastolice la valori foarte
apropiate sau chiar sub 80 mmHg311'319'422,427, dar foarte puĠine date sunt disponibile privind
efectul benefic al reducerii tensiunii arteriale sistolice <130 mmHg. Totuúi, 1) în studiile
ABCD319,422, pe hipertensivi úi normotensivi diabetici, valori tensionale sistolice de 132 úi
128 mmHg, respectiv, au fost asociate cu incidenĠe mai scăzute ale obiectivelor (mortalitate
tota-lă úi accident vascular cerebral, respectiv) decât în gru-purile cu control mai puĠin
riguros al tensiunii arteriale (tensiune arterială sistolică de 138 mmHg, respectiv 137
mmHg), úi 2) un studiu prospectiv observaĠional în cadrul programului UKPDS a găsit o
relaĠie semnificativă între urmărirea tensiunii arteriale sistolice úi incidenĠa complicaĠiilor
macro úi microvasculare la pacienĠii diabetici, cu o creútere continuă a complicaĠiilor
pentru valori >120 mmHg429.
Datele în favoarea unor Ġinte tensionale mai scăzute la pacienĠii cu risc înalt datorat altor
factori de risc decât diabetul au putere variabilă. Dovezile cele mai clare se referă la
pacienĠii cu accident vascular cerebral sau atac ischemic tranzitor în antecedente, întrucât
în studiul PROGRESS283 subiecĠii cu istoric de boala cerebrovas-culară la care tratamentul
a redus tensiunea arterială de la 147/86 mmHg la 138/82 mmHg au avut o reducere de 28%
a recurenĠei accidentului vascular cerebral úi de 26% a incidenĠei evenimentelor

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cardiovasculare majore, com-parativ cu placebo, la care reducerea tensională a fost
neglijabilă. Au existat de asemenea beneficii cardiovasculare substanĠiale la pacienĠii
normotensivi, la care valorile sub tratament au fost reduse la 127/75 mmHg. Mai mult
decât atât, într-o analiză recentă post-hoc a studiului PROGRESS, o reducere progresivă a
incidenĠei recurenĠei accidentului vascular cerebral (în special a celui hemoragic) a fost
raportată până la reducerea valorilor tensiunii sistolice în jur de 120 mmHg480. Nivele mai
scăzute de evidenĠe sunt disponibile pentru alte grupuri cu risc crescut. intr-o analiză posthoc a unui subgrup din studiul HOT481, reduceri mai mari ale tensiunii arteriale diastolice
úi sistolice (82 versus 85 mmHg úi 142-145 versus 145-148 mmHg) au fost asociate cu un
beneficiu mare la pacienĠii cu risc cardiovascular înalt úi foarte înalt (50% in populatia
HOT), dar nu úi la pacientii cu risc mai scăzut. in studiile controlate placebo la
supravieĠuitorii unui infarct miocardic, administrarea de beta-blocante sau IEC482,483 a redus
incidenĠa infarctului miocardic recurent úi a mortalitatii, chiar úi când tensiunea arterială era
normals. Totuúi, datorită presupunerii unui efect protector al acestor medicamente per se,
tensiunea arterială a fost rareori considerată ca un mecanism posibil, úi deseori neraportată,
deúi atunci când a fost menĠionata era mai scăzută în grupul tratat activ decât în grupul
placebo. Totuúi, a fost notat în capitolul 5.1 că majoritatea studiilor placebo-controlate la
pacienĠii cu angină pectorală sau boală coronariană ischemică302,304,305 au furnizat dovezi
privind reducerea incidenĠei evenimentelor cardiovas-culare prin aducerea tensiunii
arteriale la nivele scăzute (EUROPA: 128/78 fata de 133/80 mmHg; ACTIONhipertensivi: 137/77 fata de 144/81 mmHg; CAMELOT: 124/76 fata de 130/77 mmHg),
Deúi într-un alt studiu pe pacienĠi anginoúi Ġinte tensionale asemănătoare (129/74 mmHg
fata de 132/76 mmHg) nu au furnizat beneficii suplimentare306.
Nu există date privind obiectivele cardiovasculare pe baza cărora să se recomande valori
Ġintă scăzute ale tensiunii arteriale la pacienĠii cu boală renală non-diabetică, dar dovezi
suficiente, Deúi neconcludente, sugerează că valori sub 130/80 mmHg pot ajuta la
prezervarea funcĠiei renale, în special în prezenĠa proteinuriei (vezi Capitolul 4.5.4).
5.2.3 ğintele tensiunii arteriale la domiciliu úi în ambulator
Dovezile în creútere privind importanĠa prognostics a tensiunii arteriale din ambulator úi la
domiciliu fac ca aceste măsurători să fie din ce în ce mai mult utilizate pentru evaluarea
eficacitatii tratamentului. Pentru tensiu-nea arterială din ambulator, această abordare este
susĠinu-tă de dovezi că pentru valori similare ale tensiunii arteriale de cabinet, tensiuni
arteriale mai scăzute în ambulator se asociază cu o rată a evenimentelor cardiovasculare
mai redusă88. Totuúi, nu există dovezi disponibile în acest moment care să stabilească ce
valori tensionale în ambulator sau la domiciliu ar trebui considerate optime. Ten-siunile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

arteriale în ambulator úi la domiciliu sunt cu câĠiva mmHg mai scăzute ca cele de cabinet
(Tabelul 5), dar aceste diferenĠe sunt proporĠionale cu nivelul tensiunii arteriale de cabinet,
adică sunt de obicei mai mari când tensiunea de cabinet este mai mare úi sunt mai mici la
valori ale tensiunii arteriale de cabinet reprezentând valo-rile Ġintă. Astfel, cu cât efectul
hipotensor al tratamentului este mai mare în comparaĠie cu valorile tensionale pe 24 de ore,
este cu atât mai probabil ca tensiunea arterială optimă Ġintă să nu fie foarte diferită când
este masurată în cabinet sau în afara cabinetului.
5.2.4 Concluzii
Pe baza dovezilor existente se poate recomanda ca tensiunea arterială să fie scăzută cel
puĠin sub 140/90 mmHg la toĠi pacienĠii hipertensivi, úi că valoarea tensio-nală cea mai
joasă tolerată trebuie urmărită. Tratamentul antihipertensiv ar trebui să fie mai agresiv la
pacientii diabetici, la care Ġinta tensiunii arteriale <130/80 mmHg pare a fi una rezonabilă.
ğinte similare ar trebui adoptate úi la indivizii cu istoric de boală cerebrovasculară úi ar
trebui eel puĠin luată în considerare úi la pacienĠii cu boală coronariană ischemică. Deúi
diferenĠe individuale între pacienĠi pot exista, riscul de subperfuzie a unor organe vitale
este foarte scăzut, cu excepĠia perioadelor de hipotensiune posturală, care ar trebui evitate
în special la pacienĠii vârstnici úi diabetici. ExistenĠa unei curbe de forma J privind
evenimentele legate de o valoare tensio-nală atinsă a fost suspicionată ca rezultat al unor
analize post-hoc, care au raportat o creútere a evenimentelor la tensiuni arteriale cu adevărat
scăzute. Dovezi suplimentare că inflexiunea curbei poate apare doar la valori tensionale
mult mai scăzute decât cele dorite cu terapia antihipertensivă au fost furnizate de studii
randomizate la pacienĠi post-infarct miocardic sau cu insuficienta cardiacă cronică, la care
beta-blocantele úi IEC au redus incidenĠa evenimentelor cardiovasculare, in ciuda scăderii
valorilor tensionale de la tensiuni sistolice úi diastolice deja destul de scăzute iniĠial.
Ar trebui menĠionat că, în ciuda utilizării pe scară largă a unui tratament
polimedicamentos, în majoritatea studiilor tensiunea arterială sistolică medie atinsă a rămas
deasupra valorii de 140 mmHg, úi chiar în studiile ce au atins valori tensionale <140
mmHg, rata de control a fost de 60-70% dintre pacienĠi. La subiecĠii diabetici, valorile
medii cu tratament <130 mmHg nu au fost nicio-dată obĠinute, cu excepĠia studiului ABCD
pe normotensivi, care a recrutat pacienĠi cu tensiune arterială iniĠială normală sau normal
înaltă. Atingerea Ġintelor tensionale recomandate mai sus poate fi astfel dificilă, iar
dificultatea este cu atât mai mare când valorile tensionale iniĠiale sunt mari úi la vârstnici,
întrucât vârsta face creúterea tensiunii arteriale strict dependentă de fibroza úi rigiditatea
aortică. Dovezile studiilor au arătat úi ca tensiunea arterială rămâne mai crescută la
diabetici fata de non-diabetici, utilizând aceeaúi combinaĠie terapeutică sau chiar una mai

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

60

puternică.

5.3 Cost - eficienĠa tratamentului antihipertensiv
Câteva studii au arătat că la pacienĠi cu risc înalt sau foarte înalt, tratamentul hipertensiunii
este evident cost-eficient, prin faptul că reducerea incidenĠei bolilor cardiovasculare úi a
mortalitatii scade impresionant costurile tratamentului, în ciuda duratei sale pe toată viaĠa494.
intr-adevăr, este probabil ca beneficiul să fie cu atât mai mare dacă este calculat prin
numărul de evenimente salvate pe an de tratatment úi exprimat prin aúa numitul numărul
necesar de tratat (number needed to treat sau ‘NNT’). 1) in câteva studii placebo controlate, un număr substanĠial de pacienĠi randomizaĠi la placebo au primit tratament, iar
un număr de pacienĠi alocaĠi tratamentului activ s-au retras, în timp ce ei au fost luaĠi în
considerare în grupul original, conform principiului intenĠie de tratament. 2)Unele studii
arată că diferenĠa între incidenĠele evenimentelor între grupurile tratate úi placebo create
progresiv în câĠiva ani de durată a studiului, ridicand posibilitatea unui efect protectiv mai
mare pe termen lung prin scăderea valorilor tensionale; 3) La hipertensivii tineri cu risc
scăzut ce par a avea un beneficiu relativ mic calculat pe o durată a tratamentului de 5 ani,
acesta se poate traduce într-un număr substanĠial de ani de viata adăugaĠi, comparativ cu
hipertensivii vârstnici cu risc crescut. Aceasta implică faptul că la subiecĠii mai tineri
informaĠia clinică poate furniza o estimare mai bună a beneficiilor decât datele obĠinute din
studii. La pacienĠii tineri, scopul tratamentului nu este de a preveni evenimente fatale sau
morbide improbabile din următorii ani, ci de a preveni instalarea úi/sau progresia afectării
organelor Ġintă care, pe termen lung, vor converti un pacient cu risc scăzut într-un pacient
cu risc crescut. Câteva studii de terapie antihipertensivă, în special HDFP úi HOT, au arătat că
în ciuda unei scăderi tensionale intensive, incidenĠa evenimentelor cardiovasculare rămâne
mult mai mare la pacienĠii hipertensivi cu risc înalt sau cu complicate, decât la pacienĠii cu
risc iniĠial scăzut sau moderat. Aceasta sugerează că unele dintre evenimentele cardiovasculare sunt dificil de a fi combătute, úi restrângerea terapiei antihipertensive strict la
pacienĠii cu risc înalt sau foarte înalt este departe de a fi o strategie optima, in final, costul
medicaĠiei antihipertensive este deseori pus în contrast cu măsurile privind schimbarea
stilului de viata, care sunt considerate gratuite. Totuúi, implementarea rea-lă, úi deci
eficientă, a schimbărilor în stilul de viata necesita suport comportamental, consiliere úi
încurajare, costuri ce pot să nu fie neglijabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6. STRATEGII DE TRATAMENT

6.1. Modificări ale stilului de viata (Caseta 9)
Măsuri legate de stilul de viata trebuie instituite ori-când este necesar, la toĠi pacienĠii,
incluzând subiecĠii cu tensiune normal înaltă úi pacienĠii care necesită tratament
medicamentos. Scopul este reducerea tensiunii arteriale, controlul altor factori de risc úi
condiĠii clinice, úi reducerea numărului úi dozelor de agenĠi antihipertensivi care ar putea fi
folositi ulterior. Măsurile legate de stilul de viata care sunt larg acceptate ca scăzând
tensiunea arterială sau riscul cardiovascular, úi care trebuie avute în vedere la toĠi pacienĠii
sunt : 1) încetarea fumatului, 2) reducerea greutatii la cei supraponderali, 3) moderaĠie în
consumul de alcool, 4) activitate fizică, 5) reducerea aportului de sare si 6) creúterea
aportului de fructe úi legume úi scăderea aportului de grăsimi saturate úi totale500.
Obiceiurile de alimentaĠie sănătoasă trebuie întotdeauna promovate. Cu toate acestea,
măsurile legate de stilul de viata nu au dovezi în prevenĠia complicaĠiilor cardiovas-culare
la pacienĠii hipertensivi, iar complianĠa pe termen lung în implementarea lor este cunoscută
ca fiind scăzutaJ. Acestea nu trebuie niciodată să întârzie inutil instituirea tratamentului
medicamentos, în special la pacienĠii cu nivele mai crescute de risc.
6.1.1. Oprirea fumatului
Fumatul determină o creútere acută a tensiunii úi frec-venĠei cardiace, modificări ce persists
mai mult de 15 minute după fumarea unei Ġigarete502. Mecanismul este pro-babil o stimulare
a sistemului nervos simpatic la nivel central úi la nivelul terminaĠiilor nervoase, care este
res-ponsabila de o creútere a catecolaminelor plasmatice paralel cu creúterea tensiunii
arteriale503,504. in mod para-doxal, mai multe studii epidemiologice au arătat că nive-lurile
tensiunii arteriale printre fumători au fost la fel sau mai mici decât la nefumători506"508,
creúterea fiind în mod special mai pronunĠată la marii fumători502. Fumatul a fost de
asemenea raportat ca prezicând o creútere viitoare a tensiunii arteriale sistolice509, dar nici
un efect cronic independent al fumatului nu a fost găsit în toate studiile510 úi încetarea
fumatului nu scade tensiunea arterială511.
Fumatul este un factor de risc cardiovascular puter-nic512 úi încetarea fumatului este
probabil singura cea mai eficace măsură legată de stilul de viata pentru prevenĠia unui mare
număr de afecĠiuni cardiovasculare, incluzând accidentul vascular cerebral si infarctul de
miocard512"514. Acest lucru este susĠinut de observaĠia că cei care renunta la fumat înaintea
vârstei medii au tipic o speranta de viata care nu este diferită de a celor care nu au fumat
nicio-dată515'516. De aceea, hipertensivii fumători trebuie sfătuiĠi cu privire la încetarea
fumatului.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

62

Când este necesar, terapia de substituĠie cu nicotină517 sau terapia cu bupropion trebuie
luate în considerare, de vreme ce ele par să faciliteze renunĠarea la fumat518. Vareniclina
este un nou agonist parĠial al receptorului nicotinic de acetilcolina, dezvoltat special pentru
renunĠarea la fumat, cu eficienta documentată pe termen scurt úi lung fata de placebo519.
Fumatul pasiv a fost acum de-monstrat ca producând o creútere a riscului de boală coronariană úi a altor boli legate de fumat520,521. Expunerea la fumat pasiv poate să fi scăzută în
acele tari în care au fost introduse reguli pentru protecĠia non-fumătorilor si ex-fumătorilor
de fumatul ambiental. Este de dorit ca acest lucru sa devină obiúnuit în toată Europa.
6.1.2. Moderarea consumului de alcool
Multe studii au arătat o asociere in formă de U sau de J a mortalitatii cu nivelul consumului
de alcool, în care consumul uúor sau moderat a dus la o mortalitate redusă comparativ cu
non-consumatorii, în timp ce marii băutori au o creútere a mortalitatii522, dar această relaĠie
a fost recent pusa la îndoială de o meta-analiză a datelor disponi-bile523. RelaĠia dintre
consumul de alcool, nivelurile tensiunii arteriale úi prevalenĠa hipertensiunii arteriale este
lineară în populaĠie524. Dincolo de aceasta, niveluri mari ale consumului de alcool sunt
asociate cu risc mare de accident vascular cerebral525; aceasta este în mod special valabil
pentru

consumul

necontrolat

de

alcool.

Alcoolul

atenuează

efectele

terapiei

medicamentoase antihipertensive, dar acest efect este măcar în parte reversibil în decurs de
1-2 săptămâni prin moderarea consumului de alcool cu aproximativ 80%526. Marii băutori
(5 sau mai multe doze standard pe zi) pot avea o creútere a tensiunii arteriale după oprirea
bruscă a alcoolului úi pot fi mai degrabă diagnosticaĠi ca hipertensivi la începutul săptămânii dacă au un pattern de weekend al consumului de alcool. Trialurile de reducere a
alcoolului au arătat o re-ducere semnificativă a tensiuni sistolice si diastolice500. BărbaĠii
hipertensivi consumatori de alcool trebuie sfatuiĠi să-úi limiteze consumul la maxim 20-30
de grame de etanol pe zi úi femeile hipertensive la maxim 10-20 de grame de etanol pe zi.
Ei trebuie avizaĠi asupra riscului crescut de accident vascular cerebral asociat consumului
necontrolat de alcool.
6.1.3 RestricĠia de sodiu
Studiile epidemiologice sugerează că aportul de sare prin dietă este un factor care
contribute la creúterea tensiunii arteriale úi la prevalenĠa hipertensiunii527"528. Studiile
randomizate controlate la pacienĠii hipertensivi500 arată că reducerea aportului de sodiu cu
80-100 mmol (4,7-5,8 g clorură de sodiu) pe zi de la un aport iniĠial de aproximativ 180
mmol (10,5 g clorură de sodiu) pe zi scade tensiunea arterială in medie cu 4-6
mniHg529"533, Totuúi cu o variabilitate mare interpacient. RestricĠia de sodiu poate avea un
efect antihipertensiv mai mare daca este combinată cu alte indicaĠii dietetice500 úi poate per-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

mite reducerea dozelor úi numărului de medicamente antihipertensive folosite pentru
controlul tensiunii arteriale. Efectul restricĠiei de sodiu asupra tensiunii arteriale este mai
mare la negri, persoane de vârstă mijlocie úi vârstnici ca úi la indivizii cu hipertensiune,
diabet sau boală cronica de rinichi, adică grupurile care au un sistem renină-angiotensinăaldosteron mai puĠin responsiv534, a cărui activare împreună cu o activare a sistemului
nervos simpatic535"536 poate contracara efectul de scădere a tensiunii produs de restricĠia de
sodiu. intr-o dietă cu restricĠie de sare pacienĠii trebuie sfătuiĠi să evite adaosul de sare úi
alimentele care sunt în mod evident foarte săra-te (în mod special alimentele procesate) úi
să mănânce mai ales mese gătite direct din ingrediente naturale conĠinând mai mult
potasiu537. Un aport excesiv de sare poate fi o cauză a hipertensiunii rezistente. Aportul
zilnic de sare adecvat recomandat a fost recent redus de la 100 la 65 mmol/zi corespunzând
la 3,8 g/zi de clorură de sodiu ceea ce poate fi dificil de atins în mod curent. O recomandare care poate fi atinsă este de mai puĠin de 5 g/zi de clorură de sodiu (85 mmol/zi)538.
6.1.4 Alte modificări ale dietei
in ultima decadă aportul crescut de potasiu úi mode-lele de regim bazate pe dieta DASH (o
dietă bogată în fructe, legume úi produse sărace în grăsimi cu un conĠinut redus de
colesterol ca úi grăsimi saturate úi totale)539 au apărut ca având de asemenea efecte de
scădere a tensiunii arteriale. Câteva mici trialuri clinice úi metaanalizele lor au documentat
faptul că doze mari de suplimente cu acizi graúi omega 3 polinesaturaĠi (obiúnuit denumite
ulei de peúte) pot scădea tensiunea arterială la indivizii hiperten-sivi, cu toate că efectul
poate fi, de regulă văzut doar la doze relativ mari (>3 g/zi)500,540,541. La indivizii hiperten-sivi
reducerea medie de tensiune sistolică úi diastolică a fost de 4 respectiv 2,5 mmHg542. Cât
despre creúterea aportului exclusiv de fibre543,544 datele sunt insuficiente pentru a fi
recomandat în vederea scăderii tensiunii arteriale. Suplimentarea calciului úi a
magneziului500,545,546 a fost propusă ca mijloc de scădere a tensiunii arteriale dar datele nu
sunt pe deplin convingătoare úi sunt necesare studii adiĠionale înainte ca alte recomandari
asupra altor diete specifice să poată fi făcute, inclusiv diete cu un conĠinut modificat în
carbohidraĠi500,547,548. Ca măsură gene-rală, pacienĠii hipertensivi trebuie sfătuiĠi să mănânce
mai multe legume si fructe (4-5 porĠii sau 300 grame de legume pe zi)549, să mănânce mai
mult peúte550 úi să reducă aportul de grăsimi saturate si colesterol. Consilierea din partea
unor dieteticieni profesioniúti poate fi utilă.
6.1.5 Reducerea greutăĠii
Un număr substanĠial de dovezi provenind din studii observaĠionale documentează faptul
că greutatea corporală este direct asociată cu tensiunea arterială551 úi că excesul de grăsime
predispune la creúterea tensiunii arteriale úi hipertensiune552. Există de asemenea dovezi

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

convingatoare că reducerea greutatii scade tensiunea arterială la pacienĠii obezi úi are efecte
benefice pe factorii de risc asociaĠi cum ar fi: rezistenĠa la insulină, diabetul, hiperlipidemia, hipertrofia ventriculară stângă úi apneea obstructivă de somn. intr-o metaanaliză
a studiilor dispo-nibile reducerea medie a tensiunii arteriale sistolice úi diastolice asociată
cu o reducere în medie, in greutate de 5,1 kg a fost de 4,4 respectiv 3,6 mmHg553. intr-o
analiză suplimentară de subgrup reducerea tensiunii arteriale a fost similară pentru indivizii
non-hipertensivi úi hipertensivi, dar a fost mai mare la cei care au pierdut în greutate.
Analizele în cadrul trialurilor doză-răspuns554,555 úi studiile prospective556 au arătat de
asemenea că reducerea mai mare în greutate duce la o scădere mai mare a tensiunii
arteriale. Scăderi modeste în greutate, cu sau fără restricĠie de sodiu, pot preveni
hipertensiunea la indivizii supraponderali cu tensiune arterială normal-înaltă557 úi pot facilita
scăderea medicaĠiei úi retragerea medicame-ntelor558"559. Deoarece la indivizii de vârstă medie
greutatea corporală prezintă frecvent o creútere progresivă (0,5-1,5 kg/an) stabilizarea
greutatii poate fi considerată un scop util de urmărit.
6.1.6 ExerciĠiul fizic
Lipsa de antrenament fizic este un predictor puternic de mortalitate cardiovasculară,
independent de tensiunea arterială si de alĠi factori de risc560. O meta-analiză a unor trialuri
randomizate controlate561 a concluzionat că antre-namentul de rezistenta aerobică dinamică
reduce tensiunea arterială sistolică úi diastolică de repaus cu 3,0/2,4 mmHg úi tensiunea
ambulatorie din timpul zilei cu 3,3/3,5 mmHg. Reducerea tensiunii arteriale de repaus a
fost mai pronunĠată la grupul hipertensiv (-6,9/-4,9 mmHg) decât la eel normotensiv (-1,9/1,6 mmHg). Chiar nivele moderate de exerciĠiu au scăzut tensiunea arterială562 iar acest tip
de antrenament a redus de asemenea greutatea corporală, grăsimea corporală úi
circumferinĠa taliei úi a crescut sensibilitatea la insulina úi nivelurile de HDL-colesterol.
Antrenamentul de rezistenta dinamică a scăzut tensiunea arterială de repaus cu 3,5/3,2
mmHg563. Astfel pacienĠii sedentari trebuie sfătuiĠi să desfasoare exerciĠii de intensitate
moderată într-o manieră regulată, de exemplu 30-45 de minute pe zi564. Tipul de exerciĠiu
trebuie să fie în primul rând activitate fizică de anduranta (mers, jogging, înot) suplimentat
cu exerciĠii de rezistenĠă. Gradul de evaluare a statusului cardiovascular inaintea
antrenamentului va depinde de extinderea exer-ciĠiului vizat úi de semnele úi simptomele
pacientului, de riscul cardiovascular total úi condiĠiile clinice asociate. Cu toate acestea
exerciĠiul izometric intens, cum ar fi ridicarea de greutati mari, poate avea un efect presor
marcat úi ar trebui evitat. Dacă hipertensiunea este slab controlată exerciĠiile fizice grele ca
úi testarea maximală de efort ar trebui descurajate úi amânate până când trata-mentul
medicamentos adecvat va fi fost instituit úi tensiunea arterială scăzută566.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6.2 Terapia farmacologică (Casetele 10 úi 11)
6.2.1 Alegerea medicamentelor antihipertensive
Numărul mare de trialuri randomizate privind terapia antihipertensivă, atât cele comparând
tratamente active versus placebo, cât úi cele comparând regimurile de trata-ment bazate pe
diverse componente, confirmă concluzia ghidului ESH/ESC 20033 că: 1) principalele
beneficii ale tratamentului antihipertensiv sunt datorate scăderii tensiunii arteriale per se, úi
sunt în mare măsură indepen-dente de medicaĠia folosita, úi 2) diureticile tiazidice (ca úi
clortalidona úi indapamina), betablocantele, calciu antagoniúti, inhibitorii ECA úi
antagoniútii de receptori de angiotensină pot scădea adecvat tensiunea arterială úi pot reduce
efectele cardiovasculare în mod semnificativ úi important. De aceea toate aceste
medicamente sunt potri-vite pentru iniĠierea úi menĠinerea tratamentului antihipertensiv,
atât ca monoterapie cât úi în anumite combinatii între ele. Fiecare din clasele recomandate
poate avea proprietăĠi specifice, avantaje úi limite, care sunt discutate în paragrafele
următoare astfel încât medicii să poată face cea mai potrivită alegere pentru fiecare pacient
individual.
Am menĠionat in capitolul 4.4.5 că în două studii mari úi într-o recentă meta-analiză, Bblocantele au avut o abilitate redusă de a proteja împotriva acciden-tului vascular cerebral,
fiind în mod egal eficiente pentru protecĠia împotriva evenimentelor coronariene úi a mortalitatii. Administrarea beta-blocantelor s-a dovedit bene-fică la pacienĠii cu angină
pectorală, insuficienta cardiacă úi infarct miocardic recent, complicaĠii importante legate de
hipertensiune. Astfel, B-blocantele pot fi în continuare o alternativă pentru strategiile de
tratament antihipertensiv iniĠiate úi ulterioare. Deoarece favorizează creúterea în greutate568,
au efecte adverse pe metabolis-mul lipidelor si cresc comparativ cu alte medicamente
incidenĠa diabetului nou-declanúat, nu ar trebui alese totuúi la hipertensivii cu factori de risc
metabolic multipli, incluzând sindromul metabolic úi componentele sale majore, adică
obezitatea abdominală, glicemia normal-înaltă sau alterarea glicemiei a jeun úi alterarea
toleranĠei la glucoză, condiĠii care cresc riscul apariĠiei diabetului zaharat. Aceste lucruri
sunt valabile úi pentru diure-ticele tiazidice, care au efect dislipidemic úi diabetogenic când
sunt folosite la doze mari. Tiazidele au fost folo-site alături de beta-blocante in trialurile
care au arătat un exces relativ al diabetului nou apărut, ceea ce face dificilă distincĠia între
contribuĠia celor doua substanĠe. Aceste aspecte pot să nu fie Totuúi valabile in cazul Bblocantelor vasodilatatoare, cum ar fi carvedilolul sau nebivololul, care au acĠiune
dismetabolică mai mică sau deloc, ca úi o incidenta redusă a diabetului nou apărut
comparativ cu B-blocantele clasice. B-blocantele, inhibitorii ECA si anatgoniútii de receptor
de angiotensină sunt mai puĠin eficiente la negrii, la care antagoniútii de calciu si

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

66

diureticele ar trebui preferate.
Trialurile urmărind obiective intermediare (leziune subclinică de organ) sugerează alte
diferenĠe intre varia-tele componente sau agenĠi antihipertensivi: inhibitorii ECA si
antagoniútii de receptori de angiotensină au fost raportaĠi ca fiind în mod special eficienĠi
în reducerea hipertrofiei ventriculare stângi349, incluzând componenta fibrotică219,367; sunt de
asemenea destul de eficiente în reducerea microalbuminuriei úi proteinuriei úi în prezervarea
funcĠiei renale úi întârzierea bolii renale;antagoniútii de calciu, pe lângă faptul de a fi eficienĠi
pe hipertrofia ventriculară stângă, par a fi beneficii în încetinirea progresiei hipertrofiei úi
ateroscle-rozei carotidiene.
EvidenĠa privind beneficiile altor clase de antihiper-tensive sunt mult mai limitate. alblocante, agenĠii cen-trali (agoniútii de receptori a2 úi modulatorii de receptorii de
imidazolină) au arătat ca scad adecvat tensiunea arterială úi că au de asemenea efecte
metabolice favo-rabile574. Un efect de scădere a tensiunii arteriale a fost demonstrat úi la
antagoniútii de aldosteron575. Deoarece singurul studiu care a testat un al-blocant (braĠul cu
doxazosin al trialului ALLHAT), a fost întrerupt înainte ca orice evidenĠe importante să
poată fi obĠinute576, beneficiile complete sau efectele nocive ale terapiei antihiper-tensive
cu al-blocante rămân nedovedite. Acesta este cazul úi pentru drogurile cu acĠiune centrală
úi antagoniútii de aldosteron. Totuúi, toĠi aceúti agenĠi au fost free-vent folosiĠi ca medicaĠie
asociată în studii ce au docu-mentat protecĠia cardiovasculară, úi pot fi astfel folosiĠi în
combinaĠii. al-blocanĠii au o indicaĠie specifică în prezenĠa hipertrofiei benigne de prostata.
Aliskirenul, un nou medicament care are ca Ġintă sistemul reninic în punctul său de
activare577, este deja disponibil în SUA úi poate deveni în curând disponibil în Europa.
Acest medicament s-a dovedit a scădea eficient tensiunea arterială în hipertensiune atât
singur cât úi în combinaĠii cu un diuretic tiazidic578,580 úi a avea de asemenea un efect antiproteinuric în studiile preclinice581. S-a sugerat că renina poate avea efecte care nu sunt în
legătură cu cascada clasică renină-angiotensină577 úi ar fi un factor de prognostic
independent de producĠia de angiotensină II582. O dovadă convingătoare în acest sens, la fel
ca úi date privind efectele protective cardiovasculare are inhibiĠiei re-ninei nu sunt încă
disponibile.
Identificarea primei clase de medicamente care să fie folosite în managementul
hipertensiunii a fost mereu o problemă dezbătută. Totuúi acum există dovezi convingătoare
din studii că tratamentul combinat este necesar pentru controlul tensiunii arteriale la
majoritatea pacien-Ġilor583. Astfel dacă două sau mai multe medicamente sunt luate pentru
durata întregii vieĠi a pacienĠilor este de o importanta secundară care dintre ele este folosit
singur pentru primele câteva săptămâni de terapie. Cu toate acestea clasele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

medicamente (úi chiar componente în cadrul unei clase date) diferă ca tip úi frecventa a
efec-telor adverse pe care le pot produce úi indivizi diferiĠi pot fi predispuúi diferit să
dezvolte un anume efect advers. Mai mult medicamentele pot avea efecte diferite pe factorii de risc, leziunile de organ, evenimente specifice úi pot dovedi influenĠe protective
specifice la anumite grupuri de pacienĠi. Aceasta face ca selecĠia unor anumiĠi agenĠi
singuri sau în asociaĠie cu alĠi agenĠi să fie obligatorie sau de preferat în funcĠie de
circumstanĠe. Ca un scenariu general alegerea sau evitarea medicamentelor trebuie să Ġină
cont de următoarele: 1) experienĠa favorabilă sau nefavorabilă a fiecărui pacient cu o
anumită clasă de componente atât în legătură cu scăderea tensiunii arteriale cât úi cu
efectele adverse; 2) efectele medicamentelor pe factorii de risc cardiovascular în legătură
cu profilul de risc cardiovascular al fiecărui pacient; 3) prezenĠa leziunii subclinice de
organ, afecĠiunii clinice cardiovasculare, bolii renale sau diabetului care pot fi tratate cu
anumite medicamente mai favorabil decât cu altele; 4) prezenĠa altor dereglări ce ar putea
limita folosirea anumitor clase de medicamente antihipertensive; 5) posibilitatea de
interacĠiune cu medicamente folosite pentru alte conditii prezentate de către pacienĠi; 6)
costul medicamentelor, fie pentru pacientul individual, fie pentru furnizorul de sănătate.
ConsideraĠiile legate de cost nu trebuie Totuúi niciodată să predomine asupra eficienĠei
tolerabilitatii si protecĠiei pacientului. Medicii trebuie să prefere drogurile cu durată lungă
de acĠiune úi abilitatea dovedită de a scădea eficient tensiunea arterială pe 24 de ore cu o
singura administrare pe zi. Simplificarea tratamentului îmbunătateúte aderenĠa la terapie584,
în timp ce controlul eficient timp de 24 de ore al tensiunii arteriale este important din punct
de vedere prognostic alături de controlul tensiunii arteriale la cabinet88. Medicamentele cu
acĠiune lungă fac de asemenea efectul antihipertensiv mai omo-gen pe 24 de ore, astfel
minimizând variabilitatea tensiunii arteriale585.
Criteriile afiúate în această secĠiune permit selecĠia unui anume medicament sau combinaĠii
de medicamente la numeroúi pacienĠi. CondiĠii favorizând sau defavori-zând úi uneori
contraindicând diverúi agenĠi sunt cunos-cute úi afiúate în detaliu în Tabelele 6 úi 7, si în
Caseta 11, în timp ce abordările terapeutice specifice anumitor conditii úi grupuri de
pacienĠi sunt discutate în mai multe detalii în Capitolul 7.
În alegerea iniĠială a drogurilor, ca úi în modificările de tratament ulterioare, o atenĠie
speciala trebuie acordată efectelor adverse, chiar úi când acestea sunt de natură pur
subiectivă, deoarece efectele adverse sunt cauza cea mai importantă de noncomplianta584,586. Efectele adverse în timpul tratamentului antihipertensiv nu sunt în
întregime evitabile deoarece pot avea în parte o natură psihologică, fiind de altfel raportate
úi în timpul administrării de placebo291. Un efort considerabil trebuie dedicat totuúi limitării

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

efectelor secundare legate de medicaĠie úi păstrării cali-tatii vieĠii, fie prin schimbarea
tratamentului de la medi-camentul responsabil la un alt agent sau prin evitarea creúterii
inutile a dozei medicamentului folosit. Efectele secundare ale diureticelor tiazidice, betablocantelor úi antagoniútilor de calciu sunt dependente de doză în timp ce există o creútere
mică sau deloc a efectelor secundare ale antagoniútilor receptorilor de angiotensină úi
inhibi-torilor ECA legate de doză587.
6.2.2 Monoterapie (Caseta 12)
Tratamentul poate fi început cu un singur medicament, care trebuie iniĠial administrat la o
doză mică. Dacă tensiunea arterială nu este controlată poate fi dată fie o doză plină a
agentului iniĠial sau pacientul poate fi trecut pe un agent dintr-o clasă diferită (care trebuie
de aseme-nea administrat într-o doză mică úi apoi într-o doză plină). Schimbarea pe un alt
agent dintr-o clasă diferită este obligatorie în cazul în care primul agent nu a scăzut
tensiunea arterială sau a indus efecte secundare impor-tante. Această ămonoterapie
secvenĠiala" poate permite găsirea drogului la care fiecare pacient răspunde eel mai bine,
atât ca eficienta, cât si ca tolerabilitate.
Totuúi, deúi aúa numita ărată de responderi“ (reduce-rea tensiunii sistolice úi diastolice >20,
respectiv 10 mmHg) la orice agent in monoterapie este aproximativ 50%588, capacitatea
oricărui agent folosit singur de a atin-ge valorile Ġintă ale tensiunii arteriale (<140/90
mmHg) nu depaúeúte 20-30% din populaĠia totală de hipertensivi, exceptând subiecĠii cu
hipertensiune gradul l589590. Mai mult, procedura este laborioasă úi frustrantă atât pentru
medici cât úi pentru pacienĠi, ducand la o complianta scă-zută úi întârzierea
necorespunzătoare a controlului urgent al tensiunii arteriale la hipertensivii cu risc mare.
Spe-ranĠe sunt puse în farmacogenomică, care în viitor poate identifica medicamentele care
au cele mai bune úanse să fie eficiente úi benefice la pacientul individual. Cercetări în acest
domeniu ar trebui încurajate.
6.2.3 Tratamentul combinat (Caseta 12)
in cele mai multe studii combinaĠia a două sau mai multe medicamente a fost regimul de
tratament eel mai folosit pentru a reduce tensiunea arterială eficient úi a atinge scopul.
Folosirea terapiei combinate s-a dovedit a fi chiar mai frecvent necesară la diabetici, renali
úi pacienĠi la risc înalt úi în general ori de câte ori sunt urmărite Ġinte mai scazute ale
tensiunii arteriale311. De exemplu, într-un studiu mare recent pe hipertensivi cu risc mare
aproape 9 din 10 pacienĠi au primit două sau mai multe medicamente antihipertensive
pentru a reduce tensiunea la <140/90 mmHg330. in Ghidul 2003 ESH/ESC3 au fost date
recomandări de a nu limita tratamentul cu două medicamente ca un pas frecvent necesar
după încercarea monoterapiei, dar si de a lua în consi-derare tratamentul cu două

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

69

medicamente ca o abordare terapeutică de primă alegere, ca o alternativă la monoterapie
(Figura 3). Un dezavantaj evident a iniĠierii tratamentului cu două medicamente este acela
al expunerii potenĠiale a anumitor pacienĠi la un agent inutil. Avan-tajele Totuúi sunt că: 1)
prin folosirea unei combinaĠii atât primul cât úi al doilea drog poate fi date în spectral de
doză redusa care este mai probabil de a nu acea efecte secundare comparativ cu
monoterapia în doză plină; 2) frastrarea de a căuta în mod repetat úi zadarnic monoterapia
eficientă la pacienĠii cu valori ale tensiunii arteriale foarte mari sau leziune de organ ar
putea fi evitată; 3) combinative fixe in doză scăzută sunt disponibile, permitand celor doi
agenĠi să fie administraĠi într-o sin-gură tabletă, simplificarea tratamentului optimizând
complianĠa; úi 4) începerea tratamentului cu o combinaĠie de 2 medicamente poate permite
atingerea Ġintelor de tensiune arterială mai frecvent decât în monoterapie. Aceasta poate fi
de importanta critică la pacienĠii cu risc înalt, pentru că în studiul VALUE o reducere mai
mare a tensiunii arteriale (-3,8/2,2 mmHg), observată la pacientii trataĠi cu amlodipină
versus valsartan în primele 6 luni, a fost insoĠită de o diferenta în rata evenimentelor
cardio-vasculare la grupul tratat mai eficient335. in consecinta, tratamentul în combinaĠie ar
trebui considerat ca primă alegere, în special când există un risc cardiovascular mare, adică
la indivizii la care tensiunea arterială este crescută marcat peste pragul de hipertensiune (de
exemplu mai mult de 20 mmHg sistolică sau 10 mmHg diasto-lică), sau când grade mai
uúoare de creútere a tensiunii arteriale sunt asociate cu factori de risc multiplii, leziune
subclinică de organ, diabet, boala renală sau cardiovas-culară asociată. in toate aceste
condiĠii este necesar să se obĠină o reducere mare a tensiunii arteriale (datorită valo-rilor
iniĠial mari sau a Ġintelor joase urmărite), care este dificil de obĠinut cu monoterapie.
Tabelul 6. CondiĠii care favorizează folosirea anumitor medicamente antihipertensive
Diuretice tiazidice

Beta-blocante

Antagoniúti de calciu Antagoniúti
(dihidropiridinici)

de

calciu
(verapamil/diltiaze
m)

Hipertensiune sistolică Angină pectorală

Hipertensiune sistolica Angină pectorală

izolată(vârstnici)

Postinfarct de miocard

izolată(vârstnici)

Ateroscleroză

InsuficienĠă cardiacă

InsuficienĠă cardiacă

Angină pectorală

carotidiană

Hipertensiune la negri

Tahiaritmii

Hipertrofie VS

Tahicardie

Glaucom

Ateroscleroză

supraventriculară

Sarcină

carotidiană/coronariană
Sarcină
Hipertensiune la negri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

70

Inhibitori ECA

BlocanĠi de receptori de Diuretice

Diuretice de ansă

angiotensină

(antialdosteron)

InsuficienĠă cardiacă

InsuficienĠă cardiacă

InsuficienĠă cardiacă

Boală

DisfuncĠie VS

Postinfarct de miocard

Postinfarct de miocard

terminală

Posinfarct de miocard

Nefropatie diabetică

InsuficienĠă

Nefropatie diabetică

Proteiurie/microalbumi

cardiacă

Nefropatie

non- nurie

diabetică

Hipertrofie VS

Hipertrofie VS

FibrilaĠie atrială

Ateroscleroză

Sindrom metabolic

carotidiană

Tuse

Proteinurie/microalbum

IECA

provocată

de

inurie
FibrilaĠie atrială
Sindrom metabolic
IECA inhibitori ECA; VS: Ventricul stâng
Medicamentele antihipertensive din clasele diferite pot fi combinate dacă: l)au mecanisme
de acĠiune diferite si complementare, 2) există dovezi că efectul antihiper-tensiv al
combinaĠiei este mai mare decât eel al fiecărui component, 3) combinaĠia poate avea un
profil de tole-ranta favorabil, mecanismele complementare de acĠiune ale componentelor
minimizând efectele lor secundare individuale. Următoarele combinaĠii de două
medicamen-te s-au dovedit a fi eficiente úi bine tolerate úi au fost folosite favorabil în
studii randomizate de eficienta. Acestea sunt indicate cu o linie continuă groasă în diagrama din Figura 4:
o Diuretic tiazidic úi inhibitor ECA
o Diuretic tiazidic úi antagonist de receptor de angiotensină
o Antagonist de calciu úi inhibior ECA
o Antagonist de calciu úi antagonist de receptor de angiotensină
o Antagonist de calciu úi diuretic tiazidic
o ȕ - blocant úi calciu antagonist (dihidropiridi-nic)
CombinaĠia unui diuretic tiazidic úi a unui (3-blocant este de asemenea o combinaĠie
validata în timp care a fost cu succes folosită în multe studii controlate placebo sau cu
substanta activă, dar există acum dovada că aceste dro-guri au efecte dismetabolice care pot
fi chiar mai promulgate când sunt administrate împreună (Capitolele 4.4.5 úi 4.5.5). Astfel
această combinaĠie deúi încă validă ca o alternativă terapeutică, ar trebui evitată la pacienĠii

renală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

cu sindrom metabolic sau când există un risc crescut al apariĠiei diabetului. CombinaĠia
unei tiazide úi a unui diuretic ce economiseúte potasiul (amilorid, triamteren sau
spironolactonă) a fost folosită pe larg ani la rândul pentru a preveni pierderea potasiului
asociată cu administrarea tiazidei, pentru reducerea posibilă a incidenĠei mortii subite591,
pentru prevenirea intoleranĠei la glucoză úi scăderea diabetului asociat cu hipokalemia
indusă de tiazid592,593. CombinaĠia unui inhibitor ECA úi a unui antagonist de receptor de
angiotensină a devenit o pre-ocupare a studiilor recente. Chiar dacă drogurile incluse în
această combinaĠie pot interfera, Deúi la nivele diferite, cu acelaúi mecanism fiziologic,
totuúi combinaĠia a fost raportata a exercita un efect oarecum mai mare de reducere a
tensiunii arteriale úi un efect antiproteinuric mai pronunĠat decât fiecare component în
parte, atât la nefropatia diabetică cât úi nediabetică446,594. Această combinaĠie s-a dovedit a
imbunătati supravieĠuirea în insuficienĠa cardiacă595. Deúi rămâne neclar dacă avanta-jele
acestei combinaĠii pot fi reproduse prin simpla creú-tere de doză a oricărei componente în
monoterapie449,596, mai multe dovezi asupra beneficiilor combinării unui antagonist de
receptor de angiotensină úi a unui inhibitor ECA vor fi oferite de studiul ONTARGET339.
Alte combinaĠii sunt posibile, dar sunt mai puĠin frecvent folosite úi dovezile asupra
eficienĠei lor terapeutice sunt mai limitate. O parte din aceste combinaĠii sunt indicate de
linia punctată in diagrama din Figura 4.

Figura 3. Strategiile de monoterapie versus terapie combinată

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Figura 4. CombinaĠii posibile între anumite clase de medicamente antihipertensive.
CombinaĠiile preferate în populaĠia generală hipertensivă sunt reprezentate prin linii groase.
Chenarele indică clasele de agenĠi dovedite a fi benefice în studiile controlate.

În cele din urmă, combinaĠiile între 2 droguri intr-o singură tabletă, de obicei la doze mici,
(dar uneori atât la doze mici cât úi la doze mari), sunt acum larg disponibile, în special un
antagonist de receptor de angiotensină cu un diuretic tiazidic, sau a unui inhibior ECA cu
un diuretic tiazidic sau cu un antagonist de calciu, a unui (3-blocant cu un diuretic, úi a
unei tiazide cu un diuretic care eco-nomiseúte potasiul. Deúi doza fixă a componentelor
combinaĠiei limitează flexibilitatea úi strategiile de creú-tere sau scădere a tratamentului,
combinaĠia fixă reduce numărul de tablete ce trebuie luate de către pacient úi aceasta are
anumite avantaje pentru complianĠa la tratament584,597. CombinaĠiile in doză fixă pot înlocui
combinaĠiile extemporanee care au controlat cu succes tensiu-nea arterială, dar, când sunt
la doze mici, pot fi de aseme-nea luate în considerare pentru primul pas al tratamentului, cu
condiĠia ca folosirea iniĠială a două medicamente mai degrabă decât monoterapia să fie
indicată. Trebuie subliniat că asocierea a două medicamente nu este în mod invariabil
capabilă să controleze tensiunea arterială úi folosirea a 3 sau 4 medicamente poate fi
necesară la mai mulĠi pacienĠi, în special la cei cu boală renală úi alte tipuri complicate de
hipertensiune. InformaĠii suplimen-tare asupra acestei abordări terapeutice vor fi
disponibile după terminarea studiului ACCOMPLISH598, care compare efectul pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

morbiditatea cardiovasculară úi mortalitate a tratamentului iniĠiat cu o combinaĠie de doze
fixe de un inhibitor ECA cu un antagonist de calciu sau un diuretic.

7. ABORDAREA TERAPEUTICĂ ÎN CONDIğII PARTICULARE

7.1 Vârstnici (Caseta 13)
Pacientii în vârstă, fie că au hipertensiune sistolo-diastolică, fie hipertensiune sistolică
izolată, beneficiază de tratament antihipertensiv cu scopul de a reduce morbiditatea úi
mortalitatea cardiovasculară294,471. Acest fapt a fost demonstrat într-un număr larg de studii
randomizate care au inclus pacienĠi în vârstă de peste 60 sau 70 ani. O metaanaliză a
acestor studii a arătat o reducere a eveni-mentelor cardiovasculare fatale úi non fatale úi a
acci-dentului vascular cerebral pentru pacientii în vârstă de peste 80 de ani, deúi
mortalitatea totală nu a fost re-dusă599. Efectele benefice pe morbiditate dar nu úi pe
mortalitate la pacienĠii foarte în vârstă au fost confirmate recent în studiul pilot HYVET600.
Studiile randomizate controlate care au arătat bene-ficiul tratamentului antihipertensiv
versus placebo sau nici un tratament la pacienĠii vârstnici cu hipertensiune sistolodiastolică au utilizat fie un diuretic fie un betablo-cant ca primă linie de tratament281,282,287,288.
O metaanaliză recentă sugerează că la vârstnici betablocantele pot avea un efect preventiv
mai puĠin pronunĠat pe eveni-mentele cardiovasculare decât diureticele, dar la mulĠi din
aceúti pacienĠi diureticele úi betablocantele au fost utili-zate împreună601. in studiile de
hipertensiune sistolică izolată, prima linie cuprinde un diuretic280 sau un blocant de canal de
calciu dihidropiridinic284. Tratamentul a fost iniĠiat cu betablocante deasemenea în două
trialuri chi-neze, unui cu hipertensiune sistolo-diastolică285 úi altul cu hipertensiune sistolică
izolată286, la care o alocare alter-nativă mai degrabă decât randomizată a fost utilizată. in
toate aceste studii terapia activă a fost superioară place-bo-ului sau non-tratamentului. Alte
clase de medicamente au fost utilizate în studii în care medicamentele ănoi“ au fost
comparate cu medicamentele ăvechi“. Studiul STOP-2314 găseúte că incidenĠa
evenimentelor cardiovasculare a fost similară la pacienĠii vârstnici randomizaĠi cu antagoniúti de calciu, inhibitor de enzimă de conversie sau cu tratament convenĠional cu diuretic
sau betablocant úi ALLHAT322 a arătat că diureticul, antagonistul de calciu úi inhibitorul de
enzimă de conversie influenĠează evenimentele cardiovasculare în aceeaúi masură în
subgrupul pacienĠilor peste 65 de ani.
Studiul LIFE322 a arătat că la pacientii în vârstă de 55-80 de ani cu evidenta de hipertrofie
ventriculară, antago-nistul receptoralui de angiotensină losartanul a fost mai eficient în
reducerea evenimentelor cardiovasculare, în particular a accidentului vascular cerebral

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

74

decât beta-blocantul atenolol, acest lucru fiind de asemenea adevărat pentru pacienĠii
hipertensivi cu tensiune sistolică izolată602. SCOPE307 a arătat o reducere a accidentelor
vascu-lare cerebrale nonfatale la pacienĠii hipertensivi în vârstă de peste 70 de ani cu un
regim conĠinând antagonists receptoralui de angiotensină candersartan, în comparaĠie cu
pacienĠii care au primit un tratament fără candersartan. O analiză a unui subgrup din
SCOPE a pacienĠilor cu hipertensiune sistolică izolată a arătat o reducere semnificativă de
42% a accidentului vascular cerebral la pacienĠii trataĠi cu candesartan603. Oricum se pare
că beneficiile au fost demonstrate la pacientii în vârstă pentru eel puĠin un reprezentant al
câtorva clase de medi-camente, de exemplu diuretice, betablocante, antagoniúti de calciu,
inhibitor de enzimă úi antagoniúti de receptor de angiotensină. Astfel există date
insuficiente pentru ale-gerea agenĠilor antihipertensivi în funcĠie de o strategie bazată pe
vârstă344.
IniĠierea unui tratament antihipertensiv la pacientii vârstnici trebuie să respecte ghidurile
generale. inaintea úi în timpul tratamentului tensiunea arterială trebuie să fie măsurată în
poziĠie úezând úi în ortostatism deoarece riscul de hipotensiune ortostatică poate fi mai
exprimat de medicamentele antihipertensive604. Pacientii în vârstă mai frecvent au alĠi
factori de risc, atingerea organelor Ġintă úi condiĠii clinice cardiovasculare úi noncardiovasculare asociate fata de pacienĠii mai tineri. Aceasta înseamnă că alegerea primului
medicament trebuie să fie mai precis corelată la caracteristicile individuale. Mai mult,
mulĠi pacienĠi vor avea nevoie de două sau mai multe medica-mente pentru a controla
tensiunea arterială în timp ce la vârstnici este adesea dificil de a scădea tensiunea sistolică
sub 140 mmHg492'605.
Tensiunea arterială diastolică optimă care trebuie obĠi-nută prin tratament nu este clar
definită. intr-o analiză post-hoc investigatorii din SHEP au evaluat rolul ten-siunii arteriale
diastolice sub tratament la pacienĠii cu hipertensiune sistolică izolată606. Ei au concluzionat
că obĠinerea unei tensiuni diastolice sub 70 mmHg úi în special sub 60 mmHg, identifică un
grup la risc înalt care un prognostic mai nefavorabil. Ei au sugerat că aceasta se poate
datora excesului de tratament. Oricum în studiul Syst-Eur nu există nici o evidenta de efect
negativ în cazul scăderii tensiunii diastolice la 55 mmHg (valoare sub care datele sunt
insuficiente), cu excepĠia istoricului de boală coronariană607. in acelaúi studiu o tensiune
arterială diastolică joasă a fost asociată cu o mortalitate non-cardiovasculară mai mare úi în
grupul placebo, sugerând că riscul crescut al acestor pacienti nu este datorat excesului de
tratament. O mortalitate cardiovasculară úi non-cardiovasculară mai mare pentru valorile
de tensiune diastolică úi sistolică sub 60 úi respectiv 120 mmHg a fost raportată intr-o
metaanaliză pe câteva mii de pacienĠi487. Aceasta sugerează că un risc crescut iniĠial ar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

putea fi responsabil de o reducere tensională excesivă úi nu invers. Sunt necesare alte studii
pentru a determina până la ce nivel presiunea arterială poate fi scăzută in siguranta la
pacienĠii vârstnici, úi mai ales ce nivel de tensiune arterială diastolică poate fi acceptat cu
scopul de a obĠine un control optim al hipertensiunii sistolice izolate prin tratament.

7.2 Diabetul zaharat (Casetele 14 úi 15)
Diabetul prezintă două forme distincte, ătipul 1“ care apare de obicei la subiecĠii mai tineri
úi este caracterizat prin distragerea celulelor beta úi un deficit absolut de insulină, úi ătipul
2“, care este tipic pentru pacienĠii mai în vârsta úi este caracterizat prin scăderea capacitatii
insulinei de a transporta glucoza prin membrana celulelor musculare scheletice, deúi
deficienĠe ale secreĠiei de insulină pot fi prezente. De departe cea mai comună formă de
diabet este tipul 2 care apare de 10-20 ori mai frecvent decât diabetul de tip 1 insulinodependent, úi are o pre-valenĠa a hipertensiunii arteriale până la 70-80%.
Este bine stabilit că existenĠa în acelaúi timp a hipertensiunii arteriale úi a diabetului zaharat
de orice tip create substanĠial riscul de afectare renală sau a altui organ, conducând la o
incidenta mai mare a accidentului vascular cerebral, bolii coronariene, insuficienĠei
cardiace congestive, bolii arteriale periferice úi mortalităĠii cardiovasculare. Cum a fost
descris în capitolul 3.6.3, prezenĠa microalbuminuriei este un marker precoce de boală
renală úi un indicator al riscului cardiovascular crescut. Datele despre protecĠia
cardiovasculară prin tratamentul antihipertensiv sunt limitate în tipul 1 de diabet la care
oricum există evidenĠa că tratamentul convenĠional úi cu inhibitor ECA întârzie progresia
nefro-patiei.
Datele disponibile discutate în capitolul 4.4 sugerează fără îndoială că în diabetul de tip 2
scăderea tensiunii arteriale are un remarcabil efect protector cardiovascular indiferent de
medicamentele utilizate296,609. Studii placebo controlate cu rezultate pozitive au utilizat
diuretice (adesea combinate cu beta-blocante), antagoniúti de calciu úi inhibitori ECA.
Aceasta conduce la concluzia că úi in diabet beneficiul cardiovascular este datorat în mare
parte scăderii tensiunii arteriale per se. O metaanaliză recentă sugerează că Ġinte mai joase
ale tensiunii arteriale pot să conducă la beneficii cardiovasculare mai mari la diabe-ticii de
tip 2 decât la non-diabetici296. Recomandarea de a iniĠia tratamentul când presiunea arterială
este normal înaltă úi aducerea ei la valori sub 130/80 mmHg este sus-Ġinută de date
discutate în capitolele 5.1 úi 5.2. Este mai puĠin clar stabilit dacă nivele mai mici de
tensiune arterială încetinesc úi nefropatia diabetică (capitolul 4.5.4).
Câteva studii randomizate au investigat dacă în tipul 2 de diabet unele medicamente
antihipertensive pot avea proprietati protectoare renale ce ar putea extinde protecĠia

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

asigurată de scăderea tensiunii arteriale ca atare. Cum s-a discutat în capitolul 4.5.4 există o
evidenta a superiorităĠii antagoniútilor de receptor de angiotensină úi al inhibito-rilor ECA,
în special în prevenĠia úi reducerea microalbuminuriei úi proteinuriei.
În concluzie la pacienĠii cu diabet de tip 2 este reco-mandată scăderea tensiunii arteriale pe
cât posibil <130/80 mmHg. Măsuri importante de modificare a stilu-lui de viata ar trebui
implementate cu accent particular pe intervenĠii care favorizează scăderea în greutate
(restricĠie calorică úi activitate fizică susĠinută), deoarece supraponderalitatea úi obezitatea
sunt comune în tipul 2 de diabet úi reducerea greutatii este asociată cu o uúoară scădere a
tensiunii arteriale úi o ameliorare a toleranĠei la glucoză. Medicamentele antihipertensive
trebuie să fie indicate când tensiunea arterială este normal înaltă úi în cazul
microalbuminuriei. ToĠi agenĠii antihipertensivi pot fi în principal indicaĠi sub rezerva că
tensiunea arterială poate fi greu controlată în diabet úi o combinaĠie de doi sau mai mulĠi
agenĠi poate fi frecvent necesară. Betablocantele úi diureticele tiazidice nu trebuie să fie
preferate ca primă linie deoarece pot agrava rezistenĠa la insulină úi duce la creúterea
dozelor sau a numărului de antidiabetice orale. Datele disponibile sugerează că în prezenĠa
microalbuminuriei sau a nefropatiei diabetice tratamentul trebuie început cu sau să includă
un medicament acĠionând pe sistemul renină-angiotensină. Datorita dovezilor recente care
arată că în diabetul de tip 2 inhibiĠia ECA previne apariĠia microalbuminuriei, inhibitorii
ECA pot fi recomandaĠi în prevenĠia primară a nefropatiei. AgenĠii hipolipemianĠi ar trebui
de asemenea recomandaĠi datorită rezultatelor din studiul CARDS, care arată că pacienĠii
diabetici beneficiază de controlul strict al lipidelor.

7.3 Boala cerebrovasculară (Caseta 16).
7.3.1 Accidental vascular cerebral úi atacurile ischemice tranzitorii
Ghidul ESH-ESC 2003 a prezentat deja dovezi că terapia antihipertensivă aduce beneficii
la pacienĠii cu istoric de accident vascular cerebral sau atacuri ischemice tranzitorii. Acestea
s-au bazat pe rezultatele a două studii dublu-orb randomizate placebo-controlate (PATS
utili-zand diureticul indapamidă289 úi PROGRESS utilizând inhibitorul ECA perindopril în
asociere frecventă cu indapamida283), ambele arătand o reducere de aproximativ 30% a
accidentului vascular cerebral recurent la pacientii trataĠi. Aceste doua studii au raportat
beneficii atât la pacienĠii hipertensivi cât úi la cei normotensivi. Un efect benefic al
inhibitorilor ECA versus placebo a fost de asemenea observat în subgrupul de pacienĠi cu
istoric de accident vascular cerebral din studiul HOPE611. Astfel reducerea tensiunii
arteriale reprezintă o strategie de prevenĠie secundară la pacienĠii cu boală cerebrovasculară chiar atunci când presiunea arterială iniĠială este sub 140/90 mmHg, aúa cum s-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

discutat în capitolul 5.1.
Din momentul publicării ghidului din 2003 s-au acu-mulat alte dovezi pentru a clarifica
rolul terapiei antihi-pertensive la pacienĠii cu boală cerebrovasculară. Analize adiĠionale a
studiului PROGRESS arată că beneficiul este atât pe accidental vascular cerebral ischemic
cât úi hemoragic, úi că dimensiunea beneficiului este proporĠională cu magnitudinea
reducerii tensiunii arteriale. În acest studiu tratamentul combinat cu perindopril úi
indapamidă a scăzut tensiunea sistolică cu 12,3 mmHg úi incidenĠa accidentului vascular
cerebral cu 43% (36% ischemic úi 76% accident hemoragic), în timp ce perindoprilul
singur a determinat doar o mică scădere a tensiunii sistolice úi efect protector
nesemnificativ (5%) pe accidental vascular cerebral. Nivelul la care ar trebui scăzută
tensiunea arterială pentru a obĠine beneficii maxime la supravieĠuitorii accidentelor
vasculare cerebrale úi atacurilor ischemice tranzitorii nu este precis cunoscut, chiar dacă
această analiză post-hoc a studiului PROGRESS sugerează o Ġintă sub 130 mmHg pentru
tensiunea sistolică.
S-au acumulat date úi în ceea ce priveúte utilizarea antagoniútilor receptorilor de
angiotensină. O analiză de subgrup din studiul SCOPE a arătat o reducere semnificativă a
accidentului vascular cerebral úi a evenimentelor majore cardiovasculare la pacienĠii cu
istoric de accident vascular cerebral care au fost randomizaĠi la candesartan fata de cei cu
tratament de control plus placebo. Cum s-a arătat în capitolul 4.4.4, în studiul MOSES la
pacienĠi hipertensivi cu evenimente cerebrovasculare anterioare, incidenĠa evenimentelor
cardiovasculare a fost cu 31% mai mică cu antagonistal de receptor eprosartan decât cu
antagonistal de calciu nitrendipina, dar reducerea recurenĠei accidentului vascular cerebral
(12%) nu a atins nivelul de semnificaĠie statistică. Dacă rolul reducerii presiunii sangvine
pare să fie foarte bine stabilit, în schimb eficacitatea comparativă a diferiĠilor agenĠi antihipertensivi în prevenirea recurenĠei accidentelor vasculare cerebrale necesită investigaĠii
viitoare.
Sunt disponibile informaĠii limitate privind gradul úi cele mai bune metode de scădere ale
tensiunii arteriale in accidental vascular cerebral acut. Dovezi izolate úi date fiziopatologice
sugerează că deoarece în accidental vascular cerebral acut autoreglarea este afectată (în
special în úi în jurul zonei infarctate sau hemoragice), scăderea rapidă a tensiunii arteriale
poate conduce la hipoperfuzia ariilor de penumbră úi extensia leziunii613. Oricum într-un
studiu recent pe 339 de pacienĠi hipertensivi, adminis-trarea de cadesartan din prima zi
după accidental vascular a redus semnificativ úi marcat mortalitatea cumulată la 12 luni úi
numărul de evenimente cardiovasculare614. Cum cadesartanul a fost administrat ambelor
grupe de tratament, cu excepĠia primelor zile în timpul cărora doar un grup a primit

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

78

antagonist de receptor de angiotensină, acesta poate exercita un efect protectiv independent
de scăderea tensiunii arteriale sau un efect protectiv datorat controlului promt al tensiunii
arteriale. Sunt necesare alte studii randomizate pe managemental tensiunii arteriale în
timpul accidentului vascular cerebral acut pentru a clarifica această problemă, úi câteva sunt
în desfăúurare. Pentru moment este nevoie de atenĠie în scăderea tensiunii arteriale în
primele ore după accidental vascular cerebral, mai ales că aceste valori crescute tind să
scadă spontan în următoarele zile, pe de altă parte creúteri importante ale tensiunii arteriale
pot să fie ameninĠătoare de viata la aceúti pacienĠi severi, úi o reducere promptă a valorilor
tensionale este necesara în prezenĠa edemului pulmonar, disecĠiei de aorta úi infarctalui
miocardic recent. in toate cazurile tensiunea arterială trebuie să fie redusă încet în condiĠii
controlate.
7.3.2 DisfuncĠia cognitivă úi demenĠa
Câteva studii observaĠionale arată că presiunea arterială crescută este asociată cu disfuncĠia
cognitivă úi că la pacienĠii hipertensivi sau la subiecĠii cu istoric de hipertensiune, câteva
forme de dementa sunt mai frecvente decât la persoanele cu tensiune arterială normală.
Tensiunea arterială înaltă conduce la boala vaselor mici care este responsabilă de infarcte
lacunare úi leziuni ale substanĠei albe, ambele fiind mult mai frecvente la indivizii
hipertensivi úi se asociază cu deteriorare cognitivă. În timp ce există dovezi inechivoce că
reducerea tensiunii arteriale este asociată cu scăderea riscului de accident vascular cerebral,
formele mai subtile ale bolii cerebrovasculare cum ar fi leziunile substanĠei albe, disfuncĠia
cognitivă úi progresia demenĠei sunt influenĠate într-un mod mai putin clar. in capitolul
4.5.3 rezultatele stadiilor care au explorat efectele terapiei antihipertensive, majoritatea faĠa
de placebo, pe variate funcĠii cognitive au fost discutate cu ajutorul unei recente
metaanalize. În concluzie, scăderea tensiunii arteriale a ame-liorat uúor performanĠa
cognitivă úi memoria, dar nu úi capacitatea de învăĠare. in prezent disfuncĠia cognitivă la
hipertensivi poate fi considerată ca o indicaĠie de scădere a tensiunii arteriale, dar cercetări
adiĠionale în această zonă sunt necesare deoarece evidenĠa este preliminară úi disfuncĠia
cognitivă este prezentă în aproape 15% din indivizii în vârstă >65 de ani cu o prevalenta de
5% a demenĠei crescând până la 25% la vârste >85 de ani621.

7.4 Boală coronariană úi insuficienta cardiacă (Caseta 17)
PacienĠii cu boală coronariană au adesea valori cres-cute ale tensiunii arteriale sau istoric
de hipertensiune622 úi după un infarct miocardic riscul de evenimente corona-riene fatale sau
non fatale este mai mare dacă tensiunea arterială este crescută623,624. Imediat sau la puĠin
timp după un infarct miocardic câteva betablocante, inhibitori ECA úi antagoniúti de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

receptor de angiotensină au fost testaĠi in studii randomizate placebo sau controlate activ
frecvent cu reducerea semnificativă a morbiditatii sau mortalitatii cardiovasculare340,34,482,483,625.
in multe cazuri designul studiului s-a concentrat pe investigarea propietă-Ġilor protectoare
directe ale agenĠilor mai mult decât pe scăderea tensiunii arteriale, punctând că în câteva
din aceste studii modificările tensiunii arteriale nu au fost raportate. Când modificările de
presiune arterială au fost raportate, aproape invariabil presiunea arterială a fost mai mică la
pacienĠii trataĠi, astfel încât nu a putut fi demons-trată importanĠa relativă a efectului direct
úi a celui mediat prin tensiune arterială. Independent de aceste mecanisme există o evidenta
clară în favoarea adminis-trării de agenĠi antihipertensivi cum ar fi betablocantele,
inhibitorii ECA úi antagoniútii de receptor de angiotensină la pacienĠii cu un infarct
miocardic recent, în mod particular dacă este complicat de disfuncĠie sistolică
Pentru pacienĠii cu boală coronariană cronică rezultatele a patru studii placebo controlate
au fost sumarizate în capitolul 4.2, dintre care trei studii, dar nu úi al patrulea au arătat
ameliorarea prognosticului asociat cu scăderea tensiunii arteriale. ImportanĠa rolului
scăderii tensiunii arteriale la pacienĠii cu boală coronariană cronică este bazată pe analiza
post-hoc a studiului INVEST, care a arătat că, indiferent de tipul de tratament, la pacienĠii
hipertensivi cu boală coronariană cunoscută, incidenĠa evenimentelor cardiovasculare a
scăzut abrupt în relaĠie cu valorile de tensiune arterială obĠinute úi că a fost mult mai mică
la pacienĠii cu tensiune arteriala con-trolată decât la cei fără control.
Printre studiile care au comparat diferite regimuri antihipertensive, studiul INVEST a
raportat incidenĠa evenimentelor coronariene úi cardiovasculare ca fiind similară la
pacienĠii coronarieni hipertensivi trataĠi cu verapamil (plus eventual trandolapril) sau
atenolol (plus eventual hidroclorotiazidă)330. Aceste date au fost com-pletate cu datele dintrun subgrup mare de pacienĠi coronarieni hipertensivi din studiul ALLHAT care a arătat o
incidenta similară a evenimentelor coronariane úi cardiovasculare sub tratament cu
clortalidonă, lisinopril sau amlodipină.
Astfel, pacienĠii cu boală coronariană beneficiază de scăderea tensiunii arteriale úi nu
contează foarte mult cu ajutorul căror medicamente este obĠinută aceasta, în particular
afirmaĠia că blocanĠii de calciu pot fi periculoúi la pacienĠii coronarieni a fost infirmată.
Evident, la pacientii coronarieni este prudent să se scadă progresiv tensiunea arterială
pentru a evita tahicardia.
Valori crescute ale tensiunii arteriale sunt rareori observate la pacienĠii cu insuficienta
cardiacă clinic mani-festă datorită insuficienĠei de pompă úi reducerii debitului cardiac. Un
număr de studii randomizate au arătat ameliorarea supravieĠuirii sau mai puĠine spitalizări
prin admi-nistrarea de medicamente antihipertensive. Tratamentul poate utiliza diuretice

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tiazidice úi de ansă la fel ca úi betablocante, medicamente antialdosteronice, inhibitori ECA
úi antagoniúti de receptor de angiotensină administraĠi pe langă terapia diuretică (vezi
capitolul 4). La pacienĠii cu insuficienta cardiacă, dacă hipertensiunea persistă după
utilizarea acestor agenĠi, antagoniútii de calciu dihidro-piridinici pot fi adăugaĠi, mai ales
dacă există angină con-comitentă. Sunt dovezi din ce in ce mai numeroase că o proporĠie
semnificativă a pacienĠilor cu insuficienta cardiacă cronică, în particular hipertensivii úi
vârstnicii, nu se prezintă cu disfuncĠie sistolică, ci mai degrabă cu disfuncĠie ădiastolica" de
ventricul stâng (vezi capitolul 3.6.1). Un studiu recent a raportat că antagoniútii de receptor
de angiotensină au fost asociaĠi cu un beneficiu modest la pacienĠii cu insuficienta cardiacă
úi funcĠie sistolică prezervată626, dar dovezile sunt încă limitate úi avantajul administrării
medicamentelor antihipertensive în această formă comună de insuficienta cardiacă necesită
confirmare prin studii în desfăúurare.

7.5 FibrilaĠia atrială
Hipertensiunea este eel mai important factor de risc pentru fibrilaĠia atrială la nivel
populaĠional. FibrilaĠia atrială creúte riscul de morbiditate úi mortalitate cardio-vasculară de
aproximativ 2 până la 5 ori cu o creútere marcată a riscului de accident vascular cerebral
embo-lic628. Creúterea masei ventriculare stângi úi mărirea atriu-lui stâng au fost
identificate ca determinanĠi independenĠi ai apariĠiei fibrilaĠiei atriale215. PacienĠii
hipertensivi cu aceste modificări par să necesite terapie intensivă antihi-pertensivă.
Tensiunea arterială necesită să fie strict controlată când se administrează tratament
anticoagulant deoarece accidentul vascular cerebral úi episoadele hemo-ragice sunt mult
mai frecvente când tensiunea arterială este >140 mmHg629. in vederea acestor rezultate ale
ana-lizelor post-hoc ale două studii recente376"378 ce arată o incidenta mai mică a fibrilaĠiei
atriale sub tratament cu antagoniúti de receptor de angiotensină (vezi capitolul 4.5.1), aceúti
agenĠi ar putea fi preferaĠi, Deúi se aúteaptă confirmarea din studii în desfasurare.
La pacienĠii cu fibrilaĠie atrială în antecedente, două studii au raportat o recurenta mai mică
prin adăugarea antagoniútilor de receptor de angiotensină la amiodaro-nă383,384 (vezi
capitolul 4.5.1). Ambele studii menĠionate au fost relativ mici, úi confirmarea prin studii
mai mari în curs este de dorit înainte ca administrarea acestor agenĠi să fie recomandată în
prevenĠia secundară a fibrilaĠiei atriale. in prezent, antagoniúti ai receptorilor de angiotensină ar putea fi preferaĠi úi la pacienĠii cu episoade anterioare de fibrilaĠie atriala care
necesită terapie anti-hipertensivă. intr-o metanaliză implicând date publicate pe prevenĠia
primară úi secundară a fibrilaĠiei atriale, inhibitorii ECA úi antagoniútii de receptor de
angiotensină au redus incidenĠa acestor episoade într-o manieră similară la pacienĠii cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

fibrilaĠie atrială paroxistică úi insuficienĠa cardiacă630.

Aceasta sugerează că blocada

sistemului renina-angiotensină de către oricare din clasele de medicamente este benefică.
La pacienĠii cu fibrilaĠie atrială permanentă, betablocantele úi antagoniútii de cal-ciu
nondihidropiridinici (verapamilul úi diltiazemul) ră-mân clase importante de medicamente
pentru controlul frecvenĠei ventriculare.

7.6. Boală renală non-diabetică (Caseta 15).
Înainte ca tratamentul antihipertensiv să fie disponibil, implicarea renală era frecventă la
pacienĠii cu hiperten-siune. in 1955 Perera631 descria proteinuria ca fiind pre-zentă la 42%,
úi insuficienĠa renală cronică la 18%, într-o serie de 500 de pacienĠi pe care i-a urmărit
până la dece-sul acestora. in aceaste serie speranĠa de viata după debu-tul afectării renale
nu a fost mai mare de 5-7 ani. După apariĠia agenĠilor antihipertensivi complicative renale
ale hipertensiunii au fost considerate ca fiind relativ rare, dar odată cu introducerea
formulelor ce estimează rata filtră-rii glomerulare sau clearence-ul la creatinină s-a realizat
faptul că o proporĠie semnificativă din pacienĠii hiperten-sivi au funcĠie renală alterată ceea
ce reprezintă un important factor de risc pentru boala cardiovasculară252.
Aúa cum s-a sintetizat în capitolul 4.5.4 există sufi-ciente dovezi pentru a recomanda
scăderea presiunii ten-siunii arteriale la eel puĠin 120/80 mmHg la acesti pacienĠi, în
special dacă proteinuria este prezentă. in câteva studii blocada sistemului reninăangiotensină s-a arătat a fi superioară în întârzierea apariĠiei bolii renale în stadiu final,
creúterea creatininei serice úi în reducerea proteinu-riei úi microalbuminuriei318,330, 442.
Dimpotrivă, acest lucru nu a fost evidenĠiat în alte studii, de exemplu în ALLHAT438, dar
atingerea unei ten-siuni arteriale foarte joase de regulă necesită terapie combinată, úi de
aceea pare rezonabilă sugestia ca orice combinaĠie sa includă fie un inhibitor ECA, fie un
blocant de receptor de angiotensină úi în câteva cazuri în care un singur agent poate fi
utilizat acesta trebuie să fie un blocant al sistemului renină-angiotensină. Dacă Ġinta tensională este atinsă, dar proteinuria rămâ-ne mai mare de 1,0 g/zi (>1 g/g creatinina) terapia
trebuie să fie intensifi-cată632. in această privinta există date promitatoare pri-vind
utilizarea inhibitorilor ECA în combinaĠie cu antagonist receptorilor de angiotensină446,450
sau a dozelor mari de antagoniúti de receptor de angiotensină451,452 acordând o atenĠie
specială posibilei creúteri a creatininei úi a pota-siului serice. Oricum în această zonă studii
adiĠionale sunt necesare înainte ca recomandări ferme să fie făcute.

7.7. Hipertensiunea la femei (Caseta 18).
Femeile tipic au nivele mai joase de tensiune arterială decât bărbatii în grupa de vârstă de

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

30 până la 44 de ani. Oricum tensiunea arterială sistolică creúte mult mai accentuat cu
vârsta la femei decât la bărbaĠi, ceea ce înseamnă că la vârsta de 60 sau peste femeile au o
tensiune arterială mai mare úi o prevalenta mai mare a hipertensiunii. RelaĠia continuă între
tensiunea arterială úi boala cardiovasculară este similară la femei úi bărbaĠi, cu excepĠia
unei incidenĠe absolute mai joase a bolii coronariene la femei înainte de vârstă avansată.
Într-o metaanaliză efectul benefic al terapiei antihipertensive versus placebo a fost similar
la ambele sexe. Până in acest moment nu a fost făcută o metaanaliză a studiilor care să
compare diferite regimuri terapeutice la cele doua sexe, dar majoritatea studiilor au arătat o
reducere de risc similară de către variate regimuri, în ambele grupuri, cu excepĠia studiului
ANBP 2, care a raportat că beneficiul enalaprilului fata de hidroclorotiazidă este limitat la
bărbaĠi327 úi studiului VALUE care a arătat că amlodipina este mult mai eficientă decât
valsartanul în scăderea ten-siunii arteriale úi în reducerea evenimentelor cardiace la femei,
dar nu la bărbaĠi636.
O recomandare extrem de importantă în legătură cu tratamentul antihipertensiv la femei
este evitarea medi-camentelor teratogene la vârsta fertilă. Printre antihi-pertensivele
curente inhibitorii ECA úi antagoniútii de receptor de angiotensină ar trebui evitati la
femeile în pe-rioada fertilă, sau oprite imediat în caz de sarcină.
7.7.1 Contraceptivele orale
Contraceptivele orale determină o creútere uúoară a tensiunii arteriale la majoritatea
femeilor úi hipertensiune la aproape 5%. Riscul de complicaĠii cardiovas-culare este prezent
în principal la femeile peste 35 de ani úi la fumătoare638. Hipertensiunea indusă de
contraceptivele orale este de obicei uúoară úi tensiunea revine la normal în 6 luni de la
întrerupere. Există date contradictorii asupra rolului contraceptivelor orale în inducĠia
hipertensiunii accelerate în timp ce unele studii au făcut legătura între contraceptivele orale
úi afectarea renală la biopsie în absenĠa bolii renale primitive. Se crede că estrogenii sunt
principalul factor responsabil de creúterea presiunii arteriale, dar mecanismele sunt
necunoscute. Deúi s-a arătat că estrogenii ameliorează funcĠia endotelială, administrarea lor
poate stimula sinteza hepatică de angiotensinogen. Mai mult, distensibilitatea arterială
fluctuează în timpul ciclului menstrual în relaĠie cu schimbările în concentraĠia de estrogeni,
úi utilizarea contraceptivelor orale a fost asociată cu albuminurie crescută.
Preparatele cu un conĠinut de 30 ug estrogen úi 1 mg sau mai puĠin de progesteron sunt
privite ca fiind relativ sigure. Oricum, un studiu transversal pe femei din Anglia a arătat că
în ciuda faptului că majoritatea contraceptivelor orale utilizate în Anglia în 1994 contineau
o doza scazuta de estrogen, au existat valori tensionale ceva mai mari, dar semnificative
(2,3/1,6 mmHg) la utilizatoarele de contraceptive orale637. intr-un studiu de cohortă pros-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

pectiv efectuat pe asistente medicate din America, a fost documentată o dublare a riscului
relativ ajustat pentru hipertensiune la utilizatoarele de contraceptive orale638.
Câteva studii caz-control efectuate la sfârúitul anilor 1960 au susĠinut o asociere între
utilizarea contraceptivelor orale úi accidental vascular cerebral645"647. in ciuda datelor
recente648 care chestionează în ce măsură această asociere este clinic importantă când doze
mici de contraceptive orale sunt utilizate, o revizuire recentă a utilizarii contraceptivelor
orale combinate la femei cu hipertensiune arată un risc mai mare pentru accident vascular
cerebral úi infarct miocardic acut la utilizatoarele de contraceptive faĠa de nonutilizatoare649. Accidental vascular trombotic a fost raportat mai frecvent la utilizarea
contraceptivelor orale care este asociată cu o creútere de 2 până la 6 ori a riscului relativ de
boala tromboembolică venoa-să650.
Pilula cu conĠinut exclusiv progesteronic este o opĠiu-ne contraceptivă pentru femeile cu
tensiune arterială inalta, indusă fie de contraceptivele orale combinate fie de alte cauze.
Până acum nu a fost observată nici o asociere semnificativă între hipertensiune úi utilizarea
pilu-lelor cu progesteron pe o perioada de urmarire de 2-4 ani651, dar acestă problemă nu a
fost evaluate in studii randomizate deoarece planningul familial este în mare parte o
problemă de alegere personală, ceea ce face aloca-rea randomizată la braĠul intervenĠional
si de control să fie dificilă si discutabilă din punct de vedere etic.
7.7.2 Terapia de substitute hormonală
in societaĠile vestice, femeile prezintă o creútere abruptă a tensiunii sistolice după
menopauză, dar încă se dezbate dacă acest efect se datorează vârstei sau meno-pauzei.
Studiile care au explorat acest fapt au arătat rezul-tate divergente fie o asociere a
menopauzei cu valori mari de tensiune arterială652"655, fie diferenĠe nesemnificative de
tensiune arterială658"658. Cel mai recent studiu transversal pe 18326 de femei652 a arătat că
menopauza are un anumit efect hipertensiv, dar acesta este mic (în jur de 3/3 mmHg) úi este
in mare parte mascat de efectul presor al vârstei.
Fără indoială, femeile post-menopauză sunt la risc crescut de boală cardiovasculară úi
menopauza are un impact asupra multor factori de risc cardiovasculari. Acest fapt a atras
interesul asupra investigării impactului cardiovascular al terapiei de substitute hormonală.
Un număr de studii observationale a arătat că femeile care au urmat terapie de substituĠie
hormonală au avut un profil de risc cardiovascular mai bun659 úi o prevalentă redusă a bolii
coronariene660 úi a accidentului vascular comparativ cu cele care nu au urmat terapie de
substituĠie hormonală. Mai mult la femeile care au luat terapie de substituĠie hormonală s-a
raportat o creútere mai mică a tensiunii sistolice, comparativ cu subiecĠii de control663. in
loc de confirmare a beneficiului cardiovascular, studii recente intervenĠionale mari au arătat

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

un risc crescut de cancer úi boală cardiovasculară în cazul administrării terapiei de
substituĠie hormonală664,665. O analiză sistematică recentă Cochrane a indicat că singurul
beneficiu al acestei terapii a fost o incidenĠă scăzută a fracturilor de os úi a canceru-lui de
colon însoĠită oricum de un risc crescut al eveni-mentelor coronariene, accident vascular
cerebral, tromb-embolism, cancer de san, boala vezicii biliare úi la femeile peste 65 de ani
dementa666. De aceea, la momentul actual, terapia de substituĠie hormonală nu este
recoman-dată pentru cardioprotecĠie la femeile postmenopauză667.
7.7.3 Hipertensiunea în sarcină
AfecĠiunile hipertensive în sarcină sunt o importantă cauză de morbiditate si mortalitate
maternă, fetală úi neo-natală în întreaga lume. Tensiunea arterială în mod normal scade în
al doilea trimestru, atingând valori cu aproximativ 15 mmHg mai mici decât cele de
dinaintea sarcinii. in eel de-al treilea trimestru valorile revin sau pot depaúi nivelele de
dinainte de sarcină. Aceste fluctua-Ġii apar la femeile normotensive la fel ca úi la cele
anterior hipertensive sau care dezvoltă o hipertensiune de sarcină.
DefiniĠia hipertensiunii în sarcină nu este unifor-mă2,668. Oricum în timp ce în trecut
definiĠia s-a bazat pe creúterea tensiunii în timpul celui de-al doilea trimestru faĠa de
nivelul din primul trimestru sau dinaintea sarcinii, o definiĠie bazată pe valorile absolute
ale tensiunii arte-riale (tensiunea arterială sistolică >140 mmHg sau tensiunea arterială
diastolică >90 mmHg) este acum prefera-tă669. Diagnosticul de hipertensiune în sarcină
trebuie să se bazeze pe eel puĠin două valori crescute ale presiunii arteriale în două ocazii
separate. Oricum valorile presiunii arteriale pe 24 de ore s-a arătat a fi superioară
măsurătorilor convenĠional în prezicerea proteinuriei, riscului de naútere prematură,
greutatii la naútere úi prognosticul general al sarcinii670"672. Atât în scop diagnostic cât úi
terapeutic, poate fi utilă monitorizarea ambulatorie, in special la femeile hipertensive
însărcinate cu risc înalt, sau cele cu diabet sau afectare renală. Până recent s-a recomandat
identificarea tensiunii arteriale diastolice cu ajutorul fazei IV Korotkoff (asurzirea
sunetului) care a fost raportata a fi mult mai apropiată de presiunea diastolică intraarterială
în comparaĠie cu faza V (dispariĠia sunetului) despre care s-a crezut că indica valori prea
joase673. Oricum faza IV este mult mai dificilă în a fi detectată úi are o reproductibilitate
limitată674. Faza V Korotkoff este acum recomandată pentru măsurarea presiunii arteriale
diastolice în sarcină675,676, iar faza IV fiind indicată doar dacă sunetele Korotkoff persistă
până la presiunii ce se apropie de 0 mmHg. Hipertensiunea în sarcină cuprinde:
o Hipertensiunea preexistentă care complică 1-5% din sarcini úi este definită ca o
tensiune > 140/90 mmHg care fie precede sarcina sau se dezvoltă înainte de 20 de
săptămâni de ges-taĠie, de obicei persistând mai mult de 42 de zile postpartum.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Poate fi asociată cu proteinu-ria.
o Hipertensiunea gestaĠională care este hipertensiune indusă de sarcină fără
proteinurie. Hipertensiunea gestaĠională asociată cu proteinurie semnificativă (>300
mg/1 sau >500 mg/24 de ore sau 2+ sau mai multe la testul dipstick) este cunoscută
ca úi preeclampsie. Hipertensiunea apare după 20 de săptămâni de sarcină úi în cele
mai multe cazuri se rezol-vă până în 42 de zile postpartum. Hipertensiunea de
sarcina este caracterizată printr-o per-fuzie deficitară de organ.
o Hipertensiunea preexistentă plus hipertensiune gestatională cu proteinurie
supraadaugată. Hipertensiunea preexistentă este asociată cu o agravare a tensiunii
arteriale úi o rată de excreĠie a proteinelor >3 g/zi în urina pe 24 de ore colectată
după saptamană 20 de sarcină. Ea corespunde la anterioara definiĠie a
ăhipertensiunii cronice cu preeclampsie supraadaugata".
o Hipertensiunea prenatală neclasificabilă. Hipertensiunea cu sau fără manifestări
sistemice bazată pe măsuratoarea tensiunii arteriale după 20 de săptămâni de sarcină
fără o confirmare a valorilor anterioare. in aceste conditii este necesară reevaluarea
la sau după 42 de zile postpartum. Dacă hipertensiunea este re-zolvată, condiĠia ar
trebui reclasificată ca hipertensiune gestatională cu sau fara proteinurie. Dacă
hipertensiunea nu este rezolvată condiĠia ar trebui reclasificată ca hipertensiune
preexistentă.
Edemele apar în până la 60% din sarcinile normale úi nu mai sunt utilizate în diagnosticul
preeclampsie.
AfecĠiunile hipertensive în sarcină, în particular hipertensiunea de sarcină cu sau fără
proteinurie, poate produce alterări hematologice, renale úi hepatice care pot afecta evolutia
neonatală úi maternă.
Managemnetul non-farmacologic677 trebuie să fie con-siderat pentru femeile însărcinate cu
tensiune arterială sistolică de 140-149 mmHg úi/sau tensiune arteriala diastolică de 90-95
mmHg măsurată în condiĠii clinice. in func-Ġie de nivelul tensiunii arteriale, vârstei
gestaĠionale úi prezenĠei factorilor de risc materni úi fetali, managemen-tul poate include
supraveghere atentă úi limitarea activi-tatilor Este recomandată o dietă normala fără
restricĠie de sare. IntervenĠiile cu scopul reducerii incidenĠei hiperten-siunii gestaĠionale, în
special a preeclampsiei, cum ar fi suplimentarea cu calciu (2 g/zi)678, suplimentarea cu ulei
de peúte679 úi tratament cu acid acetilsalicilic in doze scăzute680 nu au produs beneficiile
aúteptate mai ales asupra feĠilor si astfel nu sunt recomandate. Oricum doze scăzute de
aspirină sunt utilizate profilactic la femeile care au un istoric de debut precoce (<28
săptămâni) al preeclampsiei. Deúi de ajutor în reducerea presiunii arteriale, scăderea în

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

greutate nu este recomandată în timpul sarcini la femeile obeze deoarece se poate asocia cu
greutate redusă la naútere úi o creútere mai lenta a sugarului681.
Continuarea administrării medicamentelor antihiper-tensive la femeile însărcinate cu
hipertensiune arterială uúoară sau moderată preexistentă continuă să fie o problems
dezbătută. in primul rand aceste femei au un risc scăzut pentru complicate cardiovasculare
în timpul sarcinii cu un bun prognostic matern úi neonatal682,683. in al doilea rând deúi poate fi
benefic pentru mamele hiperten-sive, o reducere a presiunii poate altera perfuzia uteroplacentara punând in pericol astfel dezvoltarea fetală684,685. in final, date despre tratamentul
farmacologic la femeile insărcinate cu hipertensiune usoară sau moderată provin in mare
parte din studii care au fost prea mici pentru a detecta o modestă reducere predictibilă a
complicaĠiilor obstetricale. Oricum, pare rezonabil de a reco-manda tratament
medicamentos când tensiunea sistolică este >150 mmHg sau tensiunea diastolică >95
mmHg. Un prag mai scazut (140/90 mmHg) este indicat la femeile cu hipertensiune de
sarcină (cu sau fără proteinurie), hipertensiune preexistentă cu hipertensiune de sarcină
supraadaugată sau hipertensiune cu afectare de organ sub-clinică sau simptome în orice
moment în timpul sarcinii. O tensiune sistolică >170 sau o tensiune arterială diastolică
>110 mmHg trebuie să fie considerate o urgenta care necesită spitalizare. in aceste situaĠii
de urgenta o reducere a tensiunii arteriale poate fi obĠinută cu labetalol intravenos,
metildopa oral sau nifedipină oral. Hidralazina intravenoasă nu mai trebuie luată in
considerare deoarece se asociază cu mai multe efecte adverse perinatale decât utilizarea
altor medicamente. Perfuzia intravenoasă cu nitroprusiat de sodiu rămâne tratamentul de
elecĠie în crizele hipertensive, deúi administrarea prelungită duce la un risc crescut de
intoxicaĠie fetală cu cianuri, deoarece nitroprusiatul este metabolizat în tiocianat687. in
preeclampsia asociată cu edem pulmo-nar, nitroglicerina este medicamentul de elecĠie in
hiper-tensiunea care nu este severă úi în afara situaĠiilor de urgenta metildopa, labetalolul úi
antagonist de calciu sunt medicamentele preferate. Atenololul trebuie admi-nistrat cu
atenĠie în timpul sarcinii datorită raportării aso-cierii cu întarziere în creúterea fetală care
este legată de durata tratamentului688. Inhibitorii ECA úi antagoniútii de receptor de
angiotensină nu trebuie să fie niciodata utilizaĠi în timpul sarcinii. Cu excepĠia cazului în
care există oligurie terapia diuretică este inadecvată în preeclampsie, în care volumul
plasmatic este redus. Sulfatul de magneziu i.v. s-a dovedit eficient în prevenĠia eclampsiei
úi în tratamentul convulsiilor689. InducĠia naúterii este indicată în hipertensiunea gestaĠională
asociată cu proteinurie, afectare vizuală, anomalii de coagulare sau afectare fetală.
ToĠi agenĠii antihipertensivi administraĠi sunt excretaĠi în laptele matern, oricum pentru
majoritatea medicamentelor antihipertensive concentraĠia în laptele matern este foarte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

joasă, cu excepĠia propranololului úi nifedipinei ale căror concentraĠii sunt similare cu cele
din plasma materni
Femeile cu hipertensiune gestaĠională de sarcină ante-rioară par să fie la risc crescut pentru
boală cardiovas-culară mai târziu in timpul vieĠii690,691. Aceasta poate să depindă de un
status relativ hiperandrogenic. El poate fi mai degrabă dependent de alterările funcĠiei
endoteliale, metabolismului glucidic úi lipidic, care a fost demonstrat la femeile sănătoase
cu hipertensiune gestaĠională in antecedente.

7.8 Sindromul metabolic (Caseta 19)
Sindromul metabolic include condiĠii caracterizate prin diferite combinaĠii ale anomaliilor
în metabolismul glucozei, lipidic úi tensiunea arterială, o definiĠie simplă úi larg acceptată
(deúi nu universală) fiind cea propusă de Programul EducaĠional al Tratamentului
Colesterolului la AdulĠi. Cele mai comune trasaturi ale sindromului metabolic sunt: 1)
prevalenĠa înaltă (până la 30-40%) la vârsta medie úi populaĠia vârstnică; 2) morbiditate úi
mor-talitate cardiovasculară mult mai mare fata de cei fără acest sindrom; 3) o creútere de 3
până la 6 ori a riscului de dezvoltare a diabetului la fel ca úi o creútere a riscului de debut mai
precoce al hipertensiunii úi o frecventă asociere cu afectarea de organ subclinica cum ar fi
microalbuminuria úi reducerea ratei filtrării glomerulare, rigiditate arterială, hipertrofie
ventriculara stângă, disfuncĠie diastolică, dilatare atrială úi în anumite studii îngroúarea
peretelui arerial carotidian, unele tipuri de alterari fiind detec-tabile indiferent de prezenĠa
sau absenĠa hipertensiunii ca o component! a sindromului metabolic. PrezenĠa hipertrofiei
ventriculare stângi conferă un risc mai mare69 ca úi creúterea nivelelor tensiunii arteriale la
domiciliu si ambulator alături de valorile de la cabinet69. Sindromul metabolic este de
asemenea însoĠit de creúterea nivelului de makeri de inflamaĠie cum ar fi hsCRP care poate
contribui la efectul sau aterogenic706 úi determină o crestere mai mare a riscului
cardiovascular172,707.
Ghidurile curente consideră o reducere a greutătii prin dietă hipocalorică úi exerciĠiu fizic ca
prima úi principala strategie de tratament la subiecĠii cu sindrom metabolic-. O Ġintă realistă
este reducerea greutaĠii corporate cu 7-10% în 6 până la 12 luni printr-o reducere relativ
modestă a aportului caloric (cu cate 500-1000 calorii/zi) care este de obicei mai eficientă
decât o abordare dietetică extre-mă. Terapia nutriĠională indică de asemenea un aport scazut
de grăsimi saturate, acizi graúi trans, colesterol úi carbohidraĠi simpli cu o creútere a
consumului de fructe, vegetale úi cereale integrale710. MenĠinerea pe termen lung a
pierderii în greutate poate fi eel mai bine realizată dacă exerciĠiul fizic (minim de 30
minute de activitate fizică moderată zilnic) este de asemenea implementat în “Diabetic

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Prevention Program” úi în “Finnish Diabetes Prevention Study”, modificările
comportamentale au redus progresia la diabet tip 2 cu aproape 60%, efectul fiind mai mare
decât eel obĠinut cu metformin. intr-o ana-liză secundară a Diabetes Prevention Program
prevalenĠa sindromului metabolic a scSzut în 3,2 ani de la 51-43% prin modificarea stilului
de viatS în grupul intervenĠional în timp ce în grupul convenĠional, s-a observat o creútere
de la 55 la 61%714. De aceea modificările în stilul de viata au un efect protector.
La pacienĠii cu sindrom metabolic, administrarea adiĠională de antihipertensive,
antidiabetice sau medica-mente hipolipemiante este necesară atunci când exists
hipertensiune arterială, diabet sau respectiv dislipidemie francă. Deoarece riscul
cardiovascular este mare la pacienĠii hipertensivi cu sindrom metabolic, ar fi indicat sS se
obĠină un control riguros al tensiunii arteriale, de exemplu scăderea tensiunii arteriale la
valori mai mici decât cele normal înalte care sunt o componentă frecventă a sindromului69.
Oricum, valorile de tensiune arterială optimă care trebuie obĠinute la aceúti pacienĠi nu au
fost niciodatS investigate. Cum s-a menĠionat în capitolele 4.4.5, 5.5. úi 6.2.1, dacS nu sunt
cerate de indicaĠii speci-fice, betablocantele ar trebui evitate la subiecĠii cu sindrom
metabolic datorită efectelor adverse pe debutul diabetului la fel ca úi pe greutatea
corporals715, sensibi-litatea la insulină úi profilul lipidic716. Oricum, aceste efecte par să fie
mai puĠin pronunĠate sau absente cu noile betablocante cu efecte vasodilatatoare cum ar fi
carve-dilolul úi nebivololul572,717. Diureticele tiazidice se carac-terizeazS de asemenea prin
acĠiuni diabetogene sau dis-metabolice în special la doze mari455, úi de aceea utiliz-area lor
ca primă linie de tratament nu este recomandată la subiecĠii cu sindrom metabolic. Clasele
luate în consi-derare sunt inhibitorii de receptor de angiotensină sau inhibitorii ECA care
sunt asociaĠi cu o incidenĠă mai mică a diabetelui comparativ cu alte medicamente
antihiper-tensive úi care pot avea úi un efect favorabil pe afectarea de organ (vezi capitolul 4.5).
Dacă tensiunea arterială nu este controlatS prin monoterapie cu unul dintre aceúti agenĠi,
un antagonist de calciu dihidropiri-dinic sau nondihdropiridinic pot fi adăugaĠi, deoarece
antagonist de calciu sunt neutri metabolic úi au deasemenea efecte favorabile pe afectarea
de organ (vezi capitolul 4.5). În plus, combinaĠia dintre un blocant al sistemului de reninăangiotensină úi un antagonist de calciu a fost asociatS cu o incidenĠă mai mică a diabetului
decât tratamentul convenĠional cu un diuretic úi betablo-cant330,331. Deoarece subiecĠii cu
sindrom metabolic sunt frecvent obezi úi au tensiune arterială sensibilS la sare719, o doză
joasS de diuretic tiazidic ar putea reprezenta de asemenea un al doilea sau al treilea pas în
terapie. Diureticele tiazidice în doză mică deúi pot avea un oarecare efect
dismetabolic331,455,720 scad concentraĠia serică de potasiu într-un grad mai mic, ceea ce
atenueazS efectele adverse ale hipopotasemiei asupra rezistenĠei la insulină, toleranĠei la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

glucide si diabetului nou instalat721. MenĠi-nerea nivelului de potasiu s-a dovedit a preveni
intole-ranĠa la glucide indusS de tiazidice592,593 ceea ce sugerea-zS faptul că diureticul tiazidic
în combinaĠie cu un diuretic ce economiseúte potasiul poate avea un avantaj metabolic
comparativ cu diureticul tiazidic folosit singur.
Lipsa de studii de intervenĠie specifics în sindromul metabolic previne orice recomandare
fermS dacS modifi-cSrile de stil de viatS trebuie să fie asociate cu tratamentul
antihipertensiv la pacienĠii nonhipertensivi úi nondiabetici cu sindrom metabolic, deúi
agregarea variatilor factori de risc úi prezenĠa afectării de organ face riscul cardiovascular al
acestor pacienĠi mai degrabă înalt.
Argumente pro úi contra ale administrării unui blocant al sistemului renină-angiotensină
când aceúti subiecĠi au tensiune arterială la valorile superioare ale normalului au fost
sumarizate în capitolul 5. S-a concluzionat că, pentru moment, măsurile intense de
modificare a stilului de viaĠa rămân principala abordare terapeutică, dar că, în anumite
cazuri, ar trebui considerate medicamente cum ar fi blocante ale sistemului reninăangiotensină pentru potenĠiate lor abilitate de a preveni debutul hipertensiunii úi a
diabetului diabetului úi afectarea anumitor organe care este comunS în aceastS condiĠie cu
risc crescut. Dovezile sunt deasemena neconcluzive dacă în absenĠa diabetului, subiecĠii cu
sindrom metabolic pot să beneficieze de pe urma utilizării medicamentelor antidiabetice.
intr-o anali-zS a cinci studii prospective utilizând inhibitori de alfa-glucozidază la indivizii
cu intoleranĠă la glucoză, o incidenĠă scăzută a diabetului de tip 2 a fost raportată. Nici o
diferenĠă semnificativă nu a fost găsită însă pe mortalitate sau alte tipuri de morbidităĠi,
hemoglobina glicozilată úi tensiunea arterială. Sensibilizatorii de insulină tizolidindionele au
primit aprobarea pentru a fi utilizate în tratamentul diabetului de tip 2 datorită capacităĠii
de a stimula receptorii gama activatori ai proliferării peroxizomilor (PPRy) care este de
asemenea, într-o mai micS mSsurS, o proprietate a câtorva antagoniúti de receptor de
angiotensinS723,724. Unul dintre aceúti compuúi (rosiglitazona) a fost testat la pacienĠii cu
tolerantS alte-ratS la glucozS úi s-a demonstrat a fi eficient în prevenirea debutului
diabetului zaharat725. Oricum, acesti agenĠi cresc greutatea úi indue retenĠia de fluide, ceea
ce face ca echilibral între beneficiile úi dezavantaje în absenĠa diabetului franc să fie
neclară. La pacienĠii diabetici, oricum, pioglitazona a indus o reducere semnificativă a
eveni-mentelor cardiovasculare726 úi această clasS de medicamente a fost raportată că
exercită un efect mic, dar semni-ficativ de scSdere a tensiunii arteriale727. Reducerea pe
termen lung a greutStii corporate úi a circumferinĠei abdo-minale la fel ca úi efectele
favorabile pe alĠi factori de risc metabolici cum ar fi glucoza plasmaticS, HDL-colesterol,
trigliceridele serice úi rezistenĠa la insulinS a fost raportatS recent la utilizarea blocantului

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

de receptor endocana-binoid Cl rimonabant în studii placebo controlate728"731. Exists de
asemenea unele dovezi cS administrarea medi-camentului nu creúte úi poate chiar
determina o reducere a tensiunii arteriale. Impactul rimonabantului pe riscul cardiovascular
este investigat într-un studiu prospectiv în curs de desfăúurare732.
În concluzie, la pacienĠii hipertensivi cu sindrom metabolic, procedurile diagnostice trebuie
să fie mai extinse decât de obicei datorită prevalenĠei mai înalte a afectării multiple de
organ úi nivelului crescut de markeri inflamatori. MSsuri intense de modificare a stilului de
viata trebuie sS fie adoptate úi tratamentul antihipertensiv sS fie instituit ori de câte ori
tensiunea arterialS este > 140/90 mmHg, de preferintS prin blocarea sistemului reninSangiotensinS cu adSugarea dacS este nevoie a unui antagonist de calciu sau a unei doze mici
de diuretic tiazidic. Administrarea unui blocant al sistemului reninS-angiotensinS când
tensiunea arterială este încă înaltă cu scopul de a proteja împotriva afectSrii de organ úi de
a preveni debutul diabetului sau al hipertensiunii nu poate fi în general recomandată în
prezent. Similar, tratamentul antidiabetic trebuie instituit la pacienĠii cu diabet de tip 2 cu
sindrom metabolic, dar nu pot fi încă date recomandări ferme pentru utilizarea
medicamentelor antidiabetice sau a sensibilizatorilor de insulină la subiecĠii care au doar
toleranta alterată la glucoză. O incidenĠă mai mică a evenimentelor a fost raportată la
subiecĠii care au primit o statină ceea ce sugerează că tratamentul hipolipemiant trebuie de
asemenea luat în considerare733. Abordări far-macologice ale subiecĠilor cu sindrom
metabolic care nu sunt hipertensivi sau diabetici sunt încă insuficient investigate cu
menĠiunea că în contrast cu rezultatele studiilor clinice, în viaĠa reală complianĠa la
modificările stilului de viata este scăzută úi persistenĠa reducerii în greutate este rară.

7.9 Hipertensiunea rezistentă
Hipertensiunea este de obicei definită ca rezistentă sau refractară la tratament când un plan
terapeutic care să includă modificări de stil de viată úi prescripĠia a eel puĠin trei
medicamente (incluzând un diuretic) în doze adecvate nu duce la scăderea la valorile Ġintă a
tensiunii sistolice úi diastolice. in acord cu această definiĠie prevalenta hipertensiunii
rezistente este înaltă: pentru moment în cohorta ALLHAT 8% din pacienĠi au avut
prescrisc patru sau mai multe droguri úi s-a calculat un minim de 15% din pacienĠi ca
având hipertensiune rezistentă322. in asemenea situaĠii adresarea la un specialist sau un
centra de hipertensiune trebuie să fie luată în calcul, deoarece hipertensiunea rezistentă este
recunoscută a fi asociată cu afectare subclinică de organ úi cu un risc cardiovascular
adăugat înalt735.
Cauzele de hipertensiune rezistentă sunt listate în Caseta 20. Una din cauzele cele mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

comune de hipertensiune arterială este complianĠa sau aderenĠa redusă la tratamentul
medicamentos sau la modificările stilului de viata recomandate (în particular eliminarea
abuzului de alcool). in această situaĠie două opĠiuni sunt posibile. Poate fi de ajutor oprirea
tuturor medicamentelor sub observaĠie medicală atentă, úi reînceperea cu un nou regim mai
simplu; sau de a planifica o scurtă internare in spiral pentru a administra terapie sub control
în timp ce se monitorizează tensiunea arterială. AM cauză, nu rară de hipertensiune
rezistentă este apneea obstractivă de somn736"739, posibil datorită efectelor pe termen lung ale
hipoxiei nocturne úi stimulării chemoreceptorilor la fel ca úi deprivarea de somn. in plus
este imperativă excluderea cauzelor secundare de hipertensiune (vezi capitolul 9). De
exemplu, o stenoză ocultă de arteră renală poate face ca tensiunea arterială să fie refractară
la terapie úi Deúi úansa de ameliorare a tensiunii arteriale este mai mare la pacienĠii tineri,
este încă posibil de a reduce tratamentul ca urmare a unor intervenĠii cum ar fi procedurile
de revas-cularizare de tipul angioplastiei cu balon sau stentării. Dificultatile în scăderea
tensiunii arteriale până la Ġintă pot fi de asemenea datorate unei afectări cardiovasculare
extensive sau foarte puĠin reversibile. incărcarea de volum poate fi datorata progresiei
insuficienĠei renale, aportului excesiv de sare, hiperaldosteronismului úi eel mai frecvent
terapiei diuretice insuficiente. in final trebuie luat în considerare posibilitatea unei false
hiperten-siuni cum ar fi o hipertensiune izolată de cabinet (halat alb) úi imposibilitatii
folosirii de manúete mari pentru braĠe groase (care poate duce la supraestimarea valorilor
tensiunii arteriale). La pacienĠii vârstnici trebuie de asemenea exclusă posibilitatea unei
pseudohipertensiuni, o condiĠie în care rigiditatea extremă face dificilă compre-sia
peretelui vascular de catre manúetă, cu obĠinerea unor valori tensionale fals mai mari decat
cele intraarteriale.
În consecinĠă, primul pas în managementul hiperten-siuni rezistente cuprinde o atentă
evaluare a istoricului, o meticuloasă examinare a pacientului úi un back-up inves-tigaĠional
bun, în primul rând pentru a exclude cauzele secundare de hipertensiune. Investigarea
trebuie să includă de asemenea o monitorizare ambulatorie a tensiunii arteriale, care poate
caracteriza mai bine gradul de creú-tere al presiunii arteriale úi o creútere a riscului cardiovascular96. Va fi necesar de testat dacă complianĠa este bună sau nu, úi un istoric atent
poate demonstra cheia cauzei: consumul de alcool de exemplu, poate explica de ce
presiunea arterială este dificil de controlat.
În ultimul rând, mulĠi pacienti vor avea nevoie de administrarea mai mult de 3
medicamente. in prezent, alegerea optimă a celui de-al treilea, al patrulea úi a cincilea agent
antihipertensiv nu a fost stabilită prin studii randomizate adecvate. Oricum studii
observaĠionale recente sugerează că antagonistul de aldosteron spiro-nolactona dovedeúte o

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

reducere adiĠională a tensiunii arteriale când este adaugată la tratamentul cu multiple medicamente la pacienĠii cu hipertensiune rezistentă575,740. in singural studiu randomizat placebocontrolat Saha úi colaboratorii741 au găsit un efect antihipertensiv adiĠional mai mare al
amiloridului comparativ cu spironolactona. Spironolactona a determinat un răspuns
antihipertensiv adiĠional când a fost administrată într-o doză relativ mică (25-50 mg/zi)742.
A fost raportat un răspuns bun úi la ami-lorid743. in ce măsură răspunsul bun la agentul
antial-dosteronic la anumiĠi hipertensivi este datorat unui hiper-aldosteronism primar
nedescoperit sau a unui hiper-aldosteronism secundar indus de terapia multiplă este în
prezent necunoscută. Eficacitatea raportată a dozelor mici din acesti agenĠi poate face ca
efectele adverse ale spiro-nolactonei să apară mai puĠin, dar o atenĠie la potasiul seric sau a
concentraĠiei de creatinină este necesară deoarece mulĠi din acesti pacienĠi au funcĠie renală
proastă úi pot lua concomitent blocante ale sistemului renină-angiotensină. Avantajul
administrării de antagonist de endotelină la pacienĠii definiĠi ca având hipertensiune
rezistentă este în curs de cercetare. La aceúti pacienĠi o reducere a presiunii arteriale a fost
raportată prin stimula-rea cronică a sinusului carotidian cu ajutoral unor dispo-zitive
electrice implantate744.

7.10 UrgenĠele hipertensive
UrgenĠele hipertensive sunt observate când forme severe ale tensiuni arteriale înalte sunt
asociate cu o afectare acută a organelor Ġintă. Creúteri marcate ale presiunii arteriale
asociate cu agravarea acută a funcĠiei organelor afectate, cum ar fi aceea care apare uneori
la vârstnici cu tensiune arterială sistolică izolată, este impropiu definită ca urgenta úi
trebuie prompt tratată în aceaúi măsură ca úi hipertensiunea arterială cronică. Cele mai
importante urgenĠe sunt listate în Tabelul 8. Asemenea urgenĠe sunt rare, dar pot fi
amenintatoare de viata. in aceste conditii managementul hipertensiunii trebuie să fie rapid.
AtenĠia este necesară, oricum fiindcă reducerile rapide ale tensiunii arteriale pot duce la
complicaĠii cum ar fi subperfuzia creieralui úi infarctul cerebral sau afectarea miocardului
úi a rinichilor.
Reducerea excesivă sau rapidă a tensiunii arteriale ar trebui evitată în accidentul vascular
cerebral acut (vezi capitolul 7.3.1)

7.11 Hipertensiunea malignă
În timp ce există o suprapunere între hipertensiunea malignă úi cea rezistentă în cele mai
multe societati vestice hipertensiunea malignă este observată mai rar úi eel mai des în
mediile economice defavorizate. Hipertensiunea malignă cuprinde un sindrom cu creútere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

severă a tensiunii arteriale (tensiunea diastolică de obicei, dar nu întotdeauna >140 mmHg)
cu afectare vasculară care poate fi manifestată mai ales ca hemoragii retiniene, exu-date
úi/sau edem papilar745. Unii medici utilizează ter-menul de hipertensiune accelerată când
apare un astfel de sindrom, in absenĠa edemului papilar la examenul fun-dului de ochi.
Hipertensiunea malignă poate fi întâlnită într-o varietate de condiĠii. Hipertensiunea
esentiala severă sau insuficient tratată este cea mai obiúnuită formă a hipertensiunii
maligne deúi în studii variate prezenĠa de cauze secundare de hipertensiune a fost probabil
subesti-mată746. Izolat s-a raportat că un mare număr de pacienĠi cu hipertensiune malignă
sunt fumatori úi negri care sunt cunoscuĠi de a fi mai frecvent afectaĠi decât caucazie-nii747.
PrevalenĠa acestei condiĠii printre pacienĠii hiper-tensivi a diminuat in mod evident ca
rezultat al tratamen-tului mai precoce al hipertensiunii úi al programelor tera-peutice mai
eficiente la fel ca úi o scădere a multora dintre cauzele predispozante. Ceea ce face ca
hipertensiunea malignă să fie o condiĠie cu un prognostic atât de sinistru este alterarea
autoreglarii ca rezultat al faptului că peretele arterial este continuu expus la nivele înalte ale
tensiunii arteriale. Studii anatomo-patologice ale peretelui arterial au demonstrat că există
proliferare miointimală úi necroză fibrinoidă. Severitatea raspunsului proliferativ este
paralel cu severitatea úi timpul de expunere la ten-siuni arteriale crescute748. Necroza
fibrinoidă reprezintă spasmul úi dilatarea forĠată a arteriolelor mici. Extrava-zarea lichidului
în spaĠiul extracelular este asociat cu hemoragii mici úi bineînteles cu afectare de organ748.
Cea mai periculoasă condiĠie care este asociată cu hipertensiunea malignă este
encefalopatia hipertensi-vă745,747. Este asociată cu alterări reversibile ale funcĠiei neurologice
úi poate include cefalee, alterarea statusului mental úi afectare vizuală. De asemenea
asociată cu această conditie este o deterioare în funcĠia renală care a fost descrisă ca fiind
prognostic importantă, cele cu forme mai severe de insuficienta renală fiind asociate cu o
speranta de viata redusă în ciuda managementului prompt úi eficient al hipertensiunii. La
câĠiva pacienĠi există o afectare renală ireversibilă necesitând terapie de substitute renală
incluzând dializă permanentă. Hipertensiunea malignă este asociată úi cu hemoliza,
fragmentarea eritrocitelor úi semne de coagulare intravasculară disemi-nată.
Când hipertensiunea malignă nu este tratată prognostic^ său este extrem de prost, 50% din
indivizi dece-dând în 12 luni254,749. Oricum, odată cu instituirea de pro-grame de management
eficiente incidenĠa unor asemenea probleme iniĠiale a scăzut750,751. SupravieĠuirea este mai
bună úi reflectă nu doar controlul ameliorat al tensiuni arteriale, dar úi identificarea mai
bună a cauzelor secundare úi disponibilitatea mai largă a unor servicii precum dializa úi
transplantul renal.
Hipertensiunea în fază malignă trebuie privită ca o urgenta hipertensivă. MedicaĠia orală

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

poate fi utilizată dacă tensiunea arterială răspunde, cu scopul de a aduce presiunea arterială
diastolică până la 100-110 mmHg în 24 de ore.

8. TRATAMENTUL FACTORILOR DE RISC ASOCIAğI (CASETA 21)

8.1 Medicamente hipolipemiante
Câteva studii randomizate de prevenĠie primară úi secundară au permis analiza efectului de
reducere a nive-lului de lipide cu statine752"754. Deúi datele epidemiologice arată că nivelul
colesterolului seric se găseúte în strânsă legătură cu evenimentele coronariene dar nu úi cu
accidental vascular cerebral755, statinele s-au dovedit eficiente în prevenirea atât a
evenimentelor coronariene cât úi a celor cerebrovasculare, prevenirea ambelor evenimente
fiind similară la hipertensivi úi normotensivi752"754. Cel mai mare studiu randomizat cu
statine efectuat până acum, the Heart Protection Study156, a arătat că adminis-trarea de
simvastatin la pacienĠii cu boală cardiovasculară cunoscută a redus marcat riscul de apariĠie
a evenimentelor coronariene úi cerebrovasculare în comparaĠie cu placebo. Efectele s-au
manifestat în populaĠia hipertensivă (41% din populaĠia totală) indiferent de tratamentul
antihipertensiv utilizat. Rezultate similare au fost obĠi-nute cu pravastatin administrat la
pacienĠii vârstnici inclu-úi în studiul PROSPER757, 62% dintre aceútia fiind hipertensivi. O
prevenĠie eficientă a fost descoperită úi pentru o altă statină, atorvastatin, la pacienĠii cu un
accident vascular cerebral în antecedente758. De aceea, pacienĠii cu vârsta peste 80 de ani
care au o boală cardiovasculară cunoscută precum boală coronariană, boală arterială
periferică, accident vascular cerebral în antecedente sau diabet (de eel puĠin 10 ani) ar
trebui să primească o statină. Pentru toĠi aceúti pacienĠi Ġinta pentru colesterol total úi LDL
colesterol ar trebui stabilită la <4,5 mmol/1 (175 mg/dl) úi respectiv <2,5 mmol/1 (100
mg/dl), Ġinte mai joase putând fi luate în considerare, de exemplu <4,0 úi <2 mmol/1 (155
úi 80 mg/dl).
Două studii, ALLHAT úi ASCOT, au evaluat benefi-ciile asociate cu utilizarea statinelor în
mod specific la pacienĠii hipertensivi. in studiul ALLHAT, administrarea de 40 mg/zi de
pravastatin la 10.000 de pacienĠi hipertensivi (dintre care aproximativ două treimi aveau
boală vasculară cunoscută) a determinat reducerea colesterolului total úi a LDL
colesterolului (cu 11% úi respectiv 17%) comparativ cu terapia uzuală, dar nu a avut nici un
efect semnificativ asupra bolii coronariene, accidentului vascular cerebral úi a mortalitatii
de toate cauzele759. Spre deo-sebire de acest studiu, în studiul ASCOT, administrarea de 10
mg/zi atorvastatin la peste 10,000 pacienĠi hipertensivi cu factori de risc cardiovasculari

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

adiĠionali úi un colesterol total <6,5 mmol/1 a determinat reducerea colesterolului seric total
cu 19,9% comparativ cu placebo. Acest efect a fost însoĠit de beneficii substanĠiate atât în
ceea ce priveúte evenimentele cardioavasculare (reducere de 36%) cât úi accidental vascular
cerebral (reducere de 27%). DiferenĠa dintre efectul benefic înregistrat în studiul ASCOT
úi lipsa de beneficiu raportat de studiul ALLHAT s-ar putea datora unei diferenĠe relative
mai mari dintre valorile obĠinute de colesterol total úi LDL colesterol la pacienĠii ce au
primit substanĠa activă comparativ cu cei trataĠi cu placebo.

Tabelul 8. UrgenĠele hipertensive
-

Encefalopatia hipertensiva

-

InsuficienĠa ventriculara stanga hipertensiva

-

Hipertensiunea cu infarct miocardic

-

Hipertensiunea cu angina instabila

-

Hipertensiunea gi disecĠia de aortă

-

Hipertensiunea severă asociată cu hemoragia subarahnoidiană su
accidental cerebrovascular

-

Crizele asociate cu feocromocitomul

-

Utilizarea de droguri recreaĠionale cum ar fi amfetaminele, LSD, cocaina
sau ecstasy

-

Hipertensiunea perioperatorie

-

Preeclampsia sau eclampsia severa

Având în vedere rezultatele studiului ASCOT760 pare rezonabil a se lua în considerare
terapia cu statine la pacienĠii hipertensivi cu vârsta mai mică de 80 de ani ce au un risc
cardiovascular estimat la 10 ani >20% sau de deces de cauză cardiovasculară (bazat pe
modelul SCORE) mai mare sau egal de 5%. Există raportări care susĠin că beneficiile
adminstrării statinelor la pacientii hipertensivi ar cuprinde úi o oarecare reducere a tensiunii
arteriale761, Deúi în studiile ASCOT760 úi PHYLLIS390 asocierea statinelor la tratamentul
antihipertensiv nu a fost însoĠită de un efect evident de reducere a tensiunii arteriale.
Nivelel Ġintă de colesterol total úi LDL coles-terol ar trebui să fie de <5 mmol/1 (190 mg/dl)
úi respec-tiv <3 mmol/1 (115 mg/dl). Majoritatea pacientilor vor atinge aceste Ġinte cu o
doză adecvată de statină în aso-ciere cu măsuri nefarmacologice de tratament. Pentru
pacienĠii care nu ating aceste Ġinte sau care menĠin nivele anormale de HDL colesterol sau
trigliceride (de ex. <1,0 mmol/1 úi respectiv >2,3 mmol/1) ar putea fi indicate adăugarea

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ezitimibe762 la schema terapeutică sau insi-tuirea alter terapii precum úi direcĠionarea
pacientului către alte servicii de specialitate.

8.2 Tratamentul antiplachetar
S-a demonstrat că tratamentul antiplachetar repre-zentat în special de doze mici de aspirină
(75-100 mg/zi) reduce riscul de accident vascular cerbral úi/sau infarct miocardic la câteva
grupe populaĠionale, de la persoanele de vîrstă medie cu risc cardiovascular redus până la
pacienĠii cu boala cardiovasculară cunoscută763. Riscul de producere a unui eveniment
vascular sever este redus cu aproximativ 25%. Totuúi, terapia pe termen lung cu doze mici
de aspirină creúte de două ori riscul de hemo-ragii majore extracraniene. Pentru pacienĠii
cu boală cardiovasculară cunsocută ce primesc doze mici de aspirină, numărul de pacienĠi
protejaĠi de un eveniment vascular major depaúeúte în mod clar numărul celor cu hemoragii
majore764,765. Nu este sigur dacă beneficiile aspirinei depaúesc riscurile hemoragice la
pacienĠii cu risc scăzut. Astfel, decizia de a introduce aspirina în terapia pacienĠilor
hipertensivi trebuie luată Ġinând seama de riscul cardiovascular total úi/sau de prezenĠa
afectării de organ. Dovezi ale beneficiilor sau ale eventualelor efecte adverse ale
administrării de doze mici de aspirină la pacientii hipertensivi au fost obĠinute din studiul
HOT311. Per total, studiul a arătat o reducere de 15% a evenimentelor car-diovasculare
majore úi o reducere de 36% a infarctului miocardic acut, fără efect asupra accidentului
cerebral vascular sau asupra riscului de hemoragie intracerebrală, dar cu un risc crescut de
65% de evenimente hemoragice majore. Totuúi, analiza pe subgrupe a datelor studiului
HOT764 a identificat subgrupe de pacienĠi hipertensivi care pot prezenta beneficii absolute
superioare efectelor adverse. PacienĠii cu creatinina serică >115 (imol/1 (>1,3 mg/dl) au
prezentat o reducere semnificativ mai mare a evenimentelor cardiovasculare úi a infarctului
miocardic (-13 úi -7 evenimente/1000 pacienĠi pe an) în timp ce riscul de sângerare nu a
fost semnificativ mai mare. Un echilibra favorabil între beneficii úi efecte adverse la
administrarea aspirinei a fost demonstrat úi la pacienĠii cu risc global crescut la includere úi
tensiune arterială sistolică sau diastolică la includere crescute (beneficiu -3,1 până la -3,3
evenimente cardiovasculare/1000 pa-cienĠi-an versus dezavantaje: 1,0 până la 1,4 hemoragii/1000 pacienĠi-an), în timp ce la pacienĠii cu risc la includere redus, efectele adverse
ale aspirinei contra-balansează beneficiile. Aceste observaĠii concordă cu cele a câtorva
meta-analize legate de prevenĠia primară, care au inclus úi pacienĠi normotensivi úi cu
rezultatele recente ale Women Prevention Study efectuat pe o cohortă mare de pacienĠi cu
risc foarte redus, arătând un beneficiu net scăzut al aspirinei766. De aceea, tratamentul cu
doză redusă de aspirină are un raport risc/beneficiu favorabil numai dacă este administrat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

pacienĠilor aflaĠi deasupra unui anumit prag de risc cardiovascular (15-20% în 10 ani).
Aceútia sunt pacienĠii hipertensivi cu o creútere moderată a nivelului creatininei serice,
pacienĠii hipertensivi în vârstă de eel puĠin 50 de ani cu un risc cardiovascular total crescut
sau foarte crescut sau cu valori iniĠiale ale tensiunii arteriale mai mari. Trebui menĠionat
faptul că în studiul HOT, administrarea aspirinei nu a interferat cu efectul de reducere a
tensiunii arteriale al medicaĠiei antihipertensive concomitente. Beneficiile au fost observate
la pacinĠii cu un control eficient al tensiunii arteriale (practic toĠi pacienĠii au avut tensiunea
arterială diastolică <90 mmHg) úi este posibil ca acest control al tensiunii arteriale să fi
jucat un rol esenĠial în prevenirea creúterii număralui de hemoragii intracerebrale, creútere
ce a fost raportată în anumite studii311,765,766"769. Astfel, pare rezonabil a se sugera ca aspirina
să fie introdusă în terapia pacienĠilor hipertensivi cu risc crescut sau foarte crescut doar
atunci când este realizat controlul eficient al tenisunii arteriale.

8.3 Controlul glicemiei
Diabetal zaharat, dar úi toleranĠa alterată la glucoză sunt factori de risc cardiovasculari
majori771"773. Aúa cum a fost menĠionat în Capitolul 7.2, hipertensiunea arterială se asociază
cu diabetul zaharat tip 2 úi pacienĠii hiper-tensivi diabetici prezintă o creútere marcată a
riscului cardiovascular total. Mai mult, hipertensiunea arterială în sine se asociază cu un
risc de două ori mai mare de dezvoltare a diabetului zaharat tip 2774. Controlul eficient al
glicemiei are o mare importanta la pacienĠii cu diabet zaharat úi hipertensiune arteriala. in
studiul UKPDS pacienĠii hipertensivi cu diabet zaharat tip 2 au beneficiat de un control
riguros al glicemiei în special în ceea ce privúte complicaĠiile microvasculare775. Totuúi, alte
studii au arătat că modificări riguroase ale stilului de viata sau terapii medicamentoase
pentru normalizarea tulburărilor metabolismului glucidic protejează úi fata de complicatiile
macrovasculare776"778 úi studiul EDIC a arătat recent că acest lucru este valabil eel puĠin în
cazul diabetului zaharat tip l779. Există o asociere directă între complicaĠiile macro úi
microvasculare úi valoarea medie a HbAlc, fără a exista date legate de un prag al valorilor
HbAlc sub care riscul nu mai scade778,780. Conform ghidului de management al diabetului
zaharat Ġintele de tratament sunt fixate la <6,0 mmol (108 mg/dl) pentru glucoza a jeun
plasmatică (media a mai multor măsurători) úi de mai puĠin de 6,5% pentru hemoglobina
glicozilată168,781. Datorită efectului cunoscut al diureticelor tiazidice úi al beta-blocantelor
aspura metabolismului glucozei, utiliza-rea acestor agenĠi antihipertensivi la pacienĠii cu
toleranta alterată la glucoză poate necesita o terapie antidiabetică instituită mai precoce úi
mai agresivă316,331. Informatii suplimentare despre efectele benefice cardiovasculare ale unui
control glicemic riguros vor fi disponibile după încheierea a două studii mari pe pacienĠi cu

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

98

diabet zaharat tip 2, ACCORD (www.accordtrial.org) úi ADVANCE782 care de asemenea
evaluează efectele protective adiĠionale ale unui control riguros al tensiunii arteriale.

9.

SCREENINGUL

ùI

TRATAMENTUL

FORMELOR

SECUNDARE

DE

HIPERTENSIUNE ARTERIALĂ
O cauză specifică a creúterii tensiunii arteriale poate fi identificată într-o proporĠie mică de
pacienĠi adulĠi cu hipertensiune. Un screening simplu al formelor secundare de
hipertensiune cuprinde istoricul pacientului, examenul fizic úi investigaĠiile paraclinice de
rutină. Mai mult, o forma secundară de hipertensiune este sugerată de o creú-tere marcată a
tensiunii arteriale, debut brusc sau agravare a hipertensiunii úi de un răspuns redus al
tensiunii arteriale la medicatie. in aceste cazuri, se impun măsuri diagnostice specifice aúa
cum este menĠionat mai jos.

9.1 Boala renală parenchimatoasă
Boala renală parenchimatoasă este cea mai frecventă cauză de hipertensiune secundară.
Descoperirea la examenul fizic a unor mase bilaterale în abdomenul superior este
concordantă cu boala polichistică renală, fiind nece-sară în acest caz examinare ecografică.
Ecografia renală a înlocuit aproape complet urografia intravenoasă pentru explorarea
anatomică a rinichilor. in timp ce urografia intravenoasă presupune utilizarea unor
substanĠe de contrast potenĠial nefrotoxice, ecografia este o metodă neivazivă úi furnizează
toate informaĠiile anatomice nece-sare legate de dimensiunile úi forma rinichilor, grosimea
corticalei renale, obstrucĠii la nivelul tractului urinar úi prezenĠa unor mase renale783.
Testele funcĠionale de screening ale bolii renale parenchimatoase sunt reprezen-tate de
evaluarea prezenĠei proteinelor, eritrocitelor úi leucocitelor în urină úi de detectarea
nivelului creatininei serice. Aceste teste ar trebui efectuate la toĠi pacienĠii cu hipertensiune
(vezi SecĠiunea 3.4). Boala renală parenchimatoasă poate fi exclusă dacă la determinări
repetate analizele urinare úi concentraĠia creatininei serice sunt normale. PrezenĠa
eritrocitelor úi leucocitelor ar trebui confirmată prin analiza microsocopică a urinei. Dacă
testele de screening pentru hipertensiune renală parenchimatoasă sunt pozitive, se impune
o evalaure detaliată pentru boală renală.

9.2 Hipertensiunea renovasculară
Hipertensiunea renovasculară este a doua cauză ca frecventa de hipertensiune secundară,
prevalenĠa sa fiind de aproxmativ 2% dintre pacienĠii adulĠi cu tensiune arterială crescută

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

99

evaluaĠi în centrele specializate786. Cauza hipertensiunii renovasculare este reprezentată de
existenĠa a uneia sau a mai multor stenoze la nivelul arterelor extra-renale. La populaĠia
vârstnică aceste stenoze sunt în special de natură aterosclerotică. Displazia fibromusculară
reprezintă 25% din totalul cazurilor úi este forma cea mai frecventă la adulĠii tineri.
Hipertensiunea cu debut sau agravare bruscă precum úi valori crescute ale tensiunii
arteriale ce sunt din ce in ce mai greu de tratat sugerează prezenĠa acestei afecĠiuni. Semne
de stenoze ale arterelor renale sunt reprezentate de sufluri abdo-minale cu lateralizare,
hipokaliemie úi un declin progresiv a funcĠiei renale. Totuúi, aceste semne nu sunt prezente
la mulĠi pacienĠi cu hipertensiune renovasculară. O metodă de screening ar putea fi
determinarea diametrului longitudinal al rinichiului cu ajutorul ecografiei. Totuúi, o diferenta mai mare de 1,5 cm în diametru între cei doi rinichi, care este considerată diagnostică
pentru stenoza de arteră renală, este întâlnită doar la 60-70% dintre pacienĠii cu
hipertensiune renovasculară787. Ecografia Doppler color poate adesea să detecteze stenoze la
nivelul arterelor renale, în special atunci cand sunt localizate în apropiere de originea
acestora788. in plus, permite determinarea indicelui de rezistenta ce poate avea o valoare
predictivă pentru rezultatul angioplastiei úi stentării. Există dovezi care susĠin că
angiografia tridimensională cu rezonanĠa magnetică efectuată în apnee úi îmbunătatită cu
gadolinium este procedura diagnostică de elecĠie în hipertensiunea renovasculară789. O altă
procedură imagistică cu o sensibilitate asemănătoare este tomografia computerizată spirală
care necesită totuúi utilizarea substanĠei de contrast úi a unor doze relativ mari de radiaĠii X.
Odată ce se ridica suspiciunea existenĠei stenozelor la nivelul arterelor renale, angiografia
intra-arterială digitală cu substracĠie ar trebui efectuată pentru confirmare. Procedura
invazivă reprezintă în continuare standardul de aur în diagnosticul stenozei de arteră renală.
Determinarea nivelului reninei în sângele venos renal presupune multiple cateterizări, iar
nivelul crescut de complexitate úi inva-zivitate nu este compensat de un nivel acceptabil de
sensibilitate úi specificitate. Astfel, această metodă nu poate fi recomandată ca procedură
de screening.
Tratamentul pacienĠilor cu hipertensiune renovasculară este o problemă controversată
datorită existenĠei unui număr limitat de trialuri efectuate pe un număr mare de pacienĠi úi
pe o perioadă lungă care să compare diferite atitudini terapeutice, úi de asemenea datorită
dificultatii prezicerii răspunsului individual al tensiunii arteriale la diferite proceduri de
revascularizare renală786. Totuúi, datele existente justifică următoarele recomandări:

1)

hipertensiunea refractară (de ex. tensiune arterială ridicată în ciuda administrării a eel puĠin
trei medicamente anti-hipertensive, incluzând un diuretic la doza adecvată) precum úi o
deteriorare progresivă a funcĠiei renale repre-zintă indicaĠii pentru revascularizare; 2) Deúi

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

există o divergenta de opinii, revascularizarea chirurgicală este efectuată din ce în ce mai
rar fiind progresiv înlocuită de angioplastie790; 3) angioplastia singură este tratamentul de
elecĠie în displazia fibromusculară unde este urmată de o rată crescută de succes
caracterizată prin persistenĠa unor valori normale ale tensiunii arteriale sau un răspuns mai
bun al tensiunii arteriale la terapia medicamen-toasă787,791. Rata de succes este mai redusă în
boala aterosclerotică, aceasta prezentând o incidenĠă mai mare a restenozării791, restenozare
ce poate fi redusă prin utili-zarea stenturilor, astfel că majoritatea intervenĠiilor de
angioplastie în stenozele renale de natură aterosclerotică asociază úi implantarea de
stenturi; 4) tratamentul medi-camentos a fost comparat cu angioplastia într-un număr de
trialuri792"794, meta-analiza acestora arătând un avantaj modest dar semnificativ al
angioplastiei. Totuúi, rezul-tatul acestei proceduri depinde intr-o mare masură de
îndemănarea úi experienĠa medicului, tratamentul medica-mentos având o importanta
maximală la pacienĠii cu boală renovasculară aterosclerotică. Acesta ar trebui preferat
atunci când funcĠia renală este conservată, se poate realiza controlul valorilor tensiunii
arteriale, steno-za renală nu este strânsă úi există un istoric îndelungat de hipertensiune (de
ex.: >10 ani). Datorită riscului crescut de progresie a leziunilor aterosclerotice, tratamentul
acestora presupune modificări importante ale stilului de viata, doze reduse de aspirină,
statină úi administrarea de multiple medicamente antihipertensive. De utilizat sunt un
diuretic tiazidic la doza optimă úi un antagonist de calciu cu posibilitatea adăugării unui
blocant al sistemului renină-angiotensină, cu excepĠia cazului în care există stenoze
bilaterale de artere renale. Acest tratament reduce valorile tensiunii arteriale la majoritatea
pacienĠilor cu hipertensiune renovasculară. Principalul risc este repre-zentat de o
deteriorare acută a funcĠiei renale úi creúterea nivelului creatininei serice datorată reducerii
marcate a presiunii de perfuziei distal de leziunea stenotică. Acest lucru se întâmplă mai
frecvent atunci când este utilizat un blocant al sistemului renină-angitensină, dar de obicei
creúterea nivelului creatininei serice este reversibilă la retragerea medicamentului.

9.3 Feocromocitomul
Feocromocitomul este o cauză foarte rară de hipertensiune secundară (0,2-0,4% din toate
cazurile de hipertensiune arterială), având o incidenĠă anuală estimate de 2-8 la un milion
de locuitori796. Este o afecĠiune ce poate fi moútenită sau dobândită. Hipertensiunea arterială
apare la aproximativ 70% dintre pacienĠii cu feocromocitom, având un caracter stabil sau
paroxistic (prezentare cu simptome precum cefalee, transpiraĠie, palpitatii úi paloa-re) în
proporĠii aproximativ egale. Diagnosticul se bazea-ză pe evidenĠierea unor nivele crescute
plasmatice sau urinare de catecolamine sau metaboliĠi ai acestora. Acesta poate fi susĠinut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

de teste farmacologice care ar trebui să preceadă efectuarea unor proceduri imagistice
funcĠionale în scopul localizării tumorii. Testul cu sensibilitatea cea mai mare (97-98%)
este reprezentat de măsurarea meta-nefrinelor plasmatice libere úi a metanefrinelor fracĠionate urinare. Totuúi, deoarece determinarea metanefrinelor plasmatice libere nu este
efectuată de rutină, testul diagnostic de elecĠie rămâne determinarea metanefrinelor urinare
fracĠionate úi a catecolaminelor urinare797. Valori foarte mari ale acestora fac inutile testări
adiĠionale798. Pe de altă parte, atunci când valorile plasmatice sau urinare sunt doar uúor
crescute în ciuda existenĠei unei suspiciuni clinice puternice de feocromocitom, teste de
stimulare sau supresie cu glucagon úi respectiv clonidină pot fi efectuate, deúi în cazul
existenĠei unor rezultate la limită a testelor biochimice (úi având în vedere specificitatea
limitată a răspunsului la teste farmacologice) numeroúi clinicieni preferă să continue
explorările direct cu testele imagistice799. Testul cu glucagon trebuie efectuat după ce
pacientul a fost tratat eficient cu un anatgonist de recep-tori a-adrenergici pentru a se
preveni o creútere marcată a tensiunii arteriale după injectarea hormonului. Testul de
supresie la clonidină este considerat negativ atunci când există o reducere marcată a
catecolaminelor plasmatice800.
După stabilirea diagnosticului de feocromocitom este obligatorie localizarea tumorii801.
95% sunt localizate la nivelul sau în apropierea glandelor suprarenale úi, deoarece sunt
tumori de mari dimensiuni, pot fi uneori detec-tate ecografic. Totuúi, cea mai mare
sensibilitate (98-100%) o are TC úi în special imagistica cu rezonanta magnetică (IRM),
care, totuúi, are o specificitate redusă (50%). Pentru localizarea feocromocitoamelor extrasuprarenaliene úi a metastazelor determinate de cele 10% dintre feocromocitoame ce sunt
maligne sau pentru ana-liza funcĠională a feocromocitoamelor descoperite de TC sau IRM
se poate asocia TC-ului sau IRM-ului o scanare izotopică utilizând metaiodobenzilguanidină. Există câteva afecĠiuni familiale ce asociază o incidenta crescută a
feocromocitoamelor: neoplazia endocrină multiplă tip 2 (NEM 2), boala von Hippel-Lindau
(VHL) úi neurofi-bromatoza tip 1. Paraganglioamele familiale se asociază de asemenea cu
feocromocitomul. Astfel, este recoman-dabilă efectuarea de teste genetice pacienĠilor úi
mem-brilor familiilor acestora, mai ales în cazul feocromocitoamelor asociate cu
sindroame ereditare. Până la acest moment, au fost descrisc mutaĠii pe linie germinală la
nivelul a cinci gene ce determină afecĠiuni familiale asociate cu feocromocitomul802.
Tratamentul complet al acestei afecĠiuni presupune excizia tumorii. inaintea efec-tuării
acestei proceduri pacientul trebui pregătit corespunzător. Aceasta presupune administrarea
unui blocant de receptori a-adrenergici úi, după un tratament adecvat cu acest preparat, un
blocant de receptori (3-adrenergici poate fi introdus. Ulterior, úi doar după corectarea adec-

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

vată a pierderilor lichidiene, exicizia chirurgicală, care la ora actuală este adesea efectuată
laparoscopic, poate fi realizată. CorecĠia lichidiană adecvată este necesară deoarece
expunerea prelungită la feocromocitom determină natriureză úi venoconstricĠie cu depleĠie
marcată de volum.

9.4 Aldosteronismul primar
Aldosteronismul primar a devenit în ultimii ani un subiect major de controversă în ceea ce
priveúte managementul hipertensiunii arteriale. Aceasta se datorează unei variaĠii de 1%
până la 11% a prevalenĠei acestei afecĠiuni în studii ce cuprind pacienĠi neselectaĠi cu
hipertensiune arterială primară. Ca test de screening, determinarea potasiului seric are o
valoare importantă, însă un număr redus de pacienĠi vor avea hipopotasemie în stadiile
iniĠiale ale bolii. La 30% dintre pacienĠii cu aldosteronism primar, cauza este reprezentată de
adenoame suprarenale care sunt mai frecvente la femei úi mai rare la copii. úaptezeci la
sută din cazuri sunt determinate de hiperplazia suprarenală úi există cazuri rare de
carcinom suprarenal úi aldosteronism sensibil la glucocorticoizi, o afecĠiune transmisă
autozomal dominant. Tensiunea arterială a pacienĠilor se caracterizează prin valori moderat
sau marcat crescute, rezistente la tratament. Hipertensiunea arterială sensibilă la
glucocorticoizi debutează la vârste tinere, de obicei în copilărie. Aldosteronismul primar se
asociază cu feocromocitomul, hiperparatiroi-dismul úi acromegalia. S-a sugerat că doar
pacienĠii cu hipopotasemie neprovocată sau hipertensiune cu adevărat rezistentă să fie
evaluaĠi pentru aldosteronism primar. AfecĠiunea trebuie suspicionată la pacienĠii cu hipopotasemie neprovocată úi la cei cu hipertensiune arterială rezistentă la tratament. Boala
poate fi confirmată prin testul de supresie la fludrocortizon (absenĠa reducerii sub valoarea
prag a nivelului aldosteronului plasmatic după 4 zile de administrare a hormonului) úi prin
măsurarea nivelelor de aldosteron úi renină în condiĠii standardizate. În ultimii ani există o
tendinta de evaluare a raportului aldosteron/renină. Totuúi, nivelul aldosteronului poate fi
ridicat úi cel al reninei redus la pacienĠii vârstnici sau la pacienĠii de culoare. De asemenea,
un raport crescut aldosteron/renină se întâlneúte la pacienĠii cu boală renală cronică, unde
nivelul crescut al potasiului stimulează eliberarea de aldosteron, precum úi în cazul unor
mutaĠii genetice rare ce determină niveluri crescute de aldosteron. intr-o meta-analiză
efectuată pe 19 studii ce au inclus 10.396 de pacienĠi, a existat o mare variaĠie a raportului
aldosteron/renină. Un raport ridicat a fost observat la 5,5 până la 39% dintre pacienĠi, dar
adenoame au fost diagnosticate la 0 până la 6,5% dintre pacienĠi. Astfel, utilitatea acestei
determinări este controversată. Vizualizarea glandelor suprarenale este efectuată acum prin
examinare CT, rezonanta magnetică sau tehnici izo-topice ce folosesc colesterol marcat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

radioactiv. Totuúi, adenoamele descoperite de CT sau rezonanta magnetică se pot dovedi a
fi datorate hiperplaziei. Rezultatele fals pozitive sunt probabil relativ frecvente, deoarece
hiperplazia nodulară a zonei glomerulosa este raportată chiar úi în prezenĠa adenoamelor
funcĠional, si adenoamele detectate pot fi nefuncĠionale811. Aceasta înseamnă că, dacă se
utilizează tehnici imagistice, ele trebuie supli-mentate cu recoltarea de probe din sângele
venos suprarenal. Există date care sugerează că în lipsa asocierii acestei metode
diagnostice, 25% dintre pacienĠi ar fi supuúi unei adrenalectomii inutile812. Tehnica
chirurgicală pentru exicizia unui adenom suspectat este adrenalecto-mia laparosocopică.
Seriile de pacienĠi supuúi intervenĠiei nu rapoartează nici un deces úi morbiditate minimă, cu
spitalizare medie post-operatorie de 2,6 zile. Anterior intervenĠiei chirurgicale sau în cazul
hiperplaziei adrenale este recomandat tratamentul cu un antagonist de aldosteron precum
spironolactona. Administrarea acesteia ar putea fi asociată cu efecte secundare, precum
ginecomas-tia, care i-ar putea reduce utilitatea. In acest caz poate fi luată în discuĠie úi
epleronona, desi la dozele recomandate efectul este inferior celui al spironolactonei.

9.5 Sindromul Cushing
Sindromul Cushing afectează <0,1% din populaĠia generală814. Hipertensiunea este foarte
frecventă si este raportată la circa 80% din acesti pacienĠi, cu o prevalenĠa de 50% la copii
úi adolescenĠi. De obicei, sindromul este sugerat de aspectul tipic al pacientului.
Determinarea excreĠiei urinare de cortizol pe 24 de ore este cea mai practică úi sigură
metodă de diagnostic, iar o valoare depaúind 110 mmol (40 ug) este foarte sugestivă pentru
sindromul Cushing. Diagnosticul este confirmat de testul de supresie cu doze mici de
dexametazonă efectuat pe o perioadă de 2 zile (0,5 mg la fiecare 6 ore, 8 doze în total) sau
testul nocturn de supresie la dexametozonă (1 mg la ora 23.00). in testul de 2 zile, o
excreĠie a cortizolului urinar mai mare de 27 mmol (10 ug) pe zi, în ziua a doua indică
diagnosticul de sindrom Cushing. Acelaúi lucru este valabil dacă valoarea cortizolului
plasmatic este mai mare de 140 mmol/1 (5 ug/dl) măsurată la ora 8.00 în testul de supresie
nocturnă. Un rezultat normal exclude diagnosticul de sindrom Cushing. Recent a fost
propusa ca o metodă mai simplă de diagnostic determinarea cortizolului seric sau salivar la
mijlocul sau târziu în noapte815. Teste suplimentare sunt necesare pentru dife-renĠierea
diferitelor forme ale sindromului.

9.6 Apneea obstructive în somn
Apneea obstructivă în somn (AOS) se caracterizează prin episoade recurente de oprire
respiratorie determinate de colapsul inspirator al căilor aeriene superioare apărut în timpul

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

somnului, cu o reducere consecutivă a saturaĠiei în oxigen816. Este important a se lua în
considerare apneea în somn la pacienĠii obezi, în special la cei cu hipertensiune arterială
rezistentă la scheme terapeutice con-venĠionale736"739. Mai mult, pacienĠii hipertensivi, care
sunt clasificaĠi drept ănon-dipperi“ în urma măsurătorilor efectuate în ambulator ar trebui
investigaĠi pentru apnee obstructivă în somn. Printre semnele úi simptomele afec-Ġiunii se
pot enumera: somnolenta diurnă, reducerea capa-citatii de concentrare, somn obositor úi
agitat, episoade de sufocare în timpul somnului, perioade de apnee observate de alte
persoane, nicturie, modificări de personalitate úi iritabilitate, scăderea libidoului úi creúterea
riscului de accidente rutiere. Atunci când este suspectată ar trebui utilizat unul din
chestionarele validate: Scala de somnolenta Epworth sau Chestionarul Berlin.
Polisomnografia rămâne ăstandardul de aur“ în evaluarea tulburărilor res-piratorii legate de
somn. Indexul apnee/hipopnee (de ex. numărul de episoade de apnee úi de hipopnee pe oră)
este utilizat ca un index al prezenĠei úi severitatii sindromului. Un index apnee-hipopnee de
5 până la 15 indică apnee uúoară; 15 până la 30, o apnee moderată; iar peste 30 apnee
severă. Apneea obstructivă în somn netratată ar putea avea efecte directe si dăunătoare
asupra structurii úi funcĠiei cardiovasculare prin câteva mecanisme, inclu-zând activare
simpatică, stress oxidativ, inflamaĠie úi disfuncĠie endotelială738. Sindromul contribuie la
valorile crescute ale tensiunii arteriale la un număr mare de pacienĠi hipertensivi817,818,
efectul presor fiind posibil determinat de un deficit al reglajului reflex cardiovascular úi de
disfuncĠia endotelială819. Pierderea ponderală la pacienĠii obezi ameliorează sindromul, un
efect benefic avându-1 úi aparatele de respirat cu presiune pozitivă.

9.7 CoarctaĠia de aortă
CoarctaĠia de aortă este o formă rară de hipertensiune la copii úi adulĠii tineri. Diagnosticul
este adesea evident după efectuarea examenului fizic. Un suflu mezosistolic, ce poate
deveni continuu odată cu trecerea timpului, este ascultat la nivelul toracelui anterior úi de
asemenea la nivelul toracelui posterior. Pulsul la nivel femural este absent sau întârziat
raportat la pulsul radial. Hiper-tensiunea este înregistrată la nivelul membrelor supe-rioare
concomitent cu o presiune scăzută sau absentă la nivelul membrelor inferioare. După
corecĠie sau stentare, în special la adulĠi hipertensiunea poate persista datorită efectelor
hemodinamice úi vasculare, úi numeroúi pacienĠi necesită

continuarea terapiei

antihipertensive.

9.8 Hipertensiunea indusă de medicamente
Printre substanĠele sau medicamentele care pot produce hipertensiune arterială se pot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

enumera: licorice, contraceptive orale, steroizi, antiinflamatoare nesteroi-diene, cocaină úi
amfetamine, eritropoetină, ciclosporină, tacrolimus. in momentul efectuării anamnezei,
pacientul ar trebui chestionat în ceea ce priveúte medicamentele pe care úi le administrează
iar utilizarea medicamentelor care pot duce la creúterea tensiunii arteriale trebuie atent
monitorizată.

10. MONITORIZAREA (CASETA 22)
Pe parcursul perioadei de titrare a medicamentelor, pacienĠii ar trebui evaluaĠi frecvent (de
ex. la fiecare 2-4 săptămâni) pentru a se ajusta regimul de tratament ales (creúterea dozei
de medicament, asocierea altor medicamente, reducerea sau oprirea medicamentelor) în
funcĠie de nivelul tensiunii arteriale obĠinut sau de apariĠie a efectelor secundare. in această
fază instruirea pacientului pentru măsurarea tensiunii arteriale la domiciliu poate ajuta la
titrarea medicamentelor úi atingerea Ġintelor terapeutice. Odată ce Ġintele terapeutice au fost
atinse, inclusiv atingerea valorilor Ġintă ale tensiunii arteriale úi controlul tuturor factorilor
de risc corectabili, frecventa controalelor medicale poate fi redusă considerabil. PacienĠii
cu risc cardiovascular redus úi hipertensiune arterială uúoară necesită controale la fiecare 6
luni, în timp ce pacienĠii cu valori iniĠiate mai ridicate ale tensiunii arteriale sau care
prezintă risc cardiovascular înalt sau foarte înalt necesită controale mai frecvente.
Controale mai frecevente sunt necesare úi în cazul pacienĠilor cu tratament nefarmacologic
deoarece: 1) complianĠa este redusă, 2) răspunsul tensiunii arteriale este variabil, úi 3)
tratamentul necesită susĠinere, iar, în cazul de eúec, trecerea la momentul oportun la terapia
medicamentoasă.
Măsurarea tensiunii arteriale la domiciliu poate per-mite creúterea intervalului dintre
controale si simplifica-rea programului de vizite se poate face prin tehnologii noi precum
teletransmisia tensiunii arteriale măsurată la domiciliu la cabinetul medicului, care s-a
dovedit că îmbunătăĠeúte aderenĠa pacientului la tratament. Totuúi, în general, nu este
indicata o prelungire exagerată a intervalului dintre controale, deoarece tratamentul depinde
în mod crucial de o relaĠie bună medic-pacient ce poate fi menĠină prin vizite frecvente la
medic. Dacă Ġintele de tensiune arterială nu sunt atinse în 6 luni sau dacă nu poate fi
menĠinut un control anterior bun al tensiunii arteriale trebuie luată în considerare
îndrumarea pacientului către o clinică sau un specialist în hipertensiune. Urmărirea
pacienĠilor hipertensivi, Deúi este recunoscut că presupune numeroase dificultati, are
avantajul evaluării periodice a leziunilor de organ deoarece regresia acestora sau lipsa de
progresie are implicaĠii prognostice favorabile (vezi Capitolul 4.5). Nu poate fi recomandat

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

un anume program de vizite, dar este util de reĠinut că modi-ficările induse de tratament în
excreĠia urinară a protei-nelor este de aúteptat a se produce în câteva săptămâni473, în timp ce
modificările hipertrofiei ventirculare stângi nu sunt de obicei evidente înainte de un an cu
alte câteva modificări după aceea357. intreruperea tratamentului de către pacienĠii care
fuseseră corect diagnosticaĠi cu hipertensiune arterială este de obicei urmată mai devreme
sau mai târziu, de revenirea tensiunii arteriale la valorile crescute de dinainte de tratament.
Cu toate acestea, după un control prelungit al valorilor tensiunii arteriale se poate tenta, în
special la pacienĠii complianĠi la modificările stilului de viata, o reducere progresivă a
dozelor sau numărului de medicamente utilizate. Acest lucru poate fi făcut deoarece
controlul tensiunii arteriale poate avea efect reversibil, eel puĠin parĠial, asupra modificărilor anatomice vasculare (de ex. remodelarea arteriolară) ce sunt implicate prin modificări
structurale în menĠinerea valorilor crescute ale tensiunii arteriale476. Totuúi, încer-cările de
ăreducere“ a tratamentului ar trebui făcute cu prudenta úi acompaniate de supervizarea
continuă a valorilor tensiunii arteriale, de preferat împreună cu monitorizarea la domiciliu.

11. IMPLEMENTAREA GHIDULUI
ùtergerea discrepanĠelor dintre recomandările exper-Ġilor úi controlul redus al tensiunii
arteriale în practica medicală.
in ciuda dovezilor covârúitoare care arată că hipertensiunea este un factor major de risc
cardiovascular úi că strategiile de reducere a tensiunii arteriale reduc marcat acest risc,
studiile efectuate pe diverse continente, precum úi cele efectuate în anumite tari europene822,
arată clar 1) o proporĠie notabilă de pacienĠi hipertensivi nu sunt coijtienĠi de afecĠiunea pe
care o au, sau dacă sunt conú-tienĠi nu urmează tratament605,823 úi 2) Ġintele de tensiune
arterială sunt atinse rareori, indiferent dacă tratamentul este prescris úi pacienĠii sunt
urmăriĠi de specialiúti sau medici de familie824,825. Controlul tensiunii arteriale sisto-lice este în
mod particular atins rar, iar valorile mai redu-se (<130 mmHg) recomandate pacienĠilor
diabetici sau celor cu risc foarte crescut sunt aproape în mod excepĠional atinse825. Astfel
se explică de ce hipertensiunea rămâne principala cauză de deces úi morbiditate cardiovasculară atât în întreaga lume cat úi în tarile indus-tralizate. Este de asemenea accentuată
ideea aplicării metodelor de diagnostic a hipertensiunii unei mase mai mari populaĠionale
precum úi nevoia de a ăacapara“ un număr substanĠial mai mare de pacienĠi în scheme
terapeutice eficiente (Caseta 23).
Scopul prezentului ghid este de a facilita atingerea acestor Ġinte. Totuúi, simpla redactare a
unor ghiduri nu este suficientă pentru rezolvarea problemei expuse mai sus. Trebuie să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

existe un proces continuu de implemen-tare care să implice educaĠie úi audit.
Implementarea cu succes a ghidului presupune un efort concentrat al profesioniútilor din
domeniul medical pentru valorificare întregului potenĠial. in ceea ce priveúte tarile
europene, atitudinea fata de hipertensiunea arterială poate să difere. in anumite tari
prevenĠia bolilor cardiovasculare, inclusiv detecĠia úi controlul hipertensiunii arteriale
revine în sarcina centrelor primare de îngrijire medicală coordonate de medicii generaliúti
precum úi a asistentelor medicale pregătite în acest domeniu úi a altor specialiúti în
domeniul sanitar. in alte tari medicii specialiúti úi medicii din spital joacă un rol mai
important. De aceea, ghidul elaborat de un comitet de experĠi inernaĠionali ar trebui adaptat
la nivel naĠional, în funcĠie de specificul cultural local, condiĠiile socio-economice úi
organizarea sistemului sanitar.
Acceptare pe scară largă a ghidului prezent de către societatile úi ligile naĠionale de
hipertensiune este o con-diĠie pentru promovarea implementării managementului în
practica medicală úi îmbunătatirea rezultatelor. in acest context, prezentul ghid a fost
realizat în strânsă colabo-rare cu al patrulea Joint Task Force a Societatii Europene úi alte
Societati de PrevenĠie a Bolilor Cardiovasculare71. Astfel, recomandările acestora sunt
concordante cu reco-mandările ce vor apare în ghidul celui de-al patrulea Joint Task Force
care va fi de asmenea publicat în 2007. Important este úi faptul că Societatea Europeană de
Hipertensiune (ESH) úi Societatea Europeană de Cardio-logie (ESC) fac parte din
platforma Societatilor interesate în implementarea prevenĠiei bolilor cardiovasculare în
practica medicala în Joint Prevention Committee. AlĠi partenri în platformă sunt:
Societatea Euorpeană de Ateroscleroză, AsociaĠia Europeană pentru Studiul Dia-betului,
FederaĠia InternaĠională a Diabetului-Europa, WONCA-Europa (Societatea Europeană de
Medicină GeneralaV Medicină de Familie), ReĠeaua Europeană a Inimii {European Heart
Network) úi Societatea InternaĠională de Medicină Comportamentală. Acest parteneriat este
foarte important deoarece este mai probabil ca medicii generaliúti să accepte úi să
folosească acest ghid atunci când în crearea lui au fost implicate úi persoane cunoscute lor.
Implementarea reuúită a acestui ghid presupune cunoaúterea barierelor existente între
recomandări úi practică. Prima barieră este reprezentată de cunoaúterea úi acceptarea
ghidului de către medici. Cunoaúterea ghidului este îngreunată de numărul mare de ghiduri
pe care medicii le primesc úi de duplicarea lor de către prea multe societati útiinĠifice,
organizaĠii locale úi agenĠii sanitare. Confuziile apar chiar în contextul unor mici diferenĠe
între recomandări, iar asupra unor ghiduri planează sus-piciuni în ceea ce priveúte
imparĠialitatea experĠilor sau legate de influenĠe extrinseci precum cele din industria
farmaceutică úi din domeniul sanitar privat úi public. Mai mult, doctorii sunt conútienĠi de

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

108

faptul că tratează indi-vizi, adesea diferiĠi unul de celălalt, în timp ce ghidurile, în mod
necesar, analizează afecĠiunile medicale la modul general. Acest aspect a fost luat în
considerare la redac-tarea ghidului ESH-ESC din 20033, iar decizia de a ii conferi un
caracter mai mult informativ úi mai puĠin normativ a contribuit la acceptarea largă de care
s-a bucu-rat. Aceleaúi direcĠii au fost urmate úi în redactarea actua-lului ghid.
Barierele în ceea priveúte implementarea se referă nu numai la medici ci úi la pacienĠi.
AderenĠa la un program ce presupune schimbări în stilul de viata úi complianĠa pe termen
lung la administrarea a numeroase medicamente ridică numeroase probleme. Schimbările
în stilul de viata sunt mai degrabă prezentate cu un ton moralizator decât ca o abordare ce
trebuie implementată úi ca o alternativă ieftină la costul terapiei medicamentoase în
condiĠiile în care ar fi necesară o abordare costisitoare din partea unor specialiúti în
medicină comportamentală.
Pe langă medici úi pacienĠi, úi sistemul medical poate reprezenta o bariera. intr-adevar,
furnizorii de servicii sanitare consideră câteodată în mod greúit că mana-gmentul
hipertensiunii poate fi realizat în consultaĠii de câteva minute, rambursând medicii în
consecinta. Adesea aceútia privesc ghidurile drept un instrument de reducere a costurilor úi
a limita platile pentru afecĠiuni cu risc crescut definite prin praguri arbitrare. De aceea cei
care stabilesc politicile sanitare úi toĠi cei răspunzători de organizarea sistemului medical ar
trebui să se implice în dezvoltarea unor programe de prevenĠie cuprinzătoare.
Comitetul este conútient de faptul că redactarea pe cont propriu a acestui ghid probabil nu
va schimba situa-Ġia, dar poate ajuta ca parte a unei cuprinzătoare strategii medicale
preventive bazată de dovezi servind drept:
o un consens între toĠi partenerii implicaĠi în diagnosticul úi controlul hipertensiunii
arteriale,
o o bază de educaĠie úi instruire,
o un úablon pentru ghidurile societatilor naĠionale care pot adopta úi/sau adapta acest
ghid în concordanta cu politicile medicale naĠionale úi cu resursele disponibile,
o un punct de referinta bazat pe dovezi útiinĠifice pentru identificarea celor mai
adecvate mijloace pentru controlul hipertensiunii,
x

bază buna pentru atingerea unor scopuri economico-sanitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

109

APPENDIX
MEMBRII TASK FORCE
Giuseppe

Mancia,

Co-Chairpersona,

Guy

De

Backer

Co-Chairpersonb,

Anna

Dominiczakc, Renata Cifkovad, Robert Fagarde, Giusepe Germanof, Guido Grassig,
Anthony M. Heagertyh, Sverre E. Kjeldseni, Stephane Laurentj, Krzysztof Narkicwiczk,
Luis Ruilopel, Andrzej Rynkiewiczm, Roland E. Schmiedern, Harry A.J. Struijker
Boudiero, Alberto Zanchettip
a

Universitatea Milano-Bicocca, Ospedale San Gerardo, Milano, Italia; bDepartamentul de

Sănătate Publică, Spitalul Universitar, Ghent, Belgia; cUniversi-tatea Glasgow, Glasgow,
Marea Britanie; dInstitutul de Medicină Experimentală Clinică, Praga, Republica Cehă;
e

Universitatea Catolică, Leuven, Belgia; fUniversitatea La Sapienza, Policlinica Umberto 1,

Roma, Italia; gUniver-sitatea Milano-Bicocca, Ospedale San Gerardo, Milano, Italia;
h

Universitatea Manchester, Manchester, Marea Britanie; 'Spitalul Universitar Ullevaal,

Oslo, Norvegia; JDepartamentul de Farmacologie, Spitalul European Georges Pompidou,
Paris, FranĠa; kDepartamentul de Hipertensiune úi Diabetologie, Universitatea de Medicină
Gdansk, Gdansk, Polonia; 'Spitalul 12 Octombrie, Madrid, Spania; mDepartamentul de
Cardiologie, Universitatea de Medicină Gdansk, Gdansk, Polonia; nMedi-zinische Klinik,
Universitatea Erlangen Nuernberg, Erlangen, Germania; "Departamentul de Farmacologie,
Universitatea Limburg Maastricht, Maastricht, Olanda; PUniversitatea Milano, Institute
Auxologico Italiano, Milano, Italia.
Cheia bibliografiei:
CT: trial controlat; GL: opinia ghidurilor/experĠilor; MA: meta-analiză; OS: studiu
observaĠional; RT: trial randomizat; RV: review.
Ghidul de Management al Hipertensiunii Arteriale este acreditat de către Board-ul
European de Acreditare în Cardiologie (EBAC) cu 2 ore de credite externe CME. Fiecare
participant trebuie să reclame doar acele ore de credit care au fost folosite efectiv pentru
activitate educa-Ġională. EBAC lucrează în conformitate cu standardele de calitate ale
Consiliului European de Acreditare pentru EducaĠie Medicală Continuă (EACCME), care
este o instituĠie a Uniunii Europene a Speciliútilor Medicali (UEMS). În conformitate cu
ghidurile EBAC/EACCME, toĠi autorii participanĠi în acest program úi-au dezvăluit
potenĠialele conflicte de interese care ar putea interfera cu articolul. Comitetul de
Organizare este răspunzător să se asigure că toate potenĠialele conflicte de interese relevante sunt declarate participanĠilor anterior activitatilor CME.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. V)/3.IX.2009 conține 110 pagini.

Prețul: 22 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 6 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–63

Vo l u m u l V I
Ghid de management al bolilor pulmonare cronice

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 6 - GHID DE MANAGEMENT AL BOLILOR PULMONARE CRONICE

GHID DE MANAGEMENT AL ASTMULUI
RESPONSABIL: Prof. Dr. Miron Bogdan, Preşedinte al Comisiei de Pneumologie,
Alergologie şi Imunologie Clinică a Ministerului Sănătăţii
1. INTRODUCERE
Medici
Acest ghid se adresează tuturor practicienilor implicaţi în managementul astmului, inclusiv
medici de familie, specialişti de alergologie şi imunologie clinică, pneumologie, medicină
internă.
Pacienţi
Populaţia ţintă acoperită de acest ghid este reprezentată de adulţi (> 18 ani) şi adolescenţi (12-18
ani). Deşi multe dintre recomandări sunt probabil valide şi pentru copiii cu vârste între 5 şi 12
ani, clinicienii nu trebuie să folosească acest ghid pentru managementul astmului la această
grupă de vârstă.
Evaluarea dovezilor şi formularea recomandărilor
Evaluarea dovezilor şi formularea recomandărilor a fost făcută similar cu sistemul GRADE
(Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation1) adoptat acum printre
alte organizaţii de American Thoracic Society, European Respiratory Society şi American
College of Chest Physicians. Acest sistem separă evaluarea calităţii dovezilor de puterea
recomandărilor.
Calitatea dovezilor este clasificată în 4 nivele:
Înaltă – este puţin probabil ca cercetări ulterioare să schimbe gradul de încredere
în efectul estimat
Moderată – este probabil ca cercetări ulterioare să schimbe gradul de încredere în
efectul estimat şi ar putea să modifice efectul estimat
Joasă – este foarte probabil ca cercetări ulterioare să schimbe gradul de încredere
în efectul estimat şi este probabil să modifice efectul estimat
Foarte joasă – Orice estimare a efectului este incertă
Studiile controlate randomizate sunt considerate de calitate înaltă dar calitatea lor poate fi
scăzută din diferite motive ce includ vicii de metodologie, rezultate inconsistente şi imprecise,
etc.
Studiile observaţionale sunt considerate de calitate joasă dar calitatea lor poate creşte dacă

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

mărimea efectului este mare şi eventualii factori de confuzie care ar putea interveni ar acţiona în
sensul scăderii efectului.
Puterea recomandărilor se clasifică în 4 categorii:
▲▲ Recomandare puternică în favoarea unei intervenţii
▲

Recomandare slabă (opţională) în favoarea unei intervenţii

▼

Recomandare slabă (opţională) împotriva unei intervenţii

▼▼ Recomandare puternică împotriva unei intervenţii
Puterea recomandării se clasifică în funcţie de 4 factori:
·

mărimea diferenţei dintre efectele favorabile şi cele nefavorabile; o diferenţă mare
implică o recomandare mai puternică

·

calitatea dovezilor ce susţin estimarea efectului; o calitate mai înaltă susţine o
recomandare puternică

·

variabilitatea valorilor şi preferinţelor medicilor şi pacienţilor; existenţa unor intervenţii
alternative scad puterea recomandării

·

costul intervenţiei; costul mai mic creşte puterea recomandării

Implicaţiile puterii recomandărilor în sistemul GRADE sunt clare. O recomandare puternică
implică:
·

pentru pacienţi: majoritatea pacienţilor aflaţi în situaţia lor ar dori acţiunea recomandată

·

pentru medici: majoritatea pacienţilor trebuie să primească acţiunea recomandată

O recomandare slabă (opţională) implică:
·

pentru pacienţi: majoritatea pacienţilor aflaţi în situaţia lor ar dori acţiunea recomandată,
dar mulţi pacienţi nu ar dori acest lucru

·

pentru medici: există alegeri diferite pentru pacienţi diferiţi şi medicul trebuie să ajute
pacientul în a alege varianta cea mai potrivită

În cazul în care nu există suficiente dovezi pentru a putea formula o recomandare şi totuşi grupul
de elaborare al ghidului a simţit nevoia de a face totuşi o recomandare aceasta a fost marcată cu
semnul:
Ă

Cea mai bună practică recomandată pe baza experienţei grupului de elaborare a

ghidului, folosind şi experienţa grupurilor de elaborare a unor ghiduri internaţionale
Declaraţie de intenţie
Acest ghid nu este menit a fi un standard de practică. Respectarea recomandărilor conţinute în
acest ghid nu asigură un rezultat favorabil în toate cazurile. Nu trebuie considerat că aceste
recomandări includ toate intervenţiile potrivite sau exclud pe toate cele nepotrivite pentru
situaţia în cauză. Decizia asupra intervenţiilor aplicate pacientului sunt în final rezultatul
judecăţii medicului curant, incluzând şi valorile şi preferinţele pacientului. Cu toate acestea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

luarea unei atitudini semnificativ diferite de cele recomandate în ghid trebuie justificate în
documente medicale.
Grupul de elaborare al ghidului a fost alcătuit din: Dr. Monica BĂTĂIOSU (medicină
familie, Bucureşti), Prof. Dr. Miron Alexandru BOGDAN (coordonator ghiduri boli pulmonare
cronice, pneumologie, Bucureşti), Şef lucrări Dr. Dragoş BUMBĂCEA (coordonator ghid
management astm, pneumologie, Bucureşti), Şef lucrări Dr. Roxana Silvia BUMBĂCEA
(alergologie şi imunologie clincă, Bucureşti), Dr. Alexandra CÂRA (medicină familie, Călăraşi),
Prof. Dr. Diana DELEANU (alergologie şi imunologie clinică, Cluj-Napoca), Şef lucrări Dr.
Mădălina DUMITRESCU (medicină familie, Craiova), Dr. Diana IONIŢĂ (pneumologie,
Bucureşti), Dr. Cristina ISAR (medicină familie, Bucureşti), Şef lucrări Dr. Ştefan Dan
MIHĂICUŢĂ (pneumologie, Timişoara), Conf. Dr. Florin Dan POPESCU (alergologie şi
imunologie clinică, Bucureşti), Dr. Claudia Lucia TOMA (pneumologie, Bucureşti), Dr. Daciana
TOMA (medicină familie, Bucureşti), Dr. Cornelia Elena TUDOSE (pneumologie, Bucureşti)
Colaboratori: Dr. Cristina Lupaşcu (Bucureşti), Dr. Daniela Muti (Cluj)
Contribuţii:
Diagnostic: Monica Bătăiosu, Dragoş Bumbăcea, Diana Ioniţă, Florin Dan Popescu
Management non-farmacologic: Alexandra Câra, Roxana Silvia Bumbăcea, Daciana Toma
Management farmacologic: Cristina Isar, Dragoş Bumbăcea, Cornelia Tudose
Exacerbări: Mădălina Dumitrescu, Dragoş Bumbăcea, Claudia Toma
Forme speciale de astm: Diana Deleanu, Ştefan Dan Mihăicuţă
Elaborare integrată: Miron Alexandru Bogdan, Dragoş Bumbăcea

2. DIAGNOSTICUL ŞI MONITORIZAREA ASTMULUI
Astmul este definit prin prezenţa simptomelor astmatice şi a unei obstrucţii variabile a căilor
aeriene; hiperreactivitatea bronşică şi inflamaţia bronşică au fost incluse ca şi componente ale
bolii în definiţii mai recente, dar contribuţia lor la manifestările clinice ale bolii, metodele
optime de evaluare ca şi contribuţia la managementul astmului sunt încă incomplet precizate. Ca
urmare diagnosticul şi tratamentul astmului se bazează în continuare cu unele excepţii pe
manifestările clinice şi funcţionale respiratorii.
Diagnosticul corect de astm este necesar datorită consecinţelor sociale şi psihologice ale punerii
acestui diagnostic cât şi datorită necesităţii unui tratament cronic pe termen lung cu efecte
secundare mici dar prezente. Diagnosticul astmului este dificil datorită faptului că manifestările
astmatice sunt intermitente şi relativ nespecifice şi datorită absenţei unui standard de referinţă
pentru diagnosticul bolii. Din acest motiv nu pot fi făcute recomandări clare bazate pe dovezi

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

pentru diagnosticul astmului.
2.1. DIAGNOSTICUL DE ASTM
Diagnosticul de astm se bazează pe recunoaşterea simptomelor şi semnelor clinice sugestive şi
pe excluderea altor posibile patologii care să explice simptomele. Obstrucţia bronşică reversibilă
după bronhodilatator şi variabilă în timp, evaluată prin măsurarea funcţiei respiratorii, confirmă
diagnosticul. Un algoritm de diagnostic al astmului este prezentat în paginile următoare.
Simptome sugestive de astm
·

dispnee

·

tuse

·

wheezing (respiraţie şuierătoare)

·

senzaţia de constricţie toracică

Ă

Diagnosticul de astm trebuie luat în considerare la orice pacient care prezintă cel

puţin unul din simptomele sugestive de astm, indiferent de vârstă.
Simptomele astmatice sunt nespecifice, fiind prezente şi în alte afecţiuni (vezi diagnostic
diferenţial). Wheezing-ul şi dispneea nocturnă au o valoare predictivă mai mare pentru
diagnostic; combinaţia mai multor simptome creşte valoarea predictivă.
Simptomele astmatice pot avea caracteristici care cresc, de asemenea, probabilitatea
diagnosticului:
·

variabilitatea (în cursul aceleiaşi zile sau de la o zi la alta sau de la un sezon la altul)
şi/sau intermitenţa (fără simptome între manifestări)

·

agravarea nocturnă sau dimineaţa devreme

·

apariţia după factori declanşatori specifici (alergene, antiinflamatorii nesteroidiene) sau
nespecifici (fum, mirosuri puternice, aer rece, efort fizic, beta-blocante sistemice sau
oculare)

·

ameliorarea sau dispariţia după tratament antiastmatic.

Prezentarea clinică a astmului este foarte variabilă interindividual şi chiar la acelaşi individ în
timp, din punct de vedere al aspectului şi severităţii simptomelor; pot apărea şi forme clinice
particulare relativ atipice:
·

tuse izolată (astmul tusiv)

·

dispnee relativ continuă, accentuată la efort sau în alte circumstanţe.

Examenul fizic pulmonar poate releva semne de obstrucţie +/- hiperinflaţie:
·

raluri sibilante difuze bilateral

·

expir prelungit

·

diminuarea difuză a murmurului vezicular

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Examenul fizic este puţin sensibil în identificarea obstrucţiei bronşice difuze din astm, fiind
relativ frecvent normal chiar la pacienţi simptomatici şi cu obstrucţie confirmată spirometric.
Ă

Un examen fizic pulmonar normal nu exclude diagnosticul de astm.

Prezenţa anumitor factori modifică probabilitatea de astm la un pacient cu simptome de astm.
Evaluarea acestor factori permite estimarea probabilităţii de astm care este utilă mai ales la
pacienţii la care evaluarea iniţială (evaluarea clinică + spirometrie/peakflowmetrie cu test
bronhodilatator) nu a permis confirmarea diagnosticului de astm.
Factori care cresc probabilitatea de astm:
·

asocierea mai multor simptome de astm

·

anumite caracteristici ale simptomelor prezente:

·

variabile ca intensitate în timp (chiar intermitente cu perioade asimptomatice)

·

se agravează în timpul nopţii sau dimineaţa devreme

·

apar după efort, expunere la alergene, medicamente (antiinflamatoare nesteroidiene,
betablocante)

·

se ameliorează sau dispar după medicaţie antiastmatică

·

antecedente personale de boli atopice (dermatită atopică, rinită alergică)

·

antecedente heredocolaterale de boli atopice (astm, rinită alergică, dermatită atopică)

·

raluri sibilante şi/sau expir prelungit bilateral difuz la auscultaţia toracică

·

VEMS sau PEF scăzut fără o altă explicaţie

·

eozinofilie periferică fără o altă explicaţie

Factori care scad probabilitatea de astm
·
·

simptomele apar doar în context infecţios (la adult)

·

tuse cronică productivă în absenţa altor simptome astmatice

·

istoric vechi de fumător înainte de debutul simptomelor

·

examen pulmonar normal repetat la un pacient simptomatic în momentul examinării

·

PEF sau spirometrie normale la un pacient simptomatic în momentul determinării

·
Ă

debutul simptomelor după 40 de ani

boli cardiace asociate
La orice pacient cu simptome de astm trebuie evaluaţi factorii ce cresc sau scad

probabilitatea diagnosticului de astm.
Confirmarea diagnosticului de astm
Istoricul şi semnele clinice sunt baza diagnosticului în astm, dar evaluarea simptomelor ca
dispneea şi wheezingul este adesea dificilă. Măsurarea funcţiei pulmonare, cu evidenţierea
obstrucţiei bronşice variabile în timp şi după administrarea de substanţe bronhodilatatoare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

8

confirmă diagnosticul de astm.
Spirometria
Spirometria este o investigaţie rapidă, sigură şi relativ ieftină. Parametrii esenţiali care sunt
măsuraţi prin spirometrie în cursul unei manevre expiratorii forţate sunt Volumul Expirator
Maxim în prima Secundă a expiraţiei forţate (VEMS) şi Capacitatea Vitală Forţată (CVF)
precum şi raportul lor (VEMS/CVF). Spirometria trebuie să respecte criterii de validitate şi
reproductibilitate pentru a putea fi considerată o sursă corectă de informaţie.
Ă

Spirometria trebuie efectuată de personal antrenat; în caz de dubiu asupra

validităţii ei se recomandă repetarea într-un laborator specializat.
Obstrucţia bronşică este definită prin scăderea raportului VEMS/CVF sub limita inferioară a
normalului. Scăderea sub 0,7 este considerată definitorie pentru obstrucţia bronşică, deşi poate
subestima obstrucţia la pacienţi mai tineri. Severitatea obstrucţiei este determinată de valoarea
VEMS exprimată procentual din valoarea prezisă.
Severitatea obstrucţiei se asociază cu riscul de exacerbări şi cu riscul de a dezvolta
obstrucţie fixă în timp. Percepţia de către pacienţi a obstrucţiei fluxului aerian este foarte
variabilă, aşa încât spirometria relevă uneori obstrucţie mai severă decât cea estimată în urma
istoricului sau a examenului fizic.
▲▲ Spirometria este metoda recomandată pentru identificarea obstrucţiei bronşice şi
măsurarea severităţii sale.
Ă

Existenţa unor parametri spirometrici normali la un pacient FĂRĂ simptome în

momentul efectuării manevrei nu exclude astmul.
Ă

Existenţa unor parametri spirometrici normali la un pacient CU simptome în

momentul efectuării manevrei scade probabilitatea de astm şi impune efectuarea de
investigaţii pentru alte boli.
Reversibilitatea obstrucţiei după administrarea unui bronhodilatator sau a unui corticosteroid
este caracteristică astmului.
Răspunsul

bronhodilatator

este

considerat

semnificativ de

cǎtre

consensurile

internaţionale atunci când valoarea VEMS creşte cu >200 ml şi cu >12% faţǎ de valoarea
iniţialǎ, pre-bronhodilatator după 15-30 minute de la administrarea a 400 μg de salbutamol
inhalator. Un grad de reversibilitate există însă şi în alte boli pulmonare însoţite de obstrucţie
bronşică. O creştere a VEMS cu 400 ml după bronhodilatator este mult mai sugestivă pentru
astm; creşteri mai mici sunt mai puţin discriminatorii faţă de alte boli.
▲▲ Efectuaţi un test de reversibilitate la bronhodilatator la toţi pacienţii cu suspiciune
de astm şi obstrucţie bronşică confirmată spirometric, cu măsurarea VEMS înainte şi după
administrarea bronhodilatatorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Ă

Administraţi bronhodilatatorul folosind un dispozitiv pMDI cu cameră de inhalare

pentru o depunere pulmonară cât mai eficientă.
▲▲ Consideraţi o creştere a VEMS cu > 400 ml la 15-30 de minute după administrarea
a 400µg de salbutamol inhalator ca şi confirmare a astmului.
Uneori reversibilitatea după administrarea de bronhodilatator este absentă sau mică. În această
situaţie atitudinea va fi dictată de probabilitatea diagnosticului de astm.
În cazul în care probabilitatea de astm este mică se vor face investigaţii pentru diagnostice
alternative.
În cazul în care probabilitatea de astm este mare se poate administra un tratament de probă cu
corticosteroid inhalator (budesonid 200µg x 2 / zi sau echivalent timp de 6-8 săptămâni) sau, în
obstrucţia severă în care există un grad de rezistenţă la corticosteroizii inhalatori14, cu corticoid
oral (prednison 30 mg / zi timp de 7-14 zile). Similar cu reversibilitatea după bronhodilatator,
creşterea VEMS cu > 400 ml faţă de valoarea iniţială este intens sugestivă de astm.
▲▲ Efectuaţi un test terapeutic cu corticosteroid inhalator sau oral la pacienţii cu
suspiciune de astm şi obstrucţie bronşică confirmată spirometric, fără reversibilitate
semnificativă după bronhodilatator. Se va măsura VEMS înainte şi după testul terapeutic
cu corticosteroid.
▲▲ Consideraţi o creştere a VEMS cu > 400 ml după administrarea unui test terapeutic
cu corticosteroid inhalator sau oral ca şi confirmare a astmului.
Măsurarea debitului expirator de vârf (PEF - peak expiratory flow sau debitul expirator de
vârf)
Determinarea PEF cu ajutorul peakflowmetrului este o metodă simplă şi ieftină de măsurare a
funcţiei pulmonare. Determinarea PEF este mult mai dependentă de efort şi de cooperarea
pacientului decât determinarea VEMS (fiind astfel mai supusă erorilor). În acelaşi timp
determinarea PEF nu confirmă existenţa obstrucţiei ci doar o reducere a funcţiei pulmonare (care
poate fi prezentă şi în cazul unei restricţii).
▲▲ Folosiţi determinarea PEF pentru identificarea obstrucţiei din astm şi a unui
răspuns la bronhodilatator sau corticosteroid DOAR când este imposibilă efectuarea
spirometriei.
Determinarea PEF presupune un expir forţat după un inspir complet. Se fac trei determinări
succesive şi se înregistrează valoarea cea mai mare. Valoarea rezultată se raportează la valoarea
personală cea mai bună (valoarea PEF determinată într-un moment de absenţă sau de control al
bolii astmatice) sau la valoarea prezisă.
Ă

O valoare scăzută la un pacient cu simptome sugestive de astm sugerează prezenţa

obstrucţiei bronşice.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

10

Determinarea PEF înainte şi după administrarea unui bronhodilatator sau corticosteroid
pentru punerea în evidenţă a reversibilităţii obstrucţiei se face similar cu determinarea VEMS
prin spirometrie. Creşterea PEF (peak expiratory flow = debit expirator de vârf) cu peste 60
L/min şi peste 20% din valoarea iniţială la 15 minute după administrarea a 200-400 µg
salbutamol inhalator confirmă diagnosticul de astm.
▲

Consideraţi o creştere a PEF cu > 60 L/min după administrarea unui

bronhodilatator sau a unui corticosteroid (similar cu creşterea VEMS) ca şi confirmare de
astm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

11

Diagnosticul de Astm
Simptome de astm (dispnee, tuse,
wheezing, constricţie toracică)

Evaluare clinică

*Nu folosiţi PEF decât
în lipsa spirometriei

(probabilitate de astm)

Spirometrie
(PEF*)

VEMS/CVF < 0,7
sau PEF scăzut

VEMS/CVF > 0,7
sau PEF normal

Probabilitate astm?
β 2-agonist

VEMS > 400 mL
sau PEF > 60 L

VEMS < 400 mL
sau PEF < 60 L

ASTM

Probabilitate astm?

Mare / Intermediară
(mai degrabă astm
sau diagnostic incert)

Mare / Intermediară
(mai degrabă astm
sau diagnostic incert)

Mică
(mai degrabă
alte boli)

Mică
(mai degrabă
alte boli)

Investigaţii / tratament
pentru altă boală

Răspuns la tratament

Steroid
inhalator

VEMS > 400 mL
sau PEF > 60 L

ASTM

NU

VEMS < 400 mL
sau PEF < 60 L

DA

Aderenţa / tehnica inhalatorie

Alte investigaţii

Continuă

Alte investigaţii / trimitere

Trimitere specialist astm

tratament

Figura 1 – Algoritmul diagnosticului de astm
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

Alte teste
Deseori pacienţii cu suspiciune de astm au spirometrie şi/sau determinare PEF normale în
momentul examenului iniţial. În această situaţie atitudinea depinde de probabilitatea
diagnosticului de astm estimată în funcţie de factorii descrişi mai sus.
Ă

La un pacient cu suspiciune de astm şi valoare PEF normală, este indicată

efectuarea unei spirometrii; când aceasta este imposibilă acţionaţi ca mai jos.
Ă

La un pacient cu probabilitate mică de astm la care spirometria / valoarea PEF este

normală, efectuaţi investigaţii suplimentare pentru diagnostice alternative
Ă

La un pacient cu probabilitate mare de astm la care spirometria / valoarea PEF este

normală, efectuaţi investigaţii suplimentare pentru a confirma astmul, sau, în lipsă, un test
terapeutic cu corticosteroid inhalator.
Monitorizarea PEF la domiciliu
Constă din determinarea PEF cu ajutorul unui peakflowmetru de minim 2 ori pe zi timp de
minim 2 săptămâni la domiciliul pacientului. Variabilitatea PEF (ca expresie a variabilităţii
obstrucţiei bronşice caracteristică astmului) poate fi calculată după formula (PEFmaxim –
PEFminim) / PEFmaxim.
Prezenţa unei variabilităţi de > 20% minim 3 zile pe săptămână timp de două săptămâni
este sugestivă pentru diagnosticul de astm. Sensibilitatea acestei metode în diagnosticul astmului
este însă mică, iar specificitatea este medie, întrucât variabilitatea PEF poate fi prezentă şi în alte
boli similare cu astmul.
▲

La pacienţii cu simptome de astm şi spirometrie normală şi/sau valoare normală a

PEF la examinarea iniţială se poate recomanda monitorizarea PEF la domiciliu pentru
confirmarea astmului
Ă

Deşi variabilitatea semnificativă a PEF sugerează astmul, acest rezultat trebuie

interpretat cu precauţie în context clinic.
Măsurarea hiperreactivităţii bronşice
Hiperreactivitatea bronşiilor (HRB) la diverşi stimuli reprezintă o caracteristică esenţială a
astmului. Metoda cea mai folosită pentru măsurarea HRB constă în măsurarea modificării
VEMS după administrarea pe cale inhalatorie de metacolină sau histamină în concentraţii
crescânde, iar rezultatul este exprimat drept concentraţia (sau doza) de metacolină care
determină scăderea VEMS cu 20% faţǎ de valoarea iniţialǎ – PC20 (sau PD20)19. Această metodă
este laborioasă, scumpă şi îndelungată.
Provocarea bronşică cu metacolină cu o valoare prag de 8 mg/ml are o performanţă bună
pentru diagnosticul astmului la pacienţi cu suspiciune de astm şi spirometrie (aproape) normală,
superioară altor metode diagnostice (variabilitatea PEF, testul bronhodilatator); specificitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

este mai slabă pentru pacienţii cu suspiciune de astm şi obstrucţie bronşică patentă. În populaţia
generală specificitatea testului este mai mică HRB fiind prezentă şi la fumători, în rinita alergică,
BPOC, fibroza chisticǎ, bronşiectazii, insuficienţa cardiacă, sarcoidozǎ, sau chiar la persoane
asimptomatice respirator. Ca urmare un test negativ practic exclude astmul în timp ce un test
pozitiv în context clinic sugestiv permite confirmarea astmului.
Alte metode folosite pentru măsurarea HRB sunt provocările bronşice indirecte la efort
sau manitol. Un rezultat pozitiv (scăderea VEMS cu > 15% faţă de valoarea iniţială) este specific
pentru astm, dar metoda este mult mai puţin sensibilă decât provocarea bronşică cu metacolină.
▲

La pacienţii cu simptome de astm şi spirometrie normală şi/sau valoare normală a

PEF la examinarea iniţială se recomandă în primul rând efectuarea unui test de provocare
bronşică atunci când este posibil
Ă

Testele de provocare bronşică se efectuează doar în servicii specializate

▲▲ Interpretaţi o valoare a PC20 > 8 mg/ml ca o infirmare a diagnosticului de astm
▲

Interpretaţi o valoare a PC20 < 8 mg/ml în context clinic sugestiv ca o confirmare a

diagnosticului de astm
▲▲ Interpretaţi un test de provocare pozitiv la efort sau manitol ca o confirmare a
diagnosticului de astm
Măsurarea inflamaţiei bronşice
Inflamaţia bronşică poate fi evaluată non-invaziv prin analiza sputei induse cu soluţie salină
hipertonă (investigaţie accesibilă doar în centre specializate) sau prin măsurarea concentraţiei
oxidului nitric în aerul expirat (FENO), acum posibilă cu dispozitive portabile
Un număr crescut de eozinofile în sputa indusă (>2%) sau o FENO crescută în aerul
expirat (>25 ppb la 50 ml/sec) se întâlnesc la trei sferturi dintre pacienţii cu astm, dar şi la o
treime din pacienţii cu BPOC sau tuse cronică.
Studii recente au asociat mai degrabă inflamaţia bronşică eozinofilică cu răspunsul la
corticosteroizi decât cu fenotipul astmatic.
Ă

Măsurarea inflamaţiei bronşice nu este indicată în practica medicală curentă pentru

diagnosticul astmului.
Alte teste care pot contribui la diagnosticul astmului
Ă

Radiografia toracică este recomandată la pacienţii cu prezentare atipică sau cu

simptome sau semne asociate necaracteristice pentru astm
Ă

Determinarea numărului de eozinofile din sânge poate fi utilă la unii pacienţi.

Ă

Explorarea funcţională respiratorie completă (difuziune alveolo-capilară, volume

pulmonare, schimburi gazoase) poate fi utilă în cazuri selecţionate pentru diagnostic
diferenţial.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

Investigaţia alergologică în astm (mai multe detalii în anexă)
Prezenţa antecedentelor familiale sau personale de boli atopice (astm, rinită alergică, dermatită
atopică) creşte probabilitatea ca un pacient cu simptome respiratorii să aibă astm. Din acest
motiv ele trebuie relevate în cursul anamnezei (vezi factori ce cresc probabilitatea de astm).
Expunerea pacientului cu astm la aero-alergene la care este sensibilizat induce
simptome de astm şi precipită exacerbările astmatice, şi chiar astm fatal.
Evaluarea statusului alergic pentru identificarea unei sensibilizări la aeroalergene cu relevanţă
clinică la un pacient cu astm este utilă pentru stabilirea unor măsuri profilactice (reducerea
expunerii la aeroalergenul incriminat) şi eventual pentru imunoterapie cu extracte alergenice
standardizate (vezi secţiunea următoare), având ca obiectiv reducerea simptomelor astmatice şi
a exacerbărilor astmatice şi ameliorarea controlului astmului. Rolul sensibilizării la aeroalergene
în astm scade cu vârsta.
Ă

Evaluarea alergologică pentru sensibilizarea la aeroalergene este indicată la

pacienţii cu astm persistent, mai ales la adolescenţi şi adulţi tineri.
Etapele identificării unei sensibilizări la aeroalergene cu relevanţă clinică:
·

identificarea expunerii la aeroalergene printr-o anamneză alergologică sistematică

·

evaluarea sensibilizării pacientului la aeroalergenele la care este expus (prin testare
cutanată cu extracte alergenice sau prin determinarea IgE alergen-specifice)

·

evaluarea semnificaţiei clinice a unor teste pozitive în contextul istoricului medical al
pacientului.

Anamneza este insuficientă pentru certificarea sensibilizării la un alergen, cel puţin pentru
aeroalergenele de interior. În acelaşi timp sensibilizarea la un alergen (confirmată prin teste
cutanate sau prin teste in vitro) este nesemnificativă în absenţa unui istoric medical care să
confirme expunerea la alergenul respectiv şi relaţia simptomelor pacientului cu această
expunere.
Testarea cutanată cu extracte alergenice este investigaţia de primă linie în diagnosticul
sensibilizării IgE mediate la un alergen inhalator întrucât faţă de testarea in vitro este mai ieftină,
are sensibilitate similară, rezultatele sunt rapid disponibile şi sunt vizibile pentru pacient ceea ce
poate creşte complianţa pentru măsurile profilactice. Metoda testării prick pe faţa anterioară a
antebraţului este cea mai folosită. Metoda testării prin intradermoreacţie este rareori folosită.
Provocarea bronşică specifică cu alergen este folosită în mod excepţional datorită riscului mare
de astm ameninţător de viaţă.
Determinarea IgE alergen-specifice din ser este o alternativă mai scumpă la testarea cutanată
prick, cu sensibilitate similară, fără risc de reacţii sistemice şi care poate fi efectuată şi la
pacienţi la care este contraindicată testarea cutanată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

▲▲ Pentru evaluarea sensibilizării la aeroalergene la pacienţii cu astm este indicată în
primul rând testarea cutanată cu extracte alergenice prin metoda prick
▲▲ Testarea cutanată cu extracte alergenice se va efectua doar de către un medic
specialist alergolog, numai cu extracte alergenice standardizate şi în condiţii de control
optim clinico-funcţional al astmului.
▲▲ Determinarea IgE alergen-specifice din ser este indicată pentru evaluarea
sensibilizării la aeroalergene la pacienţi cu astm doar în cazurile în care testarea cutanată
prin metoda prick este indisponibilă, cu un rezultat neconcludent sau contraindicată.
Ă

Diagnosticul diferenţial al astmului se face cu:
Boli cu obstrucţie bronşică

Boli fără obstrucţie bronşică

BPOC

Tuse cronică de altă cauză

Bronşiectazii*

Sindromul de hiperventilaţie

Corp străin aspirat*

Disfuncţia de corzi vocale

Bronşiolită obliterantă

Rinita cronică

Stenoze de căi aeriene mari

Refluxul gastroesofagian

Cancer pulmonar*

Insuficienţa cardiacă

Sarcoidoză*

Fibroza pulmonară

*posibil fără obstrucţie bronşică la spirometrie

Tromboembolismul pulmonar

Ă

Este indicată trimiterea la specialist a pacientului cu suspiciune de astm dacă

prezintă unul sau mai multe din următoarele criterii (BTS, GINA):
·

diagnostic incert (simptome, semne atipice)

·

elemente neaşteptate la examenul fizic: hipocratism digital, raluri crepitante, cianoză

·

dispnee continuă sau fără wheezing

·

raluri sibilante unilateral

·

stridor

·

durere toracică persistentă

·

scădere ponderală

·

tuse sau expectoraţie persistente

·

pneumonie non-rezolutivă

·

suspiciunea implicării unor factori profesionali / de mediu.

2.2. MONITORIZAREA ASTMULUI
Parametri de monitorizare
Monitorizarea astmului presupune evaluarea următorilor parametri:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

·

Simptome: diurne, nocturne, limitarea activităţilor, calitatea vieţii; pot fi evaluate prin
chestionare specifice care sunt disponibile şi în limba română (Asthma Control Test,
www.asthmacontroltest.com,

Asthma

Control

Questionnaire,

www.qoltech.ac.uk/acq.html)
·

Măsurarea funcţiei pulmonare: de preferat prin spirometrie, dar posibil şi prin
peakflowmetrie; este utilă mai ales pentru pacienţii care subevaluează simptomele
astmatice şi pentru identificarea unui declin al funcţiei pulmonare

·

Frecvenţa exacerbărilor, curelor de corticosteroid oral, vizitelor la unitatea de primiri
urgenţe (UPU) şi spitalizărilor pentru astm

·

Absenţe de la serviciu sau de la şcoală din cauza astmului

·

Identificarea factorilor declanşatori: specifici sau non-specifici

·

Identificarea comorbidităţilor ce pot împiedica obţinerea controlului bolii

·

Verificarea modului de folosire a medicaţiei şi a complianţei la tratament

·

Integrarea rezultatelor consulturilor de specialitate pneumologic, alergologic şi eventual
ORL şi gastroenterologic.

Evaluarea nivelului de control al bolii
Obiectivul principal al managementului astmului este obţinerea şi menţinerea controlului bolii.
Nu există dovezi asupra celui mai bun parametru de monitorizare a bolii astmatice.
Intensitatea simptomelor, gradul de alterare al funcţiei pulmonare, consumul de β2agonist la nevoie şi frecvenţa exacerbărilor nu corelează bine între ele, ceea ce a condus la
includerea tuturor acestor caracteristici în măsuri compozite de control al bolii astmatice care
sunt recomandate de experţi pentru monitorizarea astmului.
Ă

Se recomandă clasificarea astmului ca fiind controlat, parţial controlat sau

necontrolat conform criteriilor din tabelul de mai jos.
Ă

Se recomandă precizarea treptei terapeutice pe care se face evaluarea controlului

astmului
Exemple de încadrare:
·

astm controlat treapta 3 (criterii de astm controlat la un pacient tratat cu asociere de CSI
în doză mică şi BADLA)

·

astm parţial controlat treapta 2 (criterii de astm parţial controlat la un pacient tratat cu
CSI în doză mică)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

17

Nivelul de control al astmului (GINA)
Controlat

Parţial controlat

Simptome diurne

< 2 ocazii / săpt. > 2 ocazii / săpt.

Limitarea activităţii

Absentă

Prezentă

Simptome nocturne

Absente

Prezente

Necontrolat

Trei

sau

mai

caracteristici

de

multe
astm

Consum de β2-agonist la < 2 ocazii / săpt. > 2 ocazii / săpt.

parţial controlat prezente

nevoie

în orice săptămână

Funcţia pulmonară (PEF Normală

< 80% din valoarea cea

sau VEMS)

mai bună (sau prezisă)

Exacerbări

Absente

minim una în ultimul an*

Una

în

fiecare

săptămână**
* o exacerbare sau mai multe în ultimul an include automat pacientul în categoria parţial
controlat, indiferent de alte caracteristici, şi obligă la reconsiderarea tratamentului
** o săptămână cu exacerbare este prin definiţie o săptămână necontrolată
Identificarea cauzelor de control inadecvat al bolii
Primul pas la pacienţii parţial controlaţi sau necontrolaţi, înainte de trecerea într-o treaptă
terapeutică superioară, constă în evaluarea tuturor cauzelor posibile ale lipsei controlului:
·

expunerea persistentă la factori declanşatori, mai ales specifici (alergene, sensibilizanţi
ocupaţionali, AINS)

·

non-complianţă la tratamentul prescris

·

tehnică inhalatorie defectuoasă

·

comorbidităţi necontrolate/netratate: rinosinuzită persistentă, polipoză nazală, reflux
gastroesofagian, obezitate, apnee în somn, tulburări psihice, etc.

·

diagnostic eronat (trebuie permanent reconsiderat diagnosticul de astm la un pacient care
nu răspunde la tratament corect administrat).

Ă

La pacienţii cu astm parţial controlat sau necontrolat se recomandă evaluarea

tuturor cauzelor posibile ale lipsei controlului.
Ritmul de monitorizare a astmului:
Monitorizarea astmului la intervale regulate ameliorează controlul bolii prin
comparaţie cu monitorizarea la intervale neregulate sau întâmplătoare, mai ales dacă se însoţeşte
de folosirea unui plan scris de acţiune.
Instruirea medicilor de familie în managementul astmului determină un control

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

mai bun al bolii la pacienţii lor.
Monitorizarea astmului prin telefon ar putea fi la fel de eficientă ca şi
monitorizarea faţă în faţă, dar ultima este probabil mai eficientă pentru astmul necontrolat sau
tehnică inhalatorie defectuoasă.
▲▲ Pacienţii cu astm trebuie monitorizaţi la intervale regulate de un medic instruit în
managementul astmului; vizita trebuie să conţină un plan scris de acţiune pentru astm.
Ă

Ritmul de monitorizare este variabil în funcţie de severitatea bolii: minim o dată pe

an, în mod obişnuit o dată la trei luni, mai des pentru pacienţii cu astm dificil de controlat.
▲

Spirometria este indicată cel puţin anual pentru identificarea pacienţilor cu declin

al funcţiei pulmonare
Alte mijloace:
·

Monitorizarea PEF pe termen lung nu aduce avantaje în plus faţă de monitorizarea
simptomelor în strategia de management a astmului moderat-sever la adulţi vârstnici, şi
nu există dovezi evidente nici pentru alte grupe de vârstă. Ea se poate dovedi utilă însă la
pacienţii cu astm sever, cu exacerbări ameninţătoare de viaţă, sau la care percepţia
simptomelor e slabă.

Ă

Monitorizarea PEF pe termen lung nu este recomandată de rutină, dar ar putea fi

utilă la anumite categorii de pacienţi
Strategiile de management al astmului având drept obiectiv controlul inflamaţiei bronşice
eozinofilice sau al hiperreactivităţii bronşice au rezultat într-o scădere a frecvenţei şi severităţii
exacerbărilor astmatice prin comparaţie cu strategia bazată pe controlul simptomelor; beneficiile
au fost evidente mai ales la pacienţii cu astm sever. În acelaşi timp aceste metode sunt puţin
disponibile, scumpe şi consumatoare de timp.
▼

Măsurarea inflamaţiei bronşice şi a hiperreactivităţii bronşice nu este indicată de

rutină în monitorizarea astmului.
▲

Măsurarea inflamaţiei bronşice şi/sau a hiperreactivităţii bronşice ar putea fi

indicată în cazuri selecţionate de astm sever refractar.
Ă

Este indicată trimiterea la specialist a pacientului cu astm pentru monitorizare în

următoarele situaţii:
·

anual orice pacient cu astm pentru spirometrie

·

evaluarea implicării bolilor asociate în lipsa de control a astmului

·

astm care nu este controlat în treapta terapeutică 3 sau mai mare (pentru evaluare şi
stabilirea regimului terapeutic)

·

astmul controlat în treapta terapeutică 4 sau 5 (evaluare periodică la 3 luni)

·

antecedente de exacerbări frecvente şi/sau ameninţătoare de viaţă sau aproape fatale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3. MANAGEMENTUL NON-FARMACOLOGIC AL ASTMULUI
Mulţi pacienţi cu astm şi rudele lor consideră că există numeroşi factori declanşatori ai astmului
din mediu înconjurător, alimentaţie sau alte surse, şi că evitarea acestor factori ameliorează
astmul şi reduce sau chiar suprimă nevoia de medicamente antiastmatice. În acelaşi timp
dovezile asupra eficienţei măsurilor de management non-farmacologic sunt relativ puţine, fiind
necesare studii bine controlate asupra diferitelor intervenţii. Cu toate acestea abordarea
problemei factorilor declanşatori cu pacientul şi familia sa este importantă nu numai pentru
recomandarea măsurilor dovedite eficiente, cât şi pentru obţinerea unei aderenţe cât mai bune la
tratamentul farmacologic.
Prevenirea primară a astmului constă din intervenţii aplicate înainte de apariţia astmului
pentru reducerea incidenţei bolii.
Prevenirea simptomelor şi exacerbărilor astmului constă din intervenţii aplicate după apariţia
astmului pentru ameliorarea controlului bolii.
Prevenirea apariţiei astmului
În scopul prevenirii apariţiei astmului, aceste măsuri se adresează populaţiei generale sau unor
subpopulaţii cu risc crescut de a dezvolta astm.
Fumatul matern în timpul sarcinii se asociază cu un risc crescut de wheezing în
primii ani de viaţă şi de astm la vârsta şcolară. În acelaşi timp fumatul parental în primii ani de
viaţă se asociază cu un risc crescut de astm la vârsta şcolară şi cu o evoluţie mai severă a
astmului la aceşti copii.
▲▲

Medicul trebuie să informeze femeile gravide şi părinţii copiilor mici asupra

efectelor multiple ale fumatului asupra copiilor, printre care riscul crescut de wheezing
recurent în prima copilărie şi astm persistent la vârsta şcolară (şi implicit ulterior la adult)
▲▲

Medicul trebuie să ofere sfatul minimal pentru oprirea fumatului tuturor

femeilor gravide şi părinţilor de copii mici care fumează
Alăptarea la sân exclusivă în primele luni e asociată cu o rată scăzută de apariţie a
wheezingului şi astmului în copilărie, mai ales la copii cu părinţi atopici. Acest efect nu a fost
observat însă în alte studii.
▲

Medicul trebuie să încurajeze alăptarea la sân în primele luni de viaţă ca măsură

protectivă în apariţia wheezingului şi astmului la copil
Evitarea alergenelor alimentare în timpul sarcinii şi alăptării nu previne apariţia
astmului la copil dar ar putea afecta nutriţia maternă şi chiar fetală.
▼▼ Nu este recomandată evitarea alergenelor alimentare în perioada sarcinii şi alăptării
ca strategie de prevenţie a astmului.
Imunizările din prima copilărie (bacil Calmette-Guerin, pertussis, polio, etc) nu

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

cresc riscul de alergie sau astm; ele însă pot avea un efect protectiv mic împotriva astmului.
▲

Imunizările din copilărie trebuie efectuate conform Programului Naţional de

Imunizare indiferent de riscul de astm al copilului.
Imunoterapia cu extracte alergenice la indivizi cu sensibilizare la un singur
alergen previne apariţia unei noi sensibilizări iar imunoterapia cu alergene polenice la copii cu
rinită alergică se însoţeşte de o incidenţă mai mică a astmului pe durata a 5 ani. Sunt însă
necesare studii suplimentare pentru a putea formula recomandări asupra rolului imunoterapiei cu
extracte alergenice în profilaxia primară a astmului.
Pentru următoarele masuri de prevenire sunt insuficiente dovezi pentru a putea formula
recomandări:
·

evitarea expunerii la aeroalergene la sugari şi copii mici

·

folosirea formulelor de lapte praf modificate (hidrolizate, pe bază de soia)

·

strategii de diversificare a alimentaţiei la sugar

·

suplimente nutriţionale la sugar sau copil mic

·

folosirea de probiotice în timpul sarcinii

3.1. PREVENIREA SIMPTOMELOR ŞI EXACERBĂRILOR ASTMULUI
Simptomele şi exacerbările astmatice sunt declanşate de prezenţa unor factori denumiţi factori
declanşatori, cum ar fi virusurile, alergenele, poluanţii, unele medicamente, etc. Reducerea
expunerii la aceşti factori declanşatori poate ameliora simptomele astmului şi preveni apariţia
exacerbărilor. Intervenţiile menite pentru reducerea expunerii pot fi insuficient dovedite ca
eficiente şi uneori foarte împovărătoare pentru pacient şi familia lui cu atât mai mult cu cât mulţi
astmatici reacţionează la mai mulţi factori declanşatori. Din acest motiv sunt necesare:
·

identificare cât mai precisă a legăturii dintre factorul declanşator şi apariţia simptomelor /
exacerbărilor astmatice înainte de recomandarea metodelor de reducere a expunerii

·

tratament farmacologic sistematic pentru obţinerea şi menţinerea controlului astmului,
care reduce implicit sensibilitatea pacienţilor la expunerea la aceşti factori

3.2. PROFILAXIA EXPUNERII LA AEROALERGENE
Expunerea la variate aeroalergene poate declanşa simptome sau exacerbări astmatice la
astmaticii sensibilizaţi. Măsurile de reducere a concentraţiei de aeroalergene din mediul ambiant
sunt deseori recomandate acestor pacienţi şi integrate planului general de management al
astmului, deşi dovezile privind rolul unui climat cu conţinut minim în aeroalergene în
ameliorarea simptomelor astmaticilor alergici sunt controversate.
3.2.1. Acarienii din praful de casă
Mutarea într-un mediu hipoalergenic la altitudine se însoţeşte în studii
necontrolate de ameliorarea astmului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Folosirea huselor impermeabile ar putea să se însoţească de reducerea
tratamentului antiastmatic necesar şi de ameliorarea funcţiei pulmonare.
Metodele fizice şi chimice folosite pentru reducerea expunerii la acarienii din
praful de casă sunt eficiente în reducerea concentraţiei alergenice dar nu se însoţesc de
ameliorarea astmului într-o meta-analiză recentă; o explicaţie ar putea fi reducerea insuficientă a
concentraţiei alergenice dar şi heterogenitatea studiilor analizate.
În concluzie pe baza dovezilor existente nu este evidentă eficienţa metodelor de reducere a
acarienilor fiind necesare studii mai mari şi care combină mai multe metode aplicate
concomitent; cu toate acestea mulţi pacienţi astmatici şi familiile lor sunt foarte dornici să
încerce aceste metode.
Ă

Pacienţii cu sensibilizare relevantă clinic la acarienii din praful de casă şi care

doresc să încerce metode de reducere a expunerii la alergen, pot lua în considerare
următoarele:
·

Utilizarea huselor impermeabile la acarieni pentru saltele, perne, pilotă

·

Spălarea lenjeriei de pat săptămânal la 55-60oC

·

Reducerea umidităţii mediului interior sub 60% (ideal 30-50%)

·

Îndepărtarea covoarelor

·

Îndepărtarea obiectelor ce acumulează praful

·

Îndepărtarea jucăriilor de pluş

·

Folosirea aspiratoarelor cu filtre HEPA şi saci de praf cu filtru dublu

3.2.2. Alte alergene
Expunerea la fungi a fost asociată cu apariţia exacerbărilor astmatice, spitalizări pentru astm şi
deces prin astm, dar nu s-au efectuat studii controlate privind eficienţa reducerii expunerii la
fungi în ameliorarea controlului astmului.
Ă

Pacienţii cu sensibilizare relevantă clinic la fungi şi care doresc să încerce metode de

reducere a expunerii la alergen, pot lua în considerare următoarele:
·

îndepărtarea sau curăţarea obiectelor acoperite de mucegai

·

curăţarea pereţilor

·

reducerea umidităţii sub 50%

Alergenele perilor de animale sunt inductori puternici ai simptomelor şi exacerbărilor astmatice,
dar efectul îndepărtării animalului din casă este incert, probabil şi din cauză că aceste alergene
sunt ubicuitare si pot fi evidenţiate inclusiv în medii fără animale (ex. şcoli, transport public).
Ă

Pacienţii cu sensibilizare relevantă clinic la peri de animale şi care doresc să încerce

metode de reducere a expunerii la alergen, pot lua în considerare următoarele:
·

îndepărtarea animalului din casă

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

22

·

după îndepărtarea animalului din casă folosirea aspiratoarelor cu filtre HEPA şi
saci de praf cu filtru dublu

Reducerea expunerii la aeroalergenele din mediul exterior (polenuri, fungi) este şi mai dificil de
realizat.
Ă

Pacienţii cu sensibilizare relevantă clinic la aeroalergene de exterior şi care doresc

să încerce metode de reducere a expunerii la alergen, pot lua în considerare următoarele:
·

menţinerea uşilor şi ferestrelor închise în zilele cu concentraţie mare a
aeroalergenelor implicate

·

folosirea aerului condiţionat

3.3. EVITAREA ALTOR FACTORI DECLANŞATORI
3.3.1. Fumatul pasiv şi activ
Fumatul activ sau pasiv se însoţeşte de alterarea calităţii vieţii, a funcţiei pulmonare, creşterea
nevoii de medicaţie de salvare şi de scăderea efectului corticosteroizilor inhalatori mai ales la
copii dar şi la adolescenţi şi adulţi.
Oprirea fumatului la adulţi ameliorează calitatea vieţii şi simptomele astmatice şi
scade nevoia de medicaţie antiastmatică; efectele opririi expunerii indirecte la fum de ţigară au
fost observate mai ales la copii, dar probabil sunt valabile şi la adulţi şi adolescenţi.
▲▲ Medicul trebuie să informeze familia pacientului cu astm asupra efectelor expunerii
la fum de ţigară asupra acestuia
▲▲ Medicul trebuie să ofere sfatul minimal pentru oprirea fumatului tuturor
pacienţilor astmatici care fumează
3.3.2. Alţi poluanţi aerieni
Episoadele de poluare aeriană intensă se asociază cu ăepidemii” de exacerbări astmatice, mai
puţin evident la pacienţii cu astm bine controlat cu medicaţie antiastmatică.
Ă

La pacienţii cu astm dificil de controlat se recomandă evitarea efectuării de eforturi

fizice în perioadele de poluare intensă, pe vreme foarte rece şi uscată.
3.3.3. Alergeni profesionali (vezi astmul ocupaţional)
3.3.4. Aditivi alimentari
Sulfiţii au fost implicaţi în producerea exacerbărilor astmatice severe; recomandarea evitării lor
trebuie să fie bine fundamentată, similar cu ale substanţe din alimente pentru care riscul de
exacerbare este minim.
3.3.5. Medicamente
Se recomandă interzicerea administrării de aspirina sau alte AINS la pacienţii care prezintă
intoleranţă la aceste medicamente (vezi astmul la AINS). Supravegherea atentă medicală se
recomandă şi în cazul tratamentului cu beta-blocanţi, inclusiv cei cu administrare intraoculară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3.4. ALTE INTERVENŢII
3.4.1. Imunizări
Vaccinarea antigripală cu virus inactivat nu induce agravarea astmului la
adolescenţi şi adulţi inclusiv la cei cu astm dificil de tratat. Efectul favorabil de prevenire a
exacerbărilor astmatice induse de gripă este incert. Răspunsul imun la imunizarea cu vaccin
antigripal ar putea fi diminuat la cei care iau doze mari de corticosteroizi inhalatori. Nu există
dovezi pentru un efect favorabil al vaccinării antipneumococice la astmatici.
▲▲ Vaccinarea antigripală şi antipneumococică la adulţi şi adolescenţi cu astm trebuie
recomandată la fel ca la cei fără astm.
Scăderea ponderală la obezi cu astm
Scăderea ponderală la pacienţii obezi cu astm se însoţeşte de ameliorarea
controlului astmului
▲

Scăderea ponderală este recomandată la toţi pacienţii obezi cu astm pentru

ameliorarea controlului astmului ca şi pentru efectele sanogene generale.
Comorbidităţi
Rinita, sinuzita şi polipoza nazală se asociază frecvent cu astmul. Tratamentul rinosinuzitei
asociate poate ameliora astmul (vezi asocierea rinită-astm).
Tratamentul refluxului gastroesofagian nu ameliorează simptomele astmatice sau
funcţia pulmonară la pacienţi ce asociază cele două afecţiuni. Nu există studii la pacienţii cu
astm dificil de tratat.
▼▼ Nu este indicat tratamentul de rutină al refluxului gastroesofagian la pacienţii
astmatici care asociază această afecţiune pentru ameliorarea controlului astmului.
3.4.2. Metode de medicină alternativă şi complementară
Aparatele de ionizare a aerului cu ioni negativi sau pozitivi nu aduc nici un
beneficiu în reducerea simptomelor astmatice.
▼▼ Aparatele de ionizare a aerului nu sunt indicate în tratamentul astmului
Nu există dovezi pentru a putea face recomandări asupra efectului acupuncturii, fitoterapiei şi
homeopatiei în astm.
3.5. IMUNOTERAPIA SPECIFICĂ CU VACCINURI ALERGENICE (ITS-VA)
O meta-analiză ce a cuprins 75 studii clinice asupra imunoterapiei specifice prin
injecţie subcutanată (36 cu acarieni din praful de casă, 20 cu polen, 10 cu alergene animale, două
cu cladosporium, unul cu latex şi 6 cu alergene multiple) a arătat reducerea nivelului de
simptome, a medicaţiei antiastmatice şi a hiperreactivităţii bronşice după ITS. In plus, ITS poate
preveni dezvoltarea de noi sensibilizări la astmaticii monosensibili.
O analiză retrospectivă pe 20 ani a indicat o rată foarte mică a reacţiilor sistemice

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

(1,08% dintre pacienţi şi 0,01% din totalul injecţiilor), majoritatea fiind uşoare-moderate şi rapid
responsive la tratament. Astfel în condiţiile respectării criteriilor de selecţie a pacienţilor şi a
alegerii corecte a preparatului vaccinal standardizat, riscul apariţiei reacţiilor sistemice este mic.
Cu toate acestea pot apare reacţii severe, potenţial fatale. Factorii de risc pentru reacţii sistemice
severe includ: astmul simptomatic sau exacerbarea astmatică, reacţiile sistemice anterioare,
reacţii locale >25mm, premedicaţia cu agenţi beta-blocanţi, erori de dozare, administrarea
vaccinului alergenic în condiţiile expunerii naturale la o cantitate mare alergenică (ex. vârful
sezonului polenic), status înalt de hipersensibilizare.
▲

ITS subcutanată trebuie luata în consideraţie la pacienţii cu astm cu sensibilizare

clinic relevantă la un aeroalergen demonstrată prin teste cutanate pozitive si una dintre
următoarele condiţii:
·

răspuns nesatisfăcător la farmacoterapie, profilaxia expunerii la aeroalergene sau
ambele

·

dorinţa pacientului de a reduce sau evita farmacoterapia pe termen lung

·

coexistenţa cu rinita alergică

▼▼ ITS subcutanată nu este indicată la pacienţii cu astm sever sau necontrolat
Ă

ITS cu VA trebuie efectuată numai de către medicul specialist alergolog cu pregătire

specifică şi în condiţiile existenţei suportului terapeutic potenţial necesar pentru reacţii
sistemice severe.
Selecţia vaccinului alergenic trebuie să se bazeze pe istoricul detaliat al simptomelor relevante,
cunoaşterea aerobiologiei locale/regionale a alergenilor suspectaţi şi corelaţia cu rezultatele
testelor in vivo de determinare a IgE specifice. Nu există suficiente dovezi pentru iniţierea ITS
pe baza rezultatelor IgE specifice din testele in vitro. Vor fi folosite numai extracte alergenice
standardizate ce conţin numai alergene clinic relevante. EAACI (Academia Europeană de
Alergologie şi Imunologie Clinică) nu recomandă folosirea preparatelor alergenice mixte;
eficienţa este mai mare în cazul folosirii unui singur preparat alergenic, la pacienţii cu
monosensibilizare.
Ă

ITS cu VA trebuie efectuată numai cu vaccinuri monoalergenice standardizate,

după confirmarea sensibilizării relevante clinic prin teste cutanate alergologice.
Vaccinurile alergenice sublinguale (VA-sl) sunt larg utilizate în Europa şi sunt disponibile şi în
România, fiind preferate în unele ţări în special din considerente de siguranţă şi complianţă a
pacienţilor (în special a copiilor) la administrarea mult mai facilă.
O metaanaliză recentă ce a inclus 25 studii cu 1706 astmatici a demonstrat
eficienţa VA-sl în reducerea simptomelor de astm, a medicaţiei concomitente şi ameliorarea
funcţiei pulmonare. Nu s-au semnalat reacţii sistemice ci doar efecte locale, minime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Magnitudinea efectului nu a fost însă foarte mare.
▲

ITS sublinguală poate fi luată în considerare la pacienţii care au indicaţie de ITS

subcutanată (vezi mai sus) ca o alternativă mai sigură şi mai comodă.
VA pentru imunoterapia orală sau intranazală nu sunt încă disponibile în România iar efectele lor
sunt incomplet demonstrate, fiind necesare studii suplimentare.
4. MANAGEMENTUL FARMACOLOGIC ÎN ASTM
4.1. DISPOZITIVE INHALATORII
Calea de administrare a medicamentelor antiastmatice poate fi inhalatorie sau sistemică (oral sau
parenteral). Avantajul căii inhalatorii constă în administrarea directă a medicamentului la nivelul
căilor aeriene, cu un risc semnificativ mai mic de efecte secundare sistemice. Există mai multe
feluri de dispozitive inhalatorii folosite în tratamentul astmului.
Dispozitivul inhalator dozat presurizat (pMDI) necesită pentru folosire antrenament si
coordonare între eliberarea dozei şi inspir. Aceste dispozitive pot fi folosite la toţi pacienţii
astmatici indiferent de severitate, inclusiv în timpul exacerbărilor. Pentru cei care nu pot învăţa
tehnica corectă de inhalare se pot utiliza dispozitive cu autodeclanşare (eliberarea dozei în
momentul inspirului pacientului) sau cameră de inhalare (spacer).
Medicaţia aflată in aceste dispozitive este disponibilă acum doar ca soluţie în hidrofluoroalcan
(HFA). Pentru pacienţii aflaţi sub tratament cu dispozitive pe bază de clorfluorocarbon
echivalenţa este descrisă mai jos.
Echivalenţa dozelor între dispozitivele pe bază de HFA şi cele pe bază de
clorfluorocarbon (CFC) pentru fluticazonă, salbutamol şi beclometazonă este de 1:1 cu excepţia
beclometazonei dipropionat ultrafină (Qvar, deocamdată indisponibil în România) pentru care
raportul este de 1:2 (doza BDP-HFA ultrafină echivalentă este jumătate din doza de BDP-CFC)
▲▲ Salbutamolul, fluticazona şi beclometazona CFC vor fi înlocuite cu cele HFA la
aceeaşi doză, cu excepţia beclometazonei ultrafine la care înlocuirea se va face la jumătate
din doza CFC
Dispozitivele inhalatorii cu pulbere uscată (DPI) sunt mai uşor de folosit întrucât nu necesită
o coordonare între eliberarea dozei şi inspir, dar necesită un flux inspirator minim pe care unii
pacienţi (mai ales cei cu disfuncţie severă ventilatorie) nu-l pot atinge. Din această categorie fac
parte: turbuhaler, diskus, miat-haler.
Nebulizatoarele sunt rar utilizate în tratamentul cronic al astmului, dar sunt folosite în
tratamentul exacerbărilor, mai ales severe (vezi Managamentul Exacerbărilor Astmatice).
Nu există diferenţe de eficienţă între administrarea medicaţiei inhalatorii (β2agonist sau corticosteroid) prin pMDI ± cameră de inhalare şi DPI la adulţi şi adolescenţi atât în

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

tratamentul cronic al astmului cât şi în cazul tratamentului exacerbărilor astmatice non-severe.
Pentru unele medicamente dozele necesită ajustare când se face trecerea de la MDI la DPI.
▲▲ pMDI ± cameră de inhalare este la fel de eficient ca şi DPI în administrarea de (β2agonist sau corticosteroid în astmul stabil.
Ă

Alegerea dispozitivului de inhalare pentru astmul stabil se face în funcţie de

preferinţele pacientului, cost şi de abilitatea pacientului de a-l folosi corect.
Corectitudinea administrării se îmbunătăţeşte semnificativ după instruirea
pacientului în folosirea dispozitivului respectiv
▲▲ Prescrieţi dispozitive inhalatorii numai după ce pacienţii au fost instruiţi pentru
folosirea lor şi au demonstrat o tehnică satisfăcătoare de inhalare.
4.2. OBIECTIVUL TRATAMENTULUI
Scopul tratamentului in astmul bronşic îl reprezintă obţinerea şi menţinerea controlului bolii cu
medicaţia minimă necesară.
În funcţie de anumiţi parametri astmul poate fi controlat, parţial controlat sau necontrolat (vezi
Monitorizarea astmului):
Nivelul de control al astmului (GINA)
Controlat

Parţial controlat

Simptome diurne

< 2 ocazii / săpt. > 2 ocazii / săpt.

Limitarea activităţii

Absentă

Prezentă

Simptome nocturne

Absente

Prezente

Necontrolat

Trei

sau

mai

caracteristici

de

multe
astm

Consum de β2-agonist <2 ocazii / săpt. > 2 ocazii / săpt.

parţial controlat prezente

la nevoie

în orice săptămână

Funcţia

pulmonară Normală

(PEF sau VEMS)
Exacerbări

< 80% din valoarea cea mai
bună (sau prezisă)

Absente

minim una în ultimul an*

Una

în

fiecare

săptămână**
* o exacerbare sau mai multe în ultimul an include automat pacientul în categoria parţial
controlat, indiferent de alte caracteristici, şi obligă la reconsiderarea tratamentului
** o săptămână cu exacerbare este prin definiţie o săptămână necontrolată
Ă

Se recomandă clasificarea astmului ca fiind controlat, parţial controlat sau

necontrolat conform criteriilor din tabelul de mai sus.
Ă

Se recomandă precizarea treptei terapeutice pe care se face evaluarea controlului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

astmului.
Ă

În practica clinică pacienţii ar putea avea obiective diferite, punând în balanţă

obţinerea controlului astmului cu efectele secundare potenţiale şi inconvenientele
tratamentului antiastmatic necesar pentru a obţine acest control.
4.3. MEDICAMENTELE ANTIASTMATICE
Medicamentele folosite în astm se împart în două categorii:
Medicaţia de salvare se administrează pentru ameliorarea simptomelor / exacerbărilor astmatice
după ce au apărut. Ea este descrisă mai jos pentru tratamentul simptomelor cronice precum şi la
capitolul Managementul Exacerbărilor Astmului.
Medicaţia de control se administrează zilnic pe termen lung în scopul obţinerii şi menţinerii
controlului bolii. Există mai multe categorii de medicamente de control:
·

corticosteroizi inhalatori (CSI)

·

antileucotriene (AL)

·

β2-agonişti cu durată lungă de acţiune (BADLA)

·

teofilina retard (Tf)

·

corticosteroid oral (CSO)

Alte medicamente sunt mai rar folosite: anti-IgE, imunosupresoare.
4.4. TREPTE TERAPEUTICE
Medicamentele antiastmatice de control se administrează în 5 trepte terapeutice, treptele
superioare constând din administrarea mai multor medicamente şi/sau în doze mai mari faţă de
treptele inferioare. Scopul este de a urca treptele terapeutice pentru a obţine controlul şi apoi de a
le coborî atunci când controlul este bun, ajustând astfel permanent medicaţia antiastmatică la
nevoile actuale ale pacientului (vezi algoritmul de tratament cronic al astmului). În cele ce
urmează vom detalia cele 5 trepte terapeutice.
Treapta terapeutică 1
Nu necesită medicaţie de control. Se adresează pacienţilor cu astm care au manifestări suficient
de rare şi de puţin importante încât nu necesită un tratament cronic zilnic pentru a le preveni.
Medicaţia de salvare va fi descrisă aici, fiind singura medicaţie folosită în această treaptă,
dar ea este indicată în toate treptele terapeutice pentru ameliorarea simptomelor.
Medicamentele care cu acţiune bronhodilatatoare de scurtă durată sunt: β2-agonist inhalator cu
durată scurtă de acţiune (BADSA), bromura de ipratropium, β2-agonist oral, aminofilina rapidă
(BTS). Dintre acestea BADSA intră mai rapid în acţiune decât bromura de ipratropium şi au
efecte secundare mai puţine decât β2-agonist oral sau teofilina. Cele mai folosite BADSA sunt:
salbutamol, terbutalină şi fenoterol.
▲▲ Prescrieţi un β2-agonist inhalator cu durată scurtă de acţiune (BADSA) ca medicaţie

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

28

de salvare la toţi pacienţii cu astm pentru ameliorarea simptomelor.
▲

Prescrieţi bromura de ipratropium pe cale inhalatorie ca medicaţie de salvare la

pacienţii cu astm care prezintă efecte adverse importante la BADSA
▼▼ Nu prescrieţi β2-agonist comprimate sau sirop sau aminofilină rapidă per os ca
medicaţie de salvare la adulţi sau adolescenţi cu astm decât în cazuri excepţionale
Formoterolul, un β2-agonist inhalator cu durată lungă de acţiune (BADLA), are acţiune rapidă şi
poate fi folosit şi ca medicaţie de urgenţă datorită instalării rapide a efectului; este folosit ca
medicaţie de salvare mai ales în combinaţie cu CSI.
Folosirea BADSA la nevoie este cel puţin la fel de eficientă ca şi administrarea
regulată la 6 ore.
▲▲ Prescrieţi LA NEVOIE β2-agonistul inhalator cu durată scurtă de acţiune pentru
ameliorarea simptomelor astmatice.
Numărul de doze administrate de BADSA reprezintă un indicator al nivelului de
control al bolii. Folosirea a 2 sau mai multe flacoane de BADSA pe lună denotă un astm sever
necontrolat cu risc de astm fatal sau aproape fatal. Folosirea frecventă se însoţeşte şi de efecte
secundare: tremor, tahicardie, hipopotasemie.
▲▲ La pacienţii ce folosesc β2-agonist inhalator cu durată scurtă de acţiune în mod
excesiv se recomandă reevaluarea tratamentului antiastmatic de control.
Astmul indus de efort este frecvent expresia unui control insuficient al bolii şi necesită urcarea
unei trepte terapeutice, inclusiv administrarea sau creşterea dozei de CSI. Toate medicamentele
antiastmatice de control administrate cronic sunt eficiente împotriva astmului indus de efort 2.
BADLA şi antileucotrienele oferă o protecţie mai îndelungată împotriva astmului de efort decât
BADSA.
▲▲ Medicaţia de elecţie pentru administrare imediat înainte de efort este un β2-agonist
inhalator cu durată scurtă de acţiune
▲▲ La pacienţii cu astm indus de efort sub tratament cu corticosteroizi inhalatori se
recomandă asocierea de antileucotriene sau de β2-agonist inhalator cu durată lungă de
acţiune
Treapta terapeutică 2
În această treaptă este administrat un singur medicament de control.
Administrarea de corticosteroizi inhalatori este eficientă la pacienţi cu astm care
prezintă oricare dintre următoarele: simptome diurne de minim 3 ori pe săptămână, consum de
BADSA de minim 3 ori pe săptămână, trezire nocturnă cel puţin odată pe săptămână sau minim
o exacerbare severă (ce a necesitat CSO) în ultimii 2 ani. Prin extrapolare este probabil rezonabil
să folosim aceste criterii şi pentru introducerea altor medicaţii de control.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

▲▲ Se recomandă introducerea medicaţiei antiastmatice de control în prezenţa uneia
din:
·

simptome diurne de minim 3 ori pe săptămână

·

consum de BADSA de minim 3 ori pe săptămână

·

trezire nocturnă cel puţin odată pe săptămână

·

minim o exacerbare severă (ce a necesitat CSO) în ultimii 2 ani

a. Corticosteroizii inhalatori (CSI)
Corticosteroizii inhalatori sunt cea mai eficienţă medicaţie de control la adulţi şi
adolescenţi pentru ameliorarea simptomelor, a funcţiei pulmonare şi prevenirea exacerbărilor.
▲▲ Corticosteroizii inhalatori sunt medicaţia de elecţie şi de primă intenţie în
tratamentul de control al astmului la adulţi şi adolescenţi, pentru atingerea obiectivelor
tratamentului.
Administrarea unei doze mari iniţial de CSI urmată de scăderea ei nu oferă nici un
beneficiu faţă de administrarea de la început a unei doze mici echivalente cu 200-400 μg de
budesonid.
Fumatul activ reduce efectele antiastmatice ale CSI, iar creşterea dozei de CSI
contracarează acest efect.
Eficienţa este mai bună la administrarea de două ori pe zi cu excepţia
ciclesonidului care se administrează în doză unică; după obţinerea controlului bolii CSI în doze
mici se pot administra o dată pe zi indiferent de preparat.
Doze echivalente de corticosteroid inhalator grupate în trei categorii (mică, medie, mare) sunt
figurate în tabel; ele pot diferi şi în funcţie de dispozitivul inhalator folosit

Medicament

Doză mică (µg)

Doză medie (µg)

Doză mare (µg)

Beclometazonă

200-500

>500-1000

>1000-2000

Budesonid

200-400

>400-800

>800-1600

Ciclesonidă

80-160

>160-320

>320-1280

Fluticazonă

100-250

>250-500

>500-1000

Mometazonă furoat

200-400

>400-800

>800-1200

dipropionat

Efectele secundare la dozele mici şi medii sunt cele locale şi constau în: candidoză
orofaringiană, disfonie şi ocazional tuse prin iritaţia căilor aeriene. Aceste inconvenienţe pot fi

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

30

depăşite prin utilizarea unei camere de inhalare şi/ sau gargară cu apă după fiecare administrare.
Reacţiile adverse sistemice sunt rare la doze de până la 800 µg budesonid sau echivalent, dar
efecte adverse osoase sunt posibile la doze mari şi foarte mari de CSI. Nu există dovezi că CSI
cresc riscul infecţiilor pulmonare, inclusiv tuberculoza; CSI nu sunt contraindicaţi la pacienţii cu
tuberculoză.
Ă

CSI se administrează iniţial în doză mică (400 µg budesonid sau echivalent).

▲▲ CSI se administrează iniţial de două ori pe zi cu excepţia ciclesonidului care se
administrează o dată pe zi
▲▲ După obţinerea controlului bolii dozele mici de CSI se pot administra o dată pe zi
Ă

Reduceţi doza de CSI la minim necesar pentru controlul bolii.

Ă

Avertizaţi pacientul astmatic fumător că fumatul reduce eficienţa CSI

▲

Luaţi în considerare administrarea unei doze mai mari de CSI la pacienţii astmatic

care fumează
b. Antileucotriene
Administrate în monoterapie ameliorează simptomele, funcţia pulmonară şi reduc
exacerbările.
Eficienţa administrării AL în monoterapie este inferioară CSI
Beneficiul cel mai mare al tratamentului cu antileucotriene în monoterapie ar
putea apare la pacienţii ce nu pot folosi corect dispozitivele inhalatorii, cu efecte adverse
persistente locale ale CSI sau care asociază rinită alergică precum şi cei cu astm indus de
antiinflamatorii nesteroidiene.
Montelukast este singurul preparat disponibil în România şi se administrează la adulţi şi
adolescenţi în doza de 10 mg pe zi.
Efectele secundare sunt puţine, antileucotrienele fiind relativ bine tolerate. Cazurile de sindrom
Churg - Strauss raportate la unii pacienţi aflaţi în tratament cu antileucotriene şi aparent asociate
acestuia, au fost probabil preexistente, ele devenind manifeste clinic odată cu reducerea dozei de
corticosteroizi orali şi/sau inhalatori.
▲

Luaţi în considerare administrarea de antileucotriene ca alternativă la o doză mică

de CSI la pacienţii cu astm care: nu pot folosi dispozitive inhalatorii, au efecte secundare
locale semnificative ale CSI sau au asociată rinită alergică.
c. Teofilina
Teofilina retard în monoterapie este inferioară ca eficacitate faţă de CSI în doză
mică, cu reacţii adverse frecvente.
▼▼ Teofilina retard nu este recomandată ca medicaţie de control în monoterapie în
astm decât în situaţii excepţionale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

d. β2-agonist inhalator cu durată lungă de acţiune (BADLA)
▼▼ β2-agonistul inhalator cu durată lungă de acţiune (BADLA) nu trebuie administrat
ca medicaţie de control în monoterapie în astm
Treapta terapeutică 3
O proporţie din pacienţi nu pot fi controlaţi cu doze mici de CSI. Opţiunile prezente în această
situaţie sunt fie adăugarea unui al doilea medicament, fie creşterea dozei de CSI.
Doza de CSI la care este eficientă introducerea unui al doilea medicament este insuficient
precizată; mulţi pacienţi însă beneficiază de această asociere începând de la doze mici de CSI
(echivalent cu 200-400 µg budesonid pe zi).
e. β2-agonist inhalator cu durată lungă de acţiune (BADLA)
Asocierea BADLA reprezintă cea mai eficientă alternativă la pacienţii insuficient
controlaţi cu o doza mică de CSI.
Dispozitivele cu combinaţi fixe CSI + BADLA conferă complianţă mai bună la
tratament, fără diferenţe însă în ceea ce priveşte eficienţa clinică faţă de administrarea lor în
dispozitive separate.
Reacţiile secundare sistemice sunt reduse; uneori pot da stimulare cardiovasculara, tremor al
musculaturii scheletice şi hipopotasemie.
Nu a fost demonstrată creşterea riscului de moarte subită sau de necesitate de intubaţie la
utilizarea combinaţiei CSI+BADLA comparativ cu CSI în monoterapie.
▲▲ Asocierea BADLA la CSI reprezintă prima opţiune la pacienţii cu astm ce nu poate
fi controlat cu doze mici de CSI; se pot administra în inhalatoare separate sau într-un
singur inhalator.
Pentru pacienţii care folosesc în terapia combinată formoterolul şi budesonidul,
aceasta poate fi administrată atât ca medicaţie de întreţinere cât şi ca medicaţie de salvare
administrată la nevoie. Această strategie s-a dovedit a fi eficientă în reducerea exacerbărilor
folosind doze medii mai mici CSI.
▲

La pacienţii ce folosesc asocierea budesonid + formoterol în combinaţie fixă, ea

poate fi administrată atât ca medicaţie de întreţinere cât şi ca medicaţie de salvare.
Alte opţiuni terapeutice
Asocierea de antileucotriene la doze mici de CSI este eficientă dar mai puţin
eficientă decât asocierea BADLA în majoritatea studiilor.
Asocierea antileucotrienelor la CSI este mai eficientă în astmul asociat cu rinită
alergică.
▲

La pacienţii cu astm ce nu poate fi controlat cu doze mici de CSI, asocierea

antileucotrienelor este o opţiune eficientă, mai ales în cazul asocierii cu rinită alergică.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

32

Asocierea teofilinei la doză mică de CSI este eficientă la pacienţii care nu sunt
controlaţi cu CSI în doză mică, dar mai puţin eficientă decât asocierea BADLA şi cu mai multe
efecte secundare.
Reacţiile secundare apar in special la doze mari (peste 10 mg/ kg corp/ zi) si constau în: tulburări
gastrointestinale (greaţă, vărsături, scaune moi), tahiaritmii, convulsii, cefalee. Metabolismul
teofilinei poate fi modificat în diferite circumstanţe (boli febrile, insuficienţă cardiacă, afecţiuni
hepatice) sau de medicamente administrate concomitent, existând riscul supradozării sau
subdozării acestora. A fost demonstrat că folosirea de doze mici asigură beneficiile terapeutice
cu efecte secundare minime şi fără necesitatea monitorizării nivelelor plasmatice.
▲

La pacienţii ce nu sunt controlaţi cu doze mici de CSI, asocierea teofilinei retard în

doze de 8-10 mg/kg corp este o opţiune mai puţin eficientă şi cu efecte secundare mai mari.
Creşterea dozei de CSI la pacienţi care nu sunt controlaţi de doze mici s-a dovedit
a produce beneficii relativ mici, inferioare asocierii unui al doilea medicament
▲

La pacienţii cu astm ce nu poate fi controlat cu doze mici de CSI, creşterea dozei de

CSI este o alternativă mai puţin eficientă decât asocierea unui al doilea medicament.
Treapta terapeutică 4
O mică proporţie din pacienţii cu astm nu pot fi controlaţi în treapta terapeutică 3. Studiile
existente la aceşti pacienţi sunt puţine şi de calitate joasă. Din acest motiv recomandările sunt
opţionale şi extrapolate din studii pe alte categorii de pacienţi
Ă

Pacienţii cu astm ce nu poate fi controlat în treapta terapeutică 3 trebuie trimişi la

un medic specialist în astm.
▲

Asocierea de CSI în doză medie-mare cu BADLA reprezintă opţiunea preferată la

pacienţii cu astm ce nu poate fi controlat în treapta terapeutică 3.
▲

Asocierea de antileucotriene şi/sau teofilină retard poate fi luată în considerare la

aceşti pacienţi. Asocierea teofilinei se însoţeşte de mai multe efecte secundare decât alte
opţiuni.
Ă

Un medicament care nu s-a dovedit eficient după administrare timp de 2-3 luni

trebuie oprit.
Treapta terapeutică 5
O foarte mică proporţie din pacienţi au astm ce nu poate fi controlat în treapta terapeutică 4.
Dovezile pentru recomandările de mai jos sunt şi mai puţine decât în treapta 4.
Ă

Pacienţii cu astm ce nu poate fi controlat în treapta terapeutică 4 trebuie trimişi la

un centru de referinţă pentru astm sever.
Adăugarea corticoizilor orali (CSO) este eficientă.
Administrarea CSO pe termen lung se însoţeşte de efecte secundare semnificative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Ă

Administrarea corticosteroizilor orali în doză mică este tratamentul de elecţie la

aceşti pacienţi, în doza minimă necesară.
Administrarea de doze mari de CSI este eficientă în reducerea dozei de CSO.
▲▲ La pacienţii cu tratament cronic cu CSO se recomandă administrarea de doze mari
de CSI (1,6 mg budesonid sau echivalent) în încercarea de reducere a dozei de CSO la
minim.
Administrarea de anti-IgE (omalizumab) se însoţeşte de o scădere a numărului de
exacerbări la o categorie limitată de pacienţi cu astm alergic sever necontrolaţi de CSI şi CSO.
Costul foarte mare al acestui medicament limitează folosirea lui.
Ă

Administrarea anti-IgE se va face doar în centre specializate de astm sever, în

condiţiile unui protocol strict de selecţie a pacienţilor
Strategia tratamentului în trepte (Figura 2)
Scopul tratamentului este obţinerea şi menţinerea controlului bolii cu terapia de control minimă
necesară.
Ă

Începerea tratamentului de control se va face:
·

în treapta terapeutică 2 pentru majoritatea pacienţilor

·

în treapta terapeutică 3 pentru pacienţii ce prezintă manifestări similare cu cele ale
astmului necontrolat

Controlul astmului se obţine urcând treptele terapeutice până la obţinerea acestuia. Pentru cele
mai multe clase de medicamente ameliorarea clinica începe la câteva zile de la iniţierea
tratamentului, dar beneficiul complet poate fi evident doar după 3-4 luni uneori chiar mai mult,
în formele severe.
Ă

Înainte de urcarea unui trepte terapeutice vor fi evaluate:
·

aderenţa la tratament şi tehnica inhalatorie

·

evitarea factorilor declanşatori

·

existenţa şi tratamentul corect al comorbidităţilor

Odată atins, controlul trebuie menţinut. În cazul pierderii controlului sau de apariţie a unei
exacerbări tratamentul de control trebuie reconsiderat. Nu se cunoaşte cu exactitate care sunt
momentul optim, secvenţa şi magnitudinea reducerii tratamentului in astm, acest lucru fiind
diferit de la un pacient la altul în funcţie de combinaţia de medicamente de control utilizată şi de
dozele necesare pentru a menţine controlul.
Ă

În funcţie de nivelul de control atins se va proceda în felul următor:
·

în cazul atingerii controlului bolii se va coborî o treaptă terapeutică

·

în cazul atingerii unui control parţial al bolii se va rămâne pe aceeaşi treaptă
terapeutică şi se va lua în considerare urcarea unei trepte

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

34

·

în cazul astmului necontrolat se va urca o treaptă terapeutică

·

în cazul unei exacerbări aceasta va fi tratată corespunzător.

Coborârea unei trepte atunci când se obţine controlul astmului timp de 3 luni consecutiv şi se
poate face în felul următor
Ă

La cei cu CSI în doze medii-mari în monoterapie sau asociere se va reduce doza de

CSI la 3 luni
Ă

La cei cu asociere de CSI în doză mică cu un alt medicament de control se va opri

acest medicament
Ă
al bolii

Medicaţia de control în treapta terapeutică 2 poate fi oprită după un an de control

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Figura 2. Algoritmul tratamentului Astmului

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

36

5. MANAGEMENTUL EXACERBĂRII ASTMATICE (EXA)
Exacerbarea astmatică (sinonime: atac de astm, astmul acut) este un episod de intensificare a
simptomelor astmatice (dispnee, tuse, wheezing şi senzaţia de constricţie toracică) dincolo de
nivelul obişnuit cronic, asociată cu o scădere a debitului aerian expirator ce poate fi cuantificată
prin măsurarea funcţiei pulmonare (VEMS sau PEF).
Exacerbarea astmatică:
·

poate fi prima manifestare a bolii astmatice

·

se instalează de cele mai multe ori progresiv, pe parcursul a mai multor zile; la o
minoritate din pacienţi se instalează rapid în câteva ore

·

intensificarea simptomelor şi creşterea consumului de medicaţie simptomatică apar de
obicei înaintea alterării funcţiei pulmonare (scăderea PEF)

·

alterarea funcţiei pulmonare (scăderea PEF) este un indicator mai precis al severităţii
exacerbării decât intensitatea simptomelor

Ă

Medicul trebuie să ia în considerare diagnosticul de exacerbare astmatică la orice

pacient cunoscut cu astm sau nu şi care prezintă o apariţie / agravare a simptomelor
astmatice dincolo de nivelul obişnuit al simptomelor astmatice cronice
5.1. PREVENIREA DECESELOR PRIN ASTM
Prevenirea deceselor prin astm constituie unul din obiectivele esenţiale ale managementului
exacerbărilor astmatice. Decesele prin astm ar putea fi prevenite prin:
·

identificarea pacienţilor la risc de deces prin astm

·

tratamentul prompt şi corect al ExA severe şi ameninţătoare de viaţă (vezi mai jos)
Caracteristicile pacienţilor la risc de astm fatal sau potenţial fatal au fost

identificate prin anchete confidenţiale asupra deceselor prin astm şi prin studii observaţionale
sau caz-control:
·

astm sever (una sau mai multe):

·

antecedente

de

astm

aproape

fatal

(ventilaţie

mecanică

sau

acidoză

respiratorie)spitalizare pentru ExA severă în ultimul an
·

vizite repetate la UPU pentru ExA în ultimul an

·

tratament cronic cu sau sevraj recent de corticosteroid oral

·

consum mare de β2-agonist cu acţiune rapidă (> 2 flacoane salbutamol inhalator pe lună)

·

astm ăfragil” (ăbrittle” asthma)

·

management medical deficitar (una sau mai multe):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

·

tratament inadecvat cu corticosteroid (inhalator sau oral)

·

consum excesiv de β2-agonist

·

absenţa monitorizării obiective a bolii astmatice (prin măsurarea funcţiei pulmonare)

·

absenţa planurilor scrise de management

·

caracteristici comportamentale sau psihosociale adverse (una sau mai multe):

·

non-complianţă la tratament sau monitorizare

·

neprezentare la control medical

·

externare din spital la cerere

·

psihoză, depresie sau altă tulburare psihiatrică, consum major de tranchilizante sau
sedative, abuz de alcool sau droguri

·

dificultăţi de învăţare

·

obezitate

·

şomaj, venituri reduse, izolare socială, stres sever domestic, marital sau legal

▲▲ Medicul trebuie să ştie că pacienţii cu astm sever, cu management medical inadecvat
şi caracteristici comportamentale sau psihosociale adverse sunt la risc de deces prin astm.
Ă

Pacienţii cu antecedente de astm aproape fatal, cu astm ăfragil” şi cu astm sever

refractar trebuie urmăriţi indefinit de un medic specialist în astm
Ă

Pacienţii cu antecedente de exacerbare astmatică severă ce a necesitat internare în

spital trebuie urmăriţi timp de un an de un specialist în astm.
5.2. EVALUAREA SEVERITĂŢII EXA
Evaluarea severităţii ExA este necesară pentru alegerea măsurilor terapeutice necesare precum şi
a locului de îngrijire.
5.3. PARAMETRI CLINICI ŞI PARACLINICI
Intensitatea simptomelor precum şi anomalii la examenul fizic respirator sau
cardiovascular pot identifica pacienţii cu ExA severă: dispnee severă care împiedică terminarea
unei propoziţii într-o singură respiraţie, polipnee, tahicardie sau bradicardie, hipotensiune,
cianoză, silenţium respirator la auscultaţia toracelui. Absenţa acestor caracteristici nu exclude
însă o exacerbare severă.
Pulsul paradoxal este un indicator imprecis al severităţii ExA.
Măsurarea funcţiei pulmonare în ExA permite o evaluare mai precisă a severităţii
exacerbării şi influenţează semnificativ managementul acestor pacienţi. Spirometria (cu
determinarea VEMS) este mai precisă, dar determinarea PEF este mai rapidă, mai simplă şi mai

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

38

ieftină şi din aceste motive mai frecvent disponibilă în urgenţă.
Exprimarea PEF ca procent din valoarea anterioară maximă a pacientului este cea mai utilă
clinic. În lipsa unei informaţii cu privire la valori determinate anterior se vor folosi valorile
prezise.
▲▲

VEMS sau PEF trebuie determinate la orice pacient cu ExA. Medicul care nu

dispune de posibilitatea determinării funcţiei pulmonare va trimite pacienţii la UPU sau la
medicul specialist la cel mai mic semn de exacerbare severă.
Măsurarea saturaţiei periferice în oxigen (SaO2) cu ajutorul unui pulsoximetru
este utilă pentru aprecierea severităţii ExA, ajustarea oxigenoterapiei şi pentru indicaţia de
efectuare a gazometriei arteriale.
Gazometria arterială este utilă pentru identificarea insuficienţei respiratorii la
pacienţii cu astm ameninţător de viaţă, mai ales la cei cu SaO2 < 92%.
Radiografia toracică

este utilă

în

suspiciunea

de:

pneumomediastin,

pneumotorax, sindrom clinic de condensare pulmonară, astm ameninţător de viaţă, răspuns
insuficient la tratament, ventilaţie mecanică, diagnostic incert (şi ECG).
▲▲ Evaluarea clinică (simptome, examen fizic) şi măsurarea funcţiei pulmonare trebuie
efectuate la toţi pacienţii cu ExA.
Ă

În absenţa posibilităţii de măsurare a funcţiei pulmonare (peakflowmetru sau

spirometru) se va lua în considerare trimiterea pacientului cu ExA.
▲

Măsurarea SaO2 cu ajutorul unui pulsoximetru este recomandabilă la toţi pacienţii

cu ExA, mai ales la cei ce prezintă semne de ExA severă.
▲▲ Gazometria arterială trebuie efectuată la pacienţii ce prezintă astm ameninţător de
viaţă.
▲

Radiografia toracică se va efectua la unii pacienţi.

5.4. GRADE DE SEVERITATE A EXA
Ă

Pe baza parametrilor clinici şi funcţionali descrişi mai sus pacientul cu ExA va fi

încadrat într-una din următoarele grade de severitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Astm aproape fatal PaCO2 > 45 mmHg sau necesitatea ventilaţiei mecanice
ExA ameninţătoare Oricare din următoarele la un pacient cu ExA severă:
de viaţă

PEF < 33% din valoarea cea mai bună sau prezisă
SaO2 < 92%
PaO2 < 60 mmHg
PaCO2 = 35-45 mmHg
silenţium respirator la auscultaţia toracică
cianoză
bradicardie
hipotensiune arterială (TAs < 90 mmHg sau TAd < 60 mmHg)
epuizare cu efort respirator slab
stare confuzională sau comă

ExA severă

Oricare din următoarele:
PEF 33-50% din valoarea cea mai bună sau prezisă
frecvenţa respiratorie ≥ 25/min
alura ventriculară ≥ 110/min
incapacitatea de a termina o propoziţie într-o singură respiraţie

ExA non-severă

Intensificarea simptomelor astmatice
PEF > 50% din valoarea cea mai bună sau prezisă
absenţa manifestărilor de ExA severă sau ameninţătoare de viaţă

5.5. TRATAMENTUL EXACERBĂRII ASTMATICE
a. Oxigenoterapia
Exacerbarea astmatică severă se însoţeşte frecvent de hipoxemie arterială (SaO2 < 95%).
Administrarea de oxigen 100% poate avea drept consecinţă creşterea PaCO2 şi de
aceea se administrează oxigen pe canulă nazală sau la nevoie pe mască în concentraţia necesară
pentru a menţine SaO2 > 92%.
▲▲ La pacienţii cu ExA severă sau ameninţătoare de viaţă trebuie administrat oxigen
pe canulă nazală sau mască astfel încât SaO2 să se menţină la > 92%.
Administrarea de β2-agonişti pe cale inhalatorie se însoţeşte de un risc teoretic de
agravare temporară a hipoxemiei arteriale, deşi acest lucru nu a fost demonstrată la adult.
Este posibil însă ca în ExA ameninţătoare de viaţă (care nu au fost cuprinse în
studiile descrise mai sus) această asociere să apară. Pentru a preveni acest lucru se administrează

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

40

β2-agonişti prin nebulizare generată de oxigen, fiind necesar un debit de minim 6 l/min.
Ă

În ExA ameninţătoare de viaţă se recomandă administrarea β2-agonişti prin

nebulizare generată de oxigen.
▲▲ Absenţa oxigenului nu trebuie să amâne sau împiedice administrarea de β2-agonişti
pe cale inhalatorie prin nebulizare sau pMDI cu cameră de inhalare (vezi mai jos).
b. Bronhodilatator β2-agonist cu acţiune rapidă
Administrarea de doze mari de β2-agonişti cu acţiune rapidă este eficientă şi
sigură în reversia bronhospasmului din ExA la majoritatea pacienţilor. Nu există diferenţe
semnificative între salbutamol şi terbutalină.
Administrarea pe cale inhalatorie este cel puţin la fel de eficientă şi preferabilă
faţă de administrarea pe cale intravenoasă, cu mai puţine efecte secundare.
Administrarea prin pMDI cu cameră de inhalare este echivalentă cu administrarea
prin nebulizare în ExA non-ameninţătoare de viaţă.
▲▲ La pacienţi cu ExA se administrează cât mai devreme cu putinţă doze mari de β2agonişti cu acţiune rapidă pe cale inhalatorie prin pMDI + cameră de inhalare sau prin
nebulizare.
În cazul unui răspuns inadecvat după doza iniţială de β2-agonist cu acţiune rapidă,
administrarea repetată la intervale de 15-30 de minute aduce beneficii asupra bronhospasmului
▲▲ În cazul unui răspuns inadecvat după doza iniţială de β2-agonist cu acţiune rapidă
se va repeta administrarea la intervale de 15-30 minute.
Administrarea ulterioară la pacientul spitalizat a β2-agonist cu acţiune rapidă la
nevoie este mai eficientă decât administrarea regulată la 4 ore.
▲▲ În cursul spitalizării se va administra β2-agonist cu acţiune rapidă la nevoie
c. Corticosteroizi
Administrarea corticosteroizilor pe cale sistemică în ExA severă rezultă în
prevenirea deceselor, a recidivelor şi a spitalizărilor ulterioare, precum şi în reducerea nevoii de
β2-agonist; efectul este cu atât mai bun cu cât este administrat mai devreme.
Administrarea pe cale orală este la fel de eficientă ca şi administrarea pe cale
injectabilă la pacienţii cu toleranţă digestivă bună.
Dozele de 0,5-1 mg prednison/kg corp sau echivalent în priză unică sunt la fel de
eficiente ca şi dozele mai mari.
Administrarea CSO pe o durată de 7 zile este echivalentă cu cea de 14 zile; o
durată de minim 5 zile şi până la rezoluţia ExA este considerată suficientă.
Oprirea CSO se poate face brusc întrucât scăderea progresivă a dozelor nu aduce
beneficii suplimentare la pacienţii care sunt sub tratament cu CSI cu excepţia celor care au urmat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

un tratament cu CSO cu durată de peste 3-4 săptămâni.
▲▲ Corticosteroidul sistemic va fi administrat la toţi pacienţii cu:
·

ExA severă sau ameninţătoare de viaţă

·

ExA non-severă care nu răspunde după administrarea repetată de β2-agonist cu
acţiune rapidă timp de 1 oră

▲▲ Corticoterapia sistemică în ExA va fi administrată per os în doză de 40-50 mg
prednison sau echivalent
▲

În unele cazuri este posibilă administrarea unei doze zilnice de 30-40 mg de

prednison sau echivalent
▲▲ Administrarea în ExA a corticoterapiei sistemice pe cale injectabilă (intravenoasă
sau intramusculară) trebuie rezervată cazurilor internate în terapie intensivă sau cu
toleranţă digestivă mediocră
▲▲ Tratamentul cu CSO va fi administrat timp de minim 5 zile şi până la rezoluţia
exacerbării iar oprirea se va face brusc cu excepţia pacienţilor sub tratament cronic cu
CSO la care se va reveni treptat la doza iniţială.
d. Alte medicamente
Asocierea la β2-agonist a bromurii de ipratropium administrată prin nebulizare
sau prin pMDI cu cameră de inhalare produce un grad semnificativ mai mare de bronhodilataţie
şi scade riscul de spitalizare ulterioară. Efectul este mai evident la cei cu obstrucţie severă
(PEF/VEMS < 30%) şi este mai puţin evident la cei cu exacerbare non-severă sau după
stabilizare.
▲▲ Asociază bromura de ipratropium (nebulizare 0,5 mg sau pMDI cu cameră de
inhalare 8 puff a 20µg la fiecare 4-6 ore) la β2-agonist la cei cu ExA severă sau
ameninţătoare de viaţă sau la cei cu răspuns insuficient iniţial la β2-agonist.
Administrarea aminofilinei i.v. nu aduce beneficii suplimentare la pacienţii cu
ExA severe sau non-severe trataţi cu bronhodilatatoare pe cale inhalatorie (β2-agonist +
anticolinergic) şi corticosteroizi, şi în plus se însoţeşte de un risc crescut de vărsături şi de
aritmii.
Este posibil ca unii pacienţi cu ExA ameninţătoare de viaţă sau aproape fatală şi cu
răspuns insuficient la tratamentul iniţial să aibă un beneficiu de la administrarea de aminofilină
în perfuzie i.v. continuă 0,5-0,7 mg/kg corp/oră, cu un bolus iniţial de 5 mg/kg corp în 20 minute
la cei care nu aveau tratament cronic cu teofilină. Nivelul seric de teofilină trebuie supravegheat
periodic la pacienţii trataţi cu aminofilină i.v.
▼▼ Aminofilina i.v. nu este indicată în primă intenţie la pacienţii cu ExA indiferent de
severitate întrucât este mai puţin eficientă şi mai toxică decât (β2-agonist inhalator.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

42

Ă

Aminofilina i.v. poate fi luată în considerare la pacienţi cu ExA ameninţătoare de

viaţă sau aproape fatale cu răspuns iniţial insuficient, în servicii specializate şi cu
monitorizarea teofilinemiei serice.
Administrarea sulfatului de magneziu în doză unică pe cale intravenoasă în ExA
severe şi ameninţătoare de viaţă este sigură şi eficientă (ameliorarea funcţiei pulmonare,
reducerea spitalizării) deşi. Nu există date privind eficienţa şi siguranţa administrării repetate sau
în ExA non-severe. Eficienţa administrării sulfatului de magneziu pe cale inhalatorie este
insuficient studiată.
▲

Administrarea sulfatului de magneziu pe cale intravenoasă (1,2-2 g într-o perfuzie

de 20 minute) va fi

luată în considerare în servicii specializate la pacienţi cu ExA

ameninţătoare de viaţă sau aproape fatale, precum şi la pacienţi cu ExA severe care nu au
răspuns la tratamentul iniţial.
Eficienţa antibioticelor în ExA este controversată, amoxicilină fiind ineficientă, în timp
ce o macrolidă a arătat unele beneficii asupra simptomelor şi funcţiei pulmonare într-un studiu
recent relativ mic.
▼▼ Prescripţia de rutină a antibioticelor în ExA nu este indicată
5.6. MANAGEMENTUL EXA
Integrarea recomandărilor descrise a condus la două algoritme de management al ExA: în
ambulatoriu şi respectiv în unitatea de primiri urgenţe (UPU). Aceste algoritme, deşi se bazează
pe recomandări bazate pe dovezi, nu sunt validate ca atare în studii clinice controlate. Din acest
motiv ele nu pot fi recomandate ca protocoale de lucru, dar sunt probabil foarte utile în sprijinul
deciziile luate de medici în managementul ExA.
a. Managementul ExA în ambulatoriu
Algoritmul pentru managementul ExA în ambulatoriu este prezentat în paginile următoare.
O parte din pacienţii evaluaţi în ambulatoriu vor fi trimişi imediat sau ulterior la spital pentru
evaluare şi tratament intensiv, sau spitalizare.
▲▲ Vor fi trimişi la spital pacienţii cu:
·

ExA severă sau ameninţătoare de viaţă

·

ExA non-severă care nu răspunde la tratamentul iniţial

▲

Va fi luată în considerare trimiterea la spital în următoarele situaţii:
·

prezentare la medic după-amiaza sau seara

·

simptome nocturne recente

·

antecedente de ExA severe şi/sau spitalizări pentru astm

·

condiţii socio-economice precare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Ă

Trimiterea la spital a pacientului cu ExA este rezultatul judecăţii medicului curant!

b. Managementul ExA în UPU
Algoritmul pentru managementul ExA în UPU este prezentat în paginile următoare. Acesta se
referă la pacienţii trimişi la spital (sau care se prezintă direct la spital) şi care sunt evaluaţi şi
trataţi iniţial în Unitatea de Primiri Urgenţe a spitalului respectiv. În cazul în care spitalul nu
deţine o UPU eficientă sau nu există spaţiu în UPU pentru tratamentul şi urmărirea acestor
pacienţi, o mai mare parte din ei vor fi internaţi.
O parte din pacienţii trataţi în UPU vor fi internaţi în spital de la început sau ulterior, în timp ce
restul vor fi externaţi din UPU şi trataţi şi urmăriţi în ambulatoriu.
▲▲ Se internează în spital pacienţii cu ExA şi:
·

ExA ameninţătoare de viaţă sau aproape fatală

·

ExA severă care nu a răspuns la tratamentul iniţial în UPU

·

ExA severă în condiţiile în care nu există condiţii pentru supraveghere şi tratament
în UPU

▲

Se ia în considerare internarea în spital la pacienţii cu ExA severă care a răspuns la

tratamentul iniţial în UPU (PEF > 75% din valoarea cea mai bună sau prezisă după o oră
de tratament intensiv) dar care prezintă una din următoarele caracteristici:
·

simptome astmatice semnificative restante

·

non-complianţă, probleme psihologice, lipsa suport la domiciliu, dificultăţi de
învăţare, dizabilităţi fizice

·

antecedente de ExA aproape fatală sau de astm ăfragil”

·

prezentare la UPU în timpul nopţii

·

tratament cronic cu corticosteroid oral

·

sarcină

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6. DIAGNOSTICUL ALERGOLOGIC ÎN ASTM
Diagnosticul alergologic la pacienţii cu simptome de astm include anamneza alergologică şi
teste alergologice in vivo şi/sau in vitro. Stabilirea cu acurateţe a diagnosticului de astm este
esenţială, realizându-se pe baza istoricului, examenului obiectiv şi evaluării spirometrice.
Deoarece există o asociere strânsă între astm şi alte boli atopice, în special eczema atopică şi
rinita alergică, prezenţa acestora creşte probabilitatea diagnosticului de astm alergic la pacienţii
cu simptome respiratorii.
Evaluarea statusului alergic prin teste cutanate alergologice şi/sau teste serologice pentru IgE
alergen-specifice ajută la identificarea unor factori de risc care cauzează simptome astmatice,
fiind utilă pentru stabilirea în anumite situaţii a unor măsuri profilactice (pentru reducerea
expunerii la aeroalergene) şi eventual pentru imunoterapia specifică cu extracte alergenice
standardizate asociate farmacoterapiei la anumiţi pacienţi atent selecţionaţi.
Terminologia alergologică va respecta ghidurile internaţionale actuale şi clasificarea
etiopatogenică conform recomandărilor Organizaţiei Mondiale de Alergie care definesc astmul
alergic ca termen ce descrie astmul cu mecanisme imunologice de iniţiere a inflamaţiei căilor
aerifere. Dacă există dovada mecanismelor mediate IgE se recomandă termenul de astm IgEmediat. Acesta se asociază adesea cu antecedente personale/heredocolaterale de boli atopice.
Termenii de "astm extrinsec" sau "exogen" nu mai trebuie utilizaţi pentru astmul alergic.
Anticorpii de tip IgE pot iniţia atât reacţie astmatică precoce, cât şi tardivă. Mecanismele
alergice au importanţă în aproximativ 80% din cazurile de astm la copil şi circa 40-50% din
cazurile de astm la adult. Astmul nealergic nu are mecanisme de iniţiere a inflamaţiei foarte bine
definite, dar modificările inflamatorii sunt similare cu cele din astmul alergic. Această formă de
astm se poate asocia cu polipoza nazală şi hipersensibilitatea la aspirină sau alte antiinflamatoare
nesteroidiene neselective COX. Termenii de "astm intrinsec" sau "endogen" nu trebuie utilizaţi
pentru astmul nealergic. Sindromul rinită alergică şi astm coexistent este un termen nou propus
pentru definirea unei boli unice a căilor aerifere. Atopia, predispoziţia personală şi/sau familială
de a produce cantităţi anormal crescute de anticorpi IgE ca răspuns la doze obişnuite de alergene
şi de a dezvolta simptome tipice de astm, rino-conjunctivită sau eczemă atopică, este factorul
predispozant cel mai important în apariţia astmului alergic. Termenul de “atopie” nu este
superpozabil peste cel de alergie şi nu trebuie utilizat fără demonstrarea sensibilizării mediate
IgE. Asocierea dintre astm şi atopie este bine stabilită, iar genele care predispun la atopie şi
hiperreactivitate bronşică sunt factori care influenţează dezvoltarea şi expresia astmului.
Anamneza alergologică detaliată referitoare la factorii care precipită exacerbările astmului
şi/sau cauzează persistenţa simptomelor, răspunsul la unii factori de mediu şi eventual la
tratamente anterioare, precum şi datele oferite de antecedentele personale şi/sau familiale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

afecţiuni atopice reprezintă o etapă esenţială în diagnosticul alergologic în astm. Istoricul
familial de atopie este un factor de risc bine definit pentru astm. Cea mai puternică asociere este
cu atopia mamei, care reprezintă un factor de risc pentru debutul astmului şi persistenţa
wheezing-ului recurent în copilărie (nivel de evidenţă 2). Istoricul personal de boli atopice, cum
ar fi eczema/dermatita atopică şi rinita alergică, precum şi testele alergologice pozitive pentru
atopie la pacienţii cu wheezing la vârsta copilăriei cresc probabilitatea astmului (nivel de
evidenţă 2).
Anamneza alergologică trebuie să evalueze factorii care precipită exacerbările astmului şi/sau
cauzează persistenţa simptomelor, în special expunerea la aeroalergene şi infecţiile respiratorii
virale.
Aeroalergenele sunt alergene aeropurtate şi inhalate (pneumoalergene) importante în
etiopatogenia astmului. Expunerea la anumite aeroalergene a pacienţilor astmatici sensibilizaţi
induce simptome de astm şi precipită exacerbările astmului (grad de evidenţă A). Trebuie
menţionat şi faptul că bronhospasmul poate fi manifestare importantă în anafilaxia alergică şi
nealergică. Mai mult, astmul este factor de risc pentru reacţiile anafilactice fatale la alimente sau
imunoterapie specifică.
Evaluarea alergologică pentru sensibilizarea la aeroalergene este importantă la toţi pacienţii
tineri cu astm. La adulţi, trebuie evaluat în special rolul potenţial al aeroalergenelor de interior
(grad de evidenţă A). Anamneza este utilă şi pentru evaluarea sensibilizării la alergene sezoniere.
Dintre aeroalergenele de interior, cele mai importante sunt alergenele acarienilor domestici,
artropode din praful de casă de dimensiuni mici, invizibile cu ochiul liber. Expunerea crescută la
aeroalergenele acarienilor din praful de casă la persoanele sensibilizate este asociată cu
agravarea simptomelor astmului şi deteriorarea funcţiei pulmonare. Alte alergene de interior sunt
cele provenite de la animale mamifere de companie, de tipul pisicilor sau câinilor, care sunt
factori potenţi ce produc simptome astmatice. În zonele urbane pot fi implicate şi alergene
provenite de insecte, precum gândacii de bucătărie. Dintre fungii care predomină în interiorul
locuinţelor pot fi amintiţi cei din genurile Aspergillus, Penicillium şi Mucor.
Fungii care predomină în exterior, din genul Cladosporium sau Alternaria, tind să prezinte
variaţii sezoniere sau în anumite condiţii meteorologice. Aeroalergenele de exterior cele mai
importante sunt polenurile. În ţara noastră, sezonul polenului de arbori sau arbuşti timpurii din
familia Betulaceae, de tipul mesteacănului, arinului sau alunului, este primăvara devreme.
Sezonul polenurilor de graminee (familia Poaceae), sălbatice sau de cultură, este desfăşurat de la
sfârşitul primăverii până la mijlocul verii. Sezonul polenic al buruienilor din familia Asteraceae,
din genul Artemisia sau Ambrosia, durează de vara târziu până toamna. Sensibilizarea la polenuri
de graminee sau buruieni este asociată cu astm sezonier, iar expunerea la fungi este asociată cu

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

48

creşterea spitalizărilor şi mortalităţii datorate astmului. Este general acceptat că importanţa
sensibilizării mediate IgE la alergene în etiopatogenia astmului scade cu avansarea în vârstă.
Trebuie subliniat faptul că determinarea sensibilizării la aeroalergene poate fi orientată de
istoricul bolii, dar nu este posibilă doar prin anamneză, oricât ar fi de detaliată.
Agenţii ocupaţionali în astmul cu debut la adult vor fi apreciaţi, după caz, prin evaluare de
specialitate de medicina muncii, aceştia fiind reprezentaţi fie de alergene sau haptene, fie de
agenţi cu mecanism neimunologic, cum ar fi diverse substanţe organice sau chimice anorganice.
Anamneza trebuie să depisteze şi alţi factori care exacerbează astmul reprezentaţi de poluanţii
gazoşi de exterior şi interior, efortul fizic şi hiperventilaţia, emoţiile extreme, schimbările
meteorologice, dioxidul de sulf şi sulfiţii, salicilaţii şi unii coloranţi azoici ca aditivi alimentari,
unele medicamente, cum ar fi beta-blocantele (inclusiv cardioselective sau topice oculare),
antiinflamatoarele nesteroidiene, în special cele neselective COX etc. Aceste aspecte
anamnestice sunt importante deoarece adulţii cu astm persistent şi polipoză nazală, cu istoric de
hipersensibilitate la aspirină sau alte antiinflamatoare nesteroidiene au risc crescut de exacerbări
severe, chiar fatale, în cazul utilizării unor astfel de medicamente (grad de evidenţă C).
Evaluarea alergologică in vivo prin testare cutanată cu extracte alergenice şi/sau in vitro prin
determinarea IgE specifice prin metode de imunoanaliză este utilă pentru identificarea
sensibilizării alergice, factor de risc major pentru apariţia astmului, persistenţa şi severitatea
acestuia. La pacienţii astmatici, detectarea sensibilizării IgE la aeroalergene poate fi indicată ca
bază a educaţiei legate de rolul alergenelor în măsurile profilactice şi pentru imunoterapia
specifică.
Testarea cutanată alergologică se realizează doar de către medici specialişti alergologi, în
condiţii de control optim clinico-funcţional al astmului. Testarea alergologică prick la
aeroalergene este metoda de primă linie în detectarea hipersensibilităţii mediate IgE la alergene
inhalatorii. Testarea prick pozitivă indică prezenţa IgE alergen-specifice şi nu sensibilizarea
clinică, de aceea necesită obligatoriu corelarea cu anamneza alergologică. Acest tip de testare se
realizează cu extracte standardizate şi permite un diagnostic etiologic corect necesar
recomandării unor măsuri de profilaxie a expunerii la aeroalergene, evaluării riscurilor de reacţii
la alte aeroalergene sau alergene alimentare cu reactivitate încrucişată (acarieni cu moluşte şi
crustacee, polen arbori Betulaceae cu alune de pădure şi fructe ale unor plante Rosaceae, polen
Artemisia vulgaris cu unele plante Apiaceae etc) şi pentru indicaţia de imunoterapie specifică cu
vaccinuri alergenice standardizate.
Metoda testării prick pe faţa anterioară a antebraţelor, cu dispozitive tip lanţete speciale de unică
folosinţă, este cea mai utilă examinare alergologică pentru investigarea sensibilizării mediate IgE
la aeroalergene. Este avantajoasă din punct de vedere al costurilor, are sensibilitate similară cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

49

cea a testelor in vitro, iar rezultatele sunt obţinute rapid şi vizualizabile de către pacient, ceea ce
poate creşte complianţa la măsurile profilactice. Metodele scratch sau prick-modificată nu mai
sunt recomandate. Interpretarea rezultatelor se realizează cu comparare faţă de control negativ şi
pozitiv. Se utilizează truse pentru testare prick aprobate pentru utilizare de către Ministerul
Sănătăţii şi Agenţia Naţională a Medicamentului, fiind produse pentru teste in vivo aprobate
pentru practica medicală în ţările Comunităţii Europene.
Testarea cutanată prick se poate realiza cu mai multe tipuri de extracte alergenice stabilizate,
standardizate şi cu control de calitate. Acarienii din praful de casă utilizaţi uzual sunt din familia
Pyroglyphidae: Dermatophagoides pteronyssinus şi Dermatophagoides farinae, care reprezintă
majoritatea speciilor de acarieni din zona temperată. Alergenele de origine animală folosite sunt
epitelii de pisică sau câine, iar în anumite situaţii, în funcţie de anamneza alergologică, epitelii
de cobai, iepure sau hamster şi/sau cele din gândaci de bucătărie (Blatella germanica).
Mucegaiurile utilizate pentru testare sunt fie amestecuri, fie alergene fungice individuale de tipul
ascomicetelor din genurile Alternaria, Cladosporium, Aspergillus, Penicillium, şi al
zigomicetelor din genul Mucor etc. Polenurile de arbori sau arbuşti utilizate pentru testare
alergologică prick sunt din familia Betulaceae, Salicaeae şi Oleaceae. Polenurile de graminee
(familia Poaceae) utilizate sunt amestecuri care conţin extracte de polen de graminee sălbatice
sau de cultură, iar polenurile de buruieni sunt fie în amestecuri, fie extracte individuale de polen
de ierburi din familia Asteraceae, dar şi alte buruieni din familiile Polygonaceae,
Plantaginaceae sau Urticaceae.
Efecte adverse la testarea cutanată prick sunt rare, dar nu pot fi excluse nici chiar după o
anamneză detaliată şi o tehnică aplicată corect. Contraindicaţiile testării prick la aeroalergene
sunt reprezentate de simptome alergice acute sau perioadă evolutivă severă a bolii (astm
necontrolat), dermografism sever şi afecţiuni dermatologice extinse, afecţiuni cardiovasculare
care contraindică utilizarea adrenalinei, tratament cu beta-blocante, inhibitori ai enzimei de
conversie a angiotensinei, inhibitori de monoaminoxidază, risc crescut de anafilaxie la testarea
cutanată

sugerat

de

anamneză,

afecţiuni

severe

cu

alterarea

răspunsurilor

imune

(imunodeficienţe, afecţiuni autoimune, neoplazice), afecţiuni sistemice severe, infecţii febrile,
pacienţi necooperanţi. Unele medicamente care reduc răspunsul cutanat la alergene nu trebuie
administrate un anumit interval de timp înaintea testării prick.
Testarea intradermică cu extracte alergenice speciale nu este uzual recomandată, multe reacţii
pozitive pot fi nerelevante, iar probabilitatea apariţiei reacţiilor adverse sistemice este mai mare
comparativ cu testarea prick. Testele de provocare bronşică cu alergen se realizează doar în
centre specializate, sunt rareori utile şi pot induce bronhospasm ameninţător de viaţă.
Explorarea alergologică in vitro include dozarea imunoglobulinelor E (IgE) alergen-specifice şi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

50

a IgE totale în ser, prin metode semi-cantitative sau cantitative. Metodele imunologice de
investigare a unor markeri inflamatori solubili sau citologici din sânge, spută indusă, fluid de
lavaj bronhoalveolar şi evaluările imunohistochimice ale biopsiilor bronşice sunt rezervate
cercetării.
Determinarea IgE totale se poate realiza prin metode imunocromatografice rapide sau
cantitative cum ar fi radioimunoanaliza, metode imunoenzimatice şi nefelometria. Valorile
crescute ale IgE totale serice se întâlnesc în bolile alergice respiratorii, dar şi în alte afecţiuni sau
condiţii, şi de aceea nu au semnificaţie diagnostică pentru atopie. Nivelurile IgE totale serice
sunt utile în cazul tratamentului cu omalizumab, anticorp monoclonal care poate fi indicat la
pacienţii cu astm alergic persistent sever, pentru stabilirea dozei şi frecvenţei administrării.
Determinarea IgE alergen-specifice este alternativa testării cutanate alergologice la pacienţii la
care testele cutanate prick sunt negative sau echivoce, dar la care există suspiciune clinică pentru
sensibilizare alergică, la pacienţii la care testarea cutanată nu poate fi efectuată din lipsa
extractelor alergenice standardizate disponibile, precum şi la pacienţii care se află în tratamente
ce nu pot fi întrerupte cu medicamente care inhibă testele cutanate (antihistaminice H1, unele
antidepresive) sau în situaţiile menţionate în care este contraindicată testarea alergologică prick.
Există actual o multitudine de alergene disponibile pentru determinarea IgE specifice unialergen,
sau multialergen, în concordanţă cu anamneza pacientului. Determinarea cantitativă a IgE
alergen-specifice în ser are valoare diagnostică similară testării cutanate prick şi nu oferă
rezultate cu acurateţe sporită faţă de aceasta.
Tehnica standard descrisă iniţial ca RAST (Radio Allergo Sorbent Test) a fost înlocuită actual cu
metodele de generaţie nouă care utilizează fie anticorpi anti-IgE marcaţi enzimatic şi alergene în
fază solidă sau lichidă, fie alergene marcate enzimatic în fază lichidă. Metodele de laborator
trebuie să fie validate, cum ar fi metoda ImmunoCAP , una dintre cele mai utilizate metode de
analiză fluoroimunoenzimatică pentru determinarea IgE specifice, care utilizează alergene fixate
la suport solid de celuloză ce reacţionează specific cu IgE alergen-specifice din proba analizată.
Valorile crescute ale IgE specifice la aeroalergene de interior, cum ar fi acarienii din praful de
casă sau epiteliile de pisică, au valoare predictivă la pacienţii astmatici tineri. Raportarea
cantitativă a rezultatelor diferitelor metode de determinare a IgE alergen-specifice permite
evaluarea reproductibilităţii şi acurateţea metodelor, în concordanţă cu criterii bine definite şi
acceptate, şi facilitează compararea rezultatelor între metode şi laboratoare diferite.
Evaluarea imunologică a unor markeri de inflamaţie bronşică eozinofilică în diagnosticul şi
monitorizarea astmului se poate face prin metode invazive sau non-invazive. Cuantificarea
nivelurilor proteinei cationice eozinofilice (ECP) serice, a proteinei eozinofilice X în urină, a
unor markeri eozinofilici din sputa indusă şi a monoxidului de azot (NO) din aerul expirat, pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

metode de investigare a inflamaţiei eozinofilice a căilor aerifere utile medicului specialist.
Determinarea nivelurilor serice ale ECP prin metodă fluoroimunoenzimatică poate fi utilă în
anumite situaţii pentru evaluarea severităţii astmului şi pentru monitorizarea tratamentului
antiastmatic.
7. LEGĂTURI ÎNTRE RINITĂ ŞI ASTM
Nasul şi sinusurile paranazale sunt parte integrantă din tractul respirator. Majoritatea
pacienţilor cu astm prezintă rinită, ceea ce sugerează conceptul ăo cale aeriană, o boală”.
Prezenţa rinitei poate duce la exacerbarea astmului, crescând riscul de criză de astm, vizite la
urgenţă şi spitalizări pentru astm. Nu toţi pacienţii cu rinită au astm şi există diferenţe între cele
două boli.
a. Dovezi epidemiologice
b. Prevalenţa astmului la pacienţii cu rinită
Mulţi pacienţi cu rinită au astm. Prevalenţa astmului este crescută la pacienţii cu rinită, în
special la cei cu rinită persistentă şi/sau moderat/severă.
Prevalenţa astmului la indivizii care nu au rinită este <2%. Prevalenţa astmului la cei cu rinită
variază între 10% şi 40% în funcţie de studiu. Toţi pacienţii cu rinită pot dezvolta astm, dar riscul
de a dezvolta astm este mai mare la indivizii cu rinită persistentă moderat/severă decât la cei cu
rinită intermitentă şi/sau cu forme uşoare de boală.
c. Prevalenţa rinitei la pacienţii cu astm
Marea majoritate a astmaticilor asociază rinită. Alergia este asociată cu rinita şi astmul.
La copiii preşcolari, raportul dintre simptomele nazale şi wheezing poate fi diferit faţă de
momentele mai tardive în viaţă.
Rinita este un factor independent de alergie în riscul de a dezvolta astm.
Marea majoritate a pacienţilor cu astm bronşic prezintă simptome de rinită.
d. Rinita – factor de risc pentru controlul astmului
Coexistenţa rinitei şi astmului pare să altereze controlul astmului. Majoritatea
exacerbărilor astmatice sunt asociate cu infecţii virale nazale.
Adulţii şi copiii cu astm şi rinită alergică concomitentă documentată au mai multe spitalizări
legate de astm şi mai multe vizite la medicul de familie, iar costurile tratamentului pentru astm
sunt mai importante în comparaţie cu pacienţii care prezintă numai astm. Totuşi, unele studii nu
regăsesc aceste asocieri.
e. Modificări în prevalenţa astmului şi a rinitei
Studiul ISAAC a identificat o creştere a prevalenţei simptomelor de rinită şi astm aproape în
toate centrele, cu excepţia centrelor în care prevalenţa iniţială a fost mare. Se pare că în regiunile

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

52

cu prevalenţă mare, proporţia de indivizi care suferă de astm sau rinită a atins un platou.
f. Rinita şi hiperreactivitatea bronşică nespecifică
Rinita poate fi asociată cu hiperreactivitate bronşică nonspecifică.
Mulţi pacienţi cu rinită alergică au o reactivitate bronşică crescută la metacolină sau histamină,
în special în timpul sau imediat după sezonul de polen.
Pacienţii cu rinită persistentă au o hiperreactivitate bronşică mai mare decât cei cu rinită
intermitentă.
g. Rinita alergică – factor de risc pentru astm
Rinita alergică şi nonalergică sunt factori de risc pentru astm. Rinita non-alergică se
asociază cu astmul.
Prezenţa rinitei alergice diagnosticate de medic în copilăria mică se asociază independent cu
dublarea riscului de dezvoltare a astmului până la vârsta de 11 ani. Rinita este un factor de risc
semnificativ pentru astmul cu debut la adult atât la subiecţii atopici cât şi la non-atopici.
Prezenţa hiperreactivităţii bronşice şi a manifestărilor atopice concomitente în copilărie cresc
riscul de dezvoltare a astmului şi trebuie recunoscute ca markeri cu semnificaţie prognostică.
h. Factori de risc comuni
Astmul şi rinita alergică au factori de risc comuni, totuşi multe studii au dovedit că există
diferenţe între factorii de risc de mediu şi genetici pentru aceste două boli, ceea ce sugerează un
anumit grad de specificitate fenotipică. Printre agenţii etiologici există unii binecunoscuţi a
afecta atât nasul cât şi bronhiile – alergenii, aspirina, expuneri profesionale.
i. Alergenii
Majoritatea alergenilor inhalatori sunt asociaţi atât cu simptome nazale, cât şi cu simptome
bronşice, dar în studiile epidemiologice s-au identificat diferenţe.
Pacienţii alergici la polen prezintă de obicei rino-conjunctivită în timpul sezonului de polen.
Aceşti pacienţi pot avea şi faringită, tuse sau wheezing. La majoritatea pacienţilor, simptomele
bronşice nu sunt asociate cu obstrucţie măsurabilă.
j. Factori ocupaţionali
Bolile respiratorii legate de muncă se referă la cel puţin două entităţi nosologice:
·

astmul profesional şi/sau rinita ocupaţională – cauzate de expunerea profesională

·

astmul şi/sau rinita agravate de profesie – agravare la locul de muncă din alte cauze

Afectarea capacităţii de muncă este comună la adulţii cu astm sever şi cu rinită productivă.
Tusea legată de muncă este deseori asociată cu rinita, astmul sau BPCO, dar reprezintă şi o
entitate de sine stătătoare frecventă în bolile respiratorii profesionale.
Majoritatea factorilor declanşatori ai astmului profesional pot induce şi rinită profesională.
Deseori pacienţii cu astm profesional vor descrie şi simptome de rino-conjunctivită. Rinita este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

mai puţin pronunţată la substanţele cu greutate moleculară mică; din contră, la substanţele cu
masă moleculară mare, rinita apare deseori înaintea astmului. Rinita profesională va evolua
deseori spre astm profesional, subliniind astfel importanţa stopării expunerii la alergenii
profesionali în caz de rinită profesională, pentru a nu evolua spre astm.
k. Puncte comune şi diferenţe între mecanismele implicate în rinită şi astm
·

Majoritatea astmaticilor prezintă rino-sinuzită demonstrată prin tomografie
computerizată.

·

Pacienţii cu astm sever prezintă rino-sinuzită mai severă decât cei cu astm uşor.

·

Inflamaţia eozinofilică este prezentă în mucoasa nazală şi bronşică a astmaticilor.

·

Epiteliul şi membrana bazală diferă în mucoasa nazală şi bronşică a pacienţilor
astmatici.

·

Mucoasa nazală şi bronşică a pacienţilor cu BPCO par să fie similare.

·

Provocarea endobronşică la pacienţii cu rinită induce reacţie bronşică

·

Provocare endobronşică induce inflamaţie nazală.

·

Provocarea nazală induce inflamaţie bronşică.

·

Inflamaţia alergică are o componentă sistemică.

l. Similitudini şi diferenţe între inflamaţia nazală şi cea bronşică
La subiecţii normali, structura mucoasei respiratorii nazale şi bronşice este asemănătoare.
Inflamaţia mucoaselor nazală şi bronşică din rinită şi astm este susţinută de aceleaşi infiltrate
inflamatorii, mediatori inflamatorii similari, citochine şi chemochine Th2. Intensitatea
inflamaţiei poate fi diferită: la pacienţi cu astm moderat-sever, inflamaţia eozinofilică este mai
accentuată în bronhii decât la nivel nazal, în vreme ce în astmul uşor, inflamaţia pare a avea
intensitate similară la cele două nivele. Inflamaţia eozinofilică nazală există la astmatici cu sau
fără simptome nazale.
Inflamaţia nazală şi bronşică a fost studiată şi în BPCO, unde la ambele nivele s-au identificat
modificări de metaplazie epitelială şi infiltrat cu celule inflamatorii – LT-CD8+, neutrofile.
m. Inflamaţia bronşică în rinită
Expunerea naturală la polen a pacienţilor non-astmatici cu rinită la polen, provoacă o creştere a
reactivităţii bronşice, recrutarea de celule inflamatorii, expresia IL-5, cu apariţia inflamaţiei
bronşice.
n. Remodelarea nazală şi bronşică
Remodelarea apare ca răspuns la un proces inflamator, putând reface structura normală a
ţesutului sau modela diferit, patologic structura tisulară. Remodelarea patologică nu este
obligatoriu asociată cu fibroză.
Astmul, care este o boală cronică, se asociază cu remodelare patologică, chiar dacă ea nu este

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

54

demonstrată clinic, fiind asociată cu hiperreactivitatea bronşică nespecifică.
Remodelarea mucoasei nazale din rinită este încă incomplet înţeleasă, fiind mai puţin extinsă
decât cea bronşică, iar consecinţele ei clinice mai puţin importante.
o. Alergia ca boală sistemică – relaţia bidirecţională între inflamaţia nazală şi cea bronşică
Provocarea endobronşică cu alergen poate induce simptome nazale şi bronşice, scăderea funcţiei
pulmonare şi nazale, precum şi creşterea eozinofilelor în mucoasa bronşică, nazală şi în sânge la
24 h după provocare.
Provocarea nazală cu alergeni poate induce inflamaţie bronşică.
La pacienţii cu boli alergice, provocarea cu alergen poate activa răspunsul inflamator sistemic,
cu producerea de celule inflamatorii în măduva osoasă.
p. Impactul funcţiei şi disfuncţiei nazale asupra căilor aeriene inferioare
Pacienţii astmatici au o abilitate redusă de a încălzi şi umidifica aerul inspirat prin pasajul nazal.
Provocarea nazală cu aer rece induce bronhoconstricţie la pacienţii astmatici, dar nu şi la
subiecţii normali. Respiraţia nazală are efect protector împotriva bronhospasmului indus de
efort.
Filtrarea particulelor şi a gazelor inspirate este o altă funcţie importantă a nasului. S-a
demonstrat că respiraţia nazală are un oarecare efect benefic în astmul indus de SO2.
r. Consecinţe clinice
·

Calitatea vieţii este afectată în rinită.

·

Calitatea vieţii este afectată în astm.

·

Componenta fizică a calităţii vieţii este afectată în astm.

·

Componenta socială a calităţii vieţii este afectată în rinită.

Calitatea vieţii este afectată atât la pacienţii cu astm cât şi la cei cu rinită alergică, iar impactul
relativ al acestora a fost recent studiat. Pacienţii cu rinită alergică şi astm au prezentat limitări
fizice mai importante decât pacienţii care aveau numai rinită, dar fără diferenţe legate de
componenta socială a calităţii vieţii. Se pare astfel că alterarea componentei sociale a calităţii
vieţii este legată de rinită, iar alterarea componentei fizice este legată de astm.
Calitatea vieţii a fost semnificativ deteriorată la pacienţii cu rino-conjunctivită alergică la polen
în sezonul de polen, iar la vârful sezonului, pacienţii cu astm au avut o limitare fizică.
s. Consecinţe terapeutice
Antihistaminicele H1 orale nu sunt recomandate, dar nici contraindicate în tratamentul
astmului.
Glucocorticosteroizii intranazali sunt în cel mai bun caz moderat eficienţi în astm.
Glucocorticosteroizii intranazali pot fi eficienţi în reducerea exacerbărilor astmului şi a
spitalizărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Rolul glucocorticosteroizilor intrabronşici în rinită nu este cunoscut.
Montelukast este un tratament eficient al rinitei alergice şi al astmului la pacienţi peste 6
ani.
Imunoterapia subcutanată este recomandată atât în rinită cât şi în astm la adulţi, dar este
grevată de efecte secundare, în special la astmatici.
Anticorpii monoclonali anti-IgE sunt eficienţi atât în rinită cât şi în astm.
Astmul şi rinita apar de obicei asociate, astfel încât tratarea uneia ar putea atenua şi cealaltă
patologie.
Tratamentul poate fi administrat local, inhalator, oral sau parenteral. Administrarea locală are
avantaje şi dezavantaje, iar la pacienţii care au asociat rinită şi astm ar putea scădea complianţa
la tratament, care este deja redusă.
Costuri
Rinita pare să determine creşterea costurilor astmului, dar sunt necesare mai multe studii.
Diagnosticul astmului la pacienţii cu rinită
Din păcate astmul rămâne o boală subdiagnosticată în întreaga lume şi probabil mulţi pacienţi ar
fi fost diagnosticaţi cu astm dacă s-ar fi recunoscut legăturile între căile aeriene superioare şi
cele inferioare.
La toţi pacienţii cu rinită persistentă sunt necesare investigaţii pentru astm: istoricul de atacuri
paroxistice de dispnee sau, dacă este necesar, chiar testarea funcţiei pulmonare şi a
reversibilităţii obstrucţiei.

8. ASTM BRONŞIC INDUS DE ASPIRINĂ
Până la 28% dintre pacienţii adulţi astmatici şi rareori copiii cu astm prezintă exacerbări
ale astmului ca răspuns la aspirină şi alte antiinflamatoare nesteroidiene (AINS). Acest sindrom
este mai frecvent la pacienţii cu astm sever. Aspectele clinice şi evoluţia astmului indus de
aspirină sunt specifice. Majoritatea pacienţilor au la debut simptome nazale, ce pot include rinita
vasomotorie sau rinoree profuză, în decadele trei-patru de viaţă. Congestia nazală evoluează şi
apar polipii nazali la examinarea pacientului. Deseori astmul şi hipersensibilitatea la aspirină se
dezvoltă ulterior. Hipersensibilitatea la aspirină se manifestă printr-un tablou clinic unic: la
câteva minute până la 1-2 ore după ingestia de aspirină apare un atac de astm acut, deseori sever
şi care este de obicei însoţit de rinoree, obstrucţie nazală, iritaţie conjunctivală, flush purpuriu al
capului şi gâtului. Acest tablou poate fi provocat de aspirină sau de un alt inhibitor al
ciclooxigenazei-1 (COX-1) şi poate include bronhospasm violent, şoc, pierderea cunoştinţei sau
chiar stop respirator.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

56

Inflamaţia eozinofilică marcată, persistentă leziunile epiteliale, producţia de citochine şi
stimularea moleculelor de adeziune celulară sunt găsite în căile respiratorii la pacienţii cu astm
indus de aspirină. Expresia IL-5 la nivelul căilor respiratorii este crescută, fiind implicată în
recrutarea şi supravieţuirea eozinofilelor. Astmul indus de aspirină este caracterizat şi prin
activare crescută a căilor cys-LT, care poate fi parţial explicată prin polimorfismul genetic al
genei pentru LTC4 sintetază prezent la 70% din pacienţi. Totuşi, mecanismul exact prin care
aspirina declanşează bronhospasmul rămâne necunoscut.
Capacitatea inhibitorilor de COX de a declanşa reacţii depinde de potenţa inhibitorie a acestora,
dar şi de sensibilitatea individuală a pacientului.
Un istoric caracteristic este considerat adecvat pentru iniţierea strategiilor de evitare. Totuşi,
diagnosticul poate fi confirmat numai prin test de provocare la aspirină, neexistând nici un test in
vitro utilizabil pentru diagnostic. Testul de provocare la aspirină nu este recomandat de rutină,
fiind asociat cu un risc înalt de reacţii potenţial fatale şi trebuie efectuat doar în locaţii unde se
poate efectua resuscitare. O măsură de precauţie suplimentară este efectuarea testului de
provocare doar la pacienţi care au astm bronşic în remisiune, cu un VEMS mai mare de 70% din
cel teoretic sau din cea mai mare valoare personală. Testele de provocare bronşică şi nazală cu
lizin-aspirina sunt mai sigure decât cele orale şi pot fi efectuate în centre specializate. Din
momentul apariţiei hipersensibilităţii la antiinflamatoare nonsteroidiene, aceasta persistă toată
viaţa. Pacienţii trebuie să evita aspirina, produşi care o conţin, alte analgezice care conţin
inhibitori de COX-1 şi deseori şi hidrocortizonul hemisuccinat. Evitarea nu previne progresia
bolii inflamatorii a tractului respirator. Când este necesar un AINS, pot fi luaţi în considerare
inhibitorii de COX-2, sub supraveghere medicală corespunzătoare şi urmărirea la locul
administrării cel puţin o oră după administrare (grad de evidenţă B). Glucocorticosteroizii rămân
tratamentul principal al astmului, dar modificatorii de leucotriene pot fi de ajutor în controlul
mai bun al bolii de fond (grad de evidenţă B). La pacienţii cu hipersensibilitate la AINS cu astm,
care necesită administrarea de AINS pentru alte afecţiuni medicale, se poate efectua
desensibilizare în spital, sub supravegherea unui specialist. Desensibilizarea la aspirină a fost
utilizată şi ca tratament al astmului indus de aspirină, dar ameliorarea pe termen lung pare a fi
mai probabilă pentru simptomele sinuzale decât pentru cele de căi aeriene inferioare. După
desensibilizarea la aspirină, ingestia zilnică de 600-1200 mg de aspirină poate reduce
simptomele bolii, în special la nivelul nasului, la majoritatea pacienţilor cu astm indus de
aspirină.
În general, pacienţii astmatici, în special cei cu debut al astmului la vârstă adultă şi care
au simptome de căi aeriene superioare (polipoză nazală) ar trebui sfătuiţi să evite AINS şi să ia
acetaminofen / paracetamol în loc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

9. SINUZITA ŞI POLIPII NAZALI
Bolile tractului respirator superior pot influenţa funcţia căilor aeriene inferioare la anumiţi
pacienţi cu astm. Deşi mecanismele care stau la baza acestei relaţii nu sunt stabilite, probabil
inflamaţia joacă un rol critic în patogeneza rinitei, sinuzitei, polipozei nazale, dar şi a astmului.
Sinuzita este o complicaţie a infecţiilor de tract aerian superior, a rinitei alergice, polipilor nazali
şi a altor forme de obstrucţie nazală. Atât sinuzita acută, cât şi cea cronică pot agrava astmul.
Manifestările clinice ale sinuzitei nu oferă precizie în diagnostic, iar tomografia computerizată a
sinusurilor este recomandată când este disponibilă. La copiii la care se suspectează rino-sinuzită,
tratamentul antibiotic timp de 10 zile este recomandat (grad de evidenţă B). Tratamentul ar
trebui să includă şi medicamente de reduc congestia nazală, cum ar fi decongestionanţi nazali
topici, corticoizi topici nazali sau chiar corticoizi sistemici. Toţi aceştia rămân secundari terapiei
primare pentru astm.
Polipii nazali asociaţi cu astmul şi rinita, iar uneori cu hipersensibilitatea la aspirină, sunt
întâlniţi în special la pacienţii cu vârsta peste 40 de ani. Între 36% şi 96% dintre pacienţii
intoleranţi la aspirină au polipi, iar între 29% şi 70% dintre pacienţii cu polipi nazali pot avea
astm. Copiii cu polipi nazali ar trebui să fie investigaţi pentru fibroză chistică şi sindromul cililor
imobili.
Polipii nazali răspund bine la corticoizii topici. Un număr redus de pacienţi cu polipi refractari la
corticosteroizi pot beneficia de terapie chirurgicală.
10. ASTMUL PROFESIONAL
La pacienţii cu astm cu debut la vârsta adultă sau cu reapariţia astmului din copilărie
medicul trebuie să suspecteze existenţa unei etiologii profesionale (grad de evidenţă B).
Adevărata frecvenţă a astmului profesional nu este cunoscută, dar probabil este subdiagnosticat.
Rapoartele publicate, care provin din supravegheri, registre de compensare sau studii
epidemiologice estimează că astmul profesional ar putea reprezenta circa 9-15% din cazurile de
astm cu debut la adulţi. Actual astmul profesional reprezintă boala pulmonară profesională cea
mai frecventă în ţările dezvoltate, cu peste 400 de cauze cunoscute. –
Astmul profesional trebuie suspicionat la toţi adulţii cu simptome de limitare a fluxului
respirator şi căutat activ la cei cu ocupaţii sau expuneri cu risc înalt. Pacienţii cu astm
preexistent, agravat nespecific de praful, fumul şi vaporii de la locul de muncă – astm agravat
profesional – trebuie deosebiţi de cei cu astm preexistent şi care devin sensibilizaţi în plus la o
substanţă profesională.
Câteva sute de substanţe au fost implicate ca şi etiologie a astmului profesional şi noi etiologii

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

58

sunt raportate regulat în literatura medicală. Substanţele cel mai frecvent implicate sunt
izocianaţii, praful de făină şi seminţe, colofoniul, latexul, animalele, aldehidele şi praful de lemn.
–
Profesiile cel mai frecvent implicate în astmul profesional sunt vopsitorii cu spray, brutarii şi
patiserii, asistentele medicale, muncitorii din industria chimică, îngrijitorii de animale,
muncitorii din procesarea alimentelor şi cei din prelucrarea lemnului. –
La indivizii cu suspiciune de astm legat de muncă, diagnosticul de astm ar trebui confirmat
prin utilizarea unor criterii obiective standardizate (grad de evidenţă D).
Astmul profesional trebuie considerat la toţi muncitorii cu limitare a fluxului respirator. Cel mai
bun instrument este întrebarea pacientului dacă simptomele se ameliorează în zilele când nu
lucrează, care este mai sensibilă ca şi cea privind agravarea simptomatologiei la locul de muncă.
Adulţii cu obstrucţie bronşică ar trebui întrebaţi:
- Sunteţi mai bine în zilele când nu lucraţi?
- Sunteţi mai bine în concediu?
Pacienţii cu un răspuns pozitiv ar trebui investigaţi pentru astm profesional.
Aceste întrebări nu sunt specifice pentru astmul profesional şi îi identifică şi pe cei cu astm
datorat substanţelor din mediul casnic, care se poate ameliora în concediu, dar şi pe cei care în
afara locului de muncă fac mai puţin efort fizic.
Astmul profesional poate fi prezent şi atunci când testarea funcţiei pulmonare este normală,
limitând utilizarea acesteia ca şi test de screening. Ameliorarea simptomelor de astm în zilele
libere poate determina rezultate fals negative, astfel încât are încă nevoie de validare.
Măsurarea repetată a PEF – volumul expirator de vârf – este investigaţia iniţială cea mai
accesibilă, iar sensibilitatea şi specificitatea măsurătorilor repetate de PEF în diagnosticul
astmului profesional sun foarte bune.
Deşi există teste cutanate şi teste pentru dozarea IgE specifice, sunt puţine alergene standardizate
disponibile, ceea ce limitează utilizarea lor. Un test pozitiv denotă sensibilizarea, care poate fi
asociată sau nu bolii. Diagnosticul de astm profesional poate fi făcut de obicei fără teste de
provocare specifice, care sunt considerate standardul de aur. Testele de provocare specifice sunt
disponibile limitat în centre specializate şi sunt consumatoare de timp.
Anamneza este mai utilă în excluderea astmului profesional decât în confirmarea lui; o parte
importantă din pacienţii care descriu ameliorarea simptomelor în perioadele de concediu sau în
zilele libere nu prezintă astm profesional, fapt demonstrat prin teste obiective. Istoricul notat de
experţi are sensibilitate înaltă, dar specificitate joasă.
Diagnosticul obiectiv de astm profesional ar trebui făcut prin utilizarea măsurătorilor
repetate ale PEF, cu cel puţin patru măsurători pe zi (grad de evidenţă D).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Măsurarea PEF ar trebui efectuată la fiecare 2 ore de la trezire până la culcare, timp de 4
săptămâni, cu păstrarea constantă a tratamentului şi documentarea momentelor de la muncă.
Standardele minime pentru o sensibilitate >70% şi o specificitate >85% a diagnosticului sunt:
·

cel puţin trei zile în fiecare perioadă consecutivă de muncă

·

cel puţin trei serii de zile consecutive la muncă cu trei perioade de pauză de la muncă (de
obicei de circa 3 săptămâni)

·

cel puţin 4 măsurători distribuite uniform într-o zi.

Un test de provocare bronşică specific negativ la un muncitor la care sunt dovezi destul de
bune de astm profesional nu este suficient pentru a exclude diagnosticul.
Testele de provocare bronşică nespecifică pot fi normale la 5-40% din muncitorii cu teste de
provocare bronşică specifică pozitive. Testarea cu concentraţii crescute de metacolină sau
histamină, la care unii pacienţii fără astm ar reacţiona poate reduce numărul de pacienţi cu test
fals negativ şi astm profesional, dar tot vor rămâne unii non-reactivi. Un test normal de măsurare
a hiperreactivităţii bronşice nespecifice nu este suficient de specific pentru a exclude astmul
profesional în practica clinică. –
Modificările în reactivitatea bronşică nespecifică la muncă şi în afara expunerii profesionale
interpretate singure au doar o sensibilitate şi specificitate moderate pentru diagnostic. –
Testele de provocare bronşică nespecifice sunt în general utilizate ca standard de aur în
diagnosticul astmului profesional, făcând dificilă evaluarea validităţii diagnostice a acestor teste.
În plus, pentru multe substanţe nu există metode standardizate. Există şi dovezi care arată că
pragul de reactivitate creşte cu creşterea intervalului de la ultima expunere, ceea ce scade
sensibilitatea testelor efectuate după perioade îndelungate de absenţă de la locul de muncă. Au
fost raportate teste de provocare specifice negative la pacienţi care prezintă argumente bune în
favoarea astmului profesional, dar la care concentraţiile substanţei utilizate pentru provocare
sunt mai mici decât cele din expunerea profesională. –
Mutarea pacientului de la locul expunerii ar trebui realizată imediat ce diagnosticul este
confirmat, ideal în primele 12 luni după primele simptome de astm legat de muncă. (grad
de evidenţă D)
În momentul în care diagnosticul de astm profesional este stabilit, evitarea completă a expunerii
la factorul etiologic este componenta ideală a tratamentului. Astmul profesional poate persista
chiar şi câţiva ani după încetarea expunerii, în special când simptomele au fost prezente timp
îndelungat înainte de încetarea expunerii. Continuarea expunerii poate duce la exacerbări tot mai
severe şi potenţial fatale, o probabilitate tot mai redusă de remisiune consecutivă întreruperii
expunerii şi chiar alterarea definitivă a funcţiei pulmonare. Consultarea unui specialist în
tratamentul astmului sau a unui medic de medicină a muncii este recomandată. –

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Există date semnificative care arată că circa o treime din muncitorii cu astm profesional sunt
şomeri după stabilirea diagnosticului, dar nu este clar dacă acest risc este mai mare decât cel
pentru alţi adulţi cu astm. Riscul de şomaj poate scădea cu creşterea intervalului de la diagnostic.
Pierderea locului de muncă în urma diagnosticului de astm profesional este asociată cu pierderea
venitului, iar adulţii cu astm profesional s-ar putea să îşi găsească loc de muncă mai greu decât
cei cu astm non-profesional. Circa o treime din muncitorii cu astm profesional sunt şomeri până
a 6 ani după diagnostic –
11. ASTMUL ŞI SARCINA
În timpul sarcinii severitatea astmului variază, necesitând monitorizarea atentă şi modificări ale
schemei de tratament (grad de evidenţă C). S-a constatat că astmul se poate ameliora în o treime
din cazuri (în special în formele uşoare), la o treime din paciente rămâne stabil, iar la o treime se
poate agrava. Astmul matern creşte riscul mortalităţii perinatale, al preeclampsiei, al naşterii
premature şi greutăţii mici la naştere. Pacientele cu astm sever au un risc mai mare de deteriorare
a bolii în timpul sarcinii, în special la începutul ultimului trimestru.
Pentru monitorizarea funcţională pulmonară este recomandată o spirometrie iniţială care apoi va
fi repetată periodic (lunar), cel puţin cu ocazia vizitelor prenatale. Monitorizarea debitului
expirator de vârf (PEF) la domiciliu are indicaţie majoră în timpul sarcinii pentru urmărirea
evoluţiei bolii, a răspunsului la tratament şi pentru a detecta precoce deteriorarea astmului.
Prognosticul perinatal al copilului din mame cu astm bine controlat este acelaşi cu al copiilor
născuţi de mame fără astm.
Se recomandă ca femeile gravide care au astm să fie tratate cu medicaţie adecvată pentru a
controla simptomele şi a preveni exacerbările (grad de evidenţă D). Tratamentul se bazează pe
recomandarea de a trata astmul la fel de agresiv ca în cazul pacientelor fără sarcină (grad de
evidenţă C). Calea de administrare ideală va fi cea inhalatorie, cu evitarea căii orale, rezervată
doar în exacerbări şi pe perioade scurte de timp. Marea majoritate a medicamentelor
antiastmatice au fost clasificate în categoriile în care beneficiile depăşesc potenţialele riscuri.
Folosirea teofilinei (grad de evidenţă D), a CSI, a BADSA şi a AL nu se asociază cu creşterea
incidenţei anomaliilor fetale. Există recomandarea de a nu se iniţia tratamentul cu ARLT în
sarcină, dar a se continua medicaţia începută pentru a menţine controlul bolii.
CSI reprezintă tratamentul de elecţie pentru controlul medicamentos pe termen lung, prevenind
exacerbările (grad de evidenţă D, Dovadă B). Budesonidul este preferat la gravide pentru că
există mai multe dovezi favorabile faţă de alţi CSI. Nu există date care să indice faptul că alte
preparate de tip CSI ar fi periculoase în timpul sarcinii.
Prin folosirea CSI, riscul exacerbărilor este mai scăzut şi funcţia pulmonară îmbunătăţită, fără

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

creşteri ale malformaţiilor fetale sau efecte adverse perinatale. Cromoglicatul sodic are un profil
de siguranţă excelent, dar are o eficacitate limitată în comparaţie cu CSI.
Exacerbările vor fi tratate agresiv în spital în scopul evitării hipoxiei fetale (grad de evidenţă D).
Se vor folosi BADSA prin nebulizare, oxigenoterapie (grad de recomandare D) şi corticosteroizi
sistemici (grad de evidenţă D). Salbutamolul este BADSA preferat datorită unui excelent profil
de siguranţă şi datorită faptului că cele mai multe date cu privire la siguranţa administrării în
timpul sarcinii sunt disponibile pentru acest medicament (grad de evidenţă C).
Există date limitate care descriu eficacitatea şi/sau siguranţa administrării BADLA, deşi este
justificată ipoteza că BADLA are un profil de siguranţă similar Salbutamolului, pentru care
există dovezi ale siguranţei administrării sale în timpul sarcinii.
În tratamentul comorbidităţilor, corticosteroizii intranazali sunt recomandaţi pentru tratamentul
rinitei alergice pentru că au un risc foarte scăzut al efectelor sistemice. Antihistaminicele de
generaţia a doua de elecţie sunt loratadina sau cetirizina.
Managementul în timpul naşterii şi alăptării:
Dacă este necesară anestezia, este preferată cea loco-regională celei generale (grad de evidenţă
C). Se recomandă folosirea cu maximă prudenţă a prostaglandinei F2 alfa pentru inducerea
naşterii, datorită riscului de bronhospasm. Există un risc crescut de exacerbări ale astmului la
femeile care au născut prin cezariană. Femeile sunt încurajate să alăpteze şi să folosească
medicaţia pentru astm în timpul alăptării, fără riscuri pentru făt (grad de evidenţă C).
Tabel. Terapia în trepte a astmului în cursul sarcinii.
Treapta Medicaţia de control preferată

Medicaţia de control alternativă

1

Salbutamol la nevoie

-

2

CSI în doză mică

ARLT, teofilină sau cromoglicat sodic

3

CSI în doză medie

CSI în doză mică plus BADLA, ARLT
sau teofilină

4

CSI în doză medie şi BADLA

CSI în doză medie plus ARLT sau
teofilină

5

CSI în doză mare şi BADLA

-

6

CSI în doză mare şi BADLA plus prednison oral

12. ASTMUL DIFICIL
Astmul dificil, denumit şi astm refractar la tratament, reprezintă astmul bronşic cu simptome
persistente şi/sau exacerbări frecvente sub tratament maximal corespunzător treptelor 4 - 5.
Pacienţii cu astm dificil trebuie evaluaţi sistematic de către o echipă multidisciplinară cu

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

62

experienţă pentru confirmarea diagnosticului, identificarea mecanismelor de persistenţă a
simptomelor şi a aderenţei la terapie (grad de evidenţă C). Confirmarea diagnosticului presupune
excluderea condiţiilor care mimează astmul bronşic (mai ales BPOC şi disfuncţia de corzi
vocale, dar şi insuficienţa cardiacă, trombo - embolismul pulmonar recurent, refluxul gastroesofagian), verificarea complianţei la terapie, a unor co-morbidităţi

precum unii factori

psihosociali, reflux gastro-esofagian, patologia rino-sinusală, expunerea continuă la alergeni,
obezitatea, sindromul de apnee în somn. O cauză posibilă în astmul dificil este aderenţa scăzută
la medicaţia de tip control (grad de evidenţă C).
Forme clinice: astmul bronşic cortico-rezistent, cortico-dependent, fragil (,,Brittle asthma’’), acut
grav (,,Near fatal asthma’’), premenstrual.
Astmul acut grav se asociază cu tulburări psiho-sociale şi cu morbiditate psiho-afectivă crescută,
afecţiuni de care cadrele medicale trebuie să fie conştiente (grad de evidenţă C). La aceşti
pacienţi există dovezi puţine care să arate un beneficiu adus de intervenţii specifice pe
morbiditatea psiho-afectivă.
Fumatul reduce şansele de a obţine controlul total, prin existenţa unei obstrucţii bronşice mai
fixe şi prin scăderea eficienţei CSI şi CSO. La fumători se recomandă consilierea într-un
program complex de renunţare la fumat (grad de evidenţă C).
Astmul acut sever apare la unii pacienţi cu expunere la alergeni din interiorul locuinţelor, cu
internări repetate şi folosirea de CSO, internări la terapie intensivă şi stop respirator. Testarea
alergică la acarieni se recomandă la pacienţii cu astm dificil şi internări repetate în spital (grad de
evidenţă C).
Titrarea tratamentului steroidic prin eozinofilia din sputa indusă aduce beneficii mai mari la cei
care primesc doze crescute de CSI. Sputa indusă are un profil de siguranţă bun în astmul dificil.
Monitorizarea eozinofiliei din sputa indusă la cei cu astm dificil este utilă pentru ghidarea
tratamentului cu CSI (grad de evidenţă B).
Tratamentul urmăreşte reducerea exacerbărilor şi a necesarului de medicaţie de urgenţă cu
scăderea simptomelor diurne şi impact minim al bolii pe activitatea fizică obişnuită. Pacientul va
fi informat că trebuie să accepte un nivel rezonabil de control al astmului, pentru evitarea
tratamentelor inutile cu potenţiale efecte adverse importante. Se recomandă dozele de medicaţie
care menţin beneficiile obţinute la dozele mari iniţiale. Scăderea dozelor se face cu precauţie şi
lent la interval de 3 - 6 luni. Efectele obţinute la doze mari pot dura mai multe luni, fiind dificil
de evaluat impactul reducerii dozelor. (grad de evidenţă D).
Pacientul poate fi mai bine evaluat şi tratat de către un specialist care identifică diferite
fenotipuri de astm: alergic, cu sensibilitate la AINS/aspirină, eozinofilic.
Alergicii cu Ig E serice crescute pot beneficia de terapia cu medicaţie anti-IgE. ARLT sunt utili

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

la cei cu astm sensibil la AINS/aspirină.
13. ASTMUL BRONSIC SI INTERVENTIILE CHIRURGICALE
Intervenţiile chirurgicale reduc schimburile gazoase cu risc de hipoxemie şi hipercapnie şi
favorizează atelectazia prin dopurile de mucus endobronşic. Durerea postoperatorie alterează
eficienţa tusei şi favorizează dispneea iar intubaţia poate induce bronhoconstricţie.
Hiperreactivitatea bronşică, obstrucţia aeriană şi hipersecreţia de mucus predispun pacienţii cu
astm la complicaţii respiratorii intra şi postoperatorii. Probabilitatea de apariţie a complicaţiilor
depinde de severitatea astmului la momentul chirurgical, de tipul intervenţiei (cele toracice şi din
regiunea abdominală superioară cu risc mai crescut) şi de tipul anesteziei (risc mai mare în cea
generală cu intubaţie endotraheală). Evaluarea funcţională pulmonară se va face cu mai multe
zile înainte, pentru a permite măsuri terapeutice adecvate. Pentru a reduce obstrucţia la cei cu
VEMS sub 80% din prezis, se recomandă o cură scurtă de CSO (Dovadă C). Pacienţii care au
primit CS sistemici în ultimele 6 luni vor primi CS sistemici în timpul intervenţiei chirurgicale
(100 mg hidrocortizone iv la 8 ore), cu întrerupere la 24 de ore după operaţie, pentru că
administrarea prelungită poate inhiba vindecarea plăgilor chirurgicale (grad de evidenţă C). Se
recomandă şi suplimentarea dozelor de bronhodilatatoare cu administrare inhalatorie.

63

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. VI)/3.IX.2009 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 7 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

Vo l u m u l V I I
Ghid local de management al BPOC

3–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3

ANEXA 7 - GHID LOCAL DE MANAGEMENT AL BPOC
(BRONHOPNEUMOPATIA CRONICĂ OBSTRUCTIVĂ)

RESPONSABIL: Prof. Dr. Miron Bogdan, Preúedinte al Comisiei de Pneumologie,
Alergologie úi Imunologie Clinică a Ministerului SănătăĠii
Coordonator al grupului de redactare: Prof. Florin Mihaltan-medic primar pneumologie
Comitet útiinĠific: Dr.Andra Bulucea-medic primar medicina de familie, Prof.Traian
Mihaescu-medic primar pneumologie, Dr. Roxana Nernes-medic primar pneumologie
Prof.Monica

Pop-medic

primar

pneumologie,

Dr.

Irina

Strâmbu-medic

primar

pneumologie Prof. Voicu Tudorache-medic primar pneumologie, Dr. Ruxandra Ulmeanumedic primar pneumologie
Revizori externi: Conf. Doina Todea – Cluj, Conf Mimi Nitu – Craiova

1. DEFINIğIA BPOC (GOLD 2008)
Bronhopneumopatia obstructivă cronică (BPOC) este caracterizată de obstrucĠia căilor
aeriene.
ObstrucĠia căilor aeriene este de regulă progresivă, nu este complet reversibilă úi asociază
un răspuns inflamator anormal la particulele toxice úi gaze la nivel pulmonar.
ObstrucĠia căilor aeriene se datorează unei combinaĠii de leziuni inflamatorii ale căilor
respiratorii úi ale parenchimului pulmonar (Fig. 1).
Leziunile inflamatorii cronice în BPOC sunt de obicei rezultatul expunerii îndelungate la
fumul de Ġigară.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Fig. 1 Mecanismul care stă la baza limitării fluxului de aer în BPOC3

BPOC este considerată de către ghidurile clinice internaĠionale o patologie care poate fi
prevenită úi tratată.
Cercetările ultimilor ani au demonstrat că BPOC este o patologie complexă, cu o
componenĠă pulmonară bine definită dar úi cu multiple manifestări extrapulmonare úi
importante comorbidităĠi, care pot accentua severitatea.
BPOC trebuie privită ca patologie pulmonară, dar trebuie luate obligatoriu în considerare
manifestările extrapulmonare úi comorbidităĠile.
Această evaluare în ansamblu este extrem de utilă când se face evaluarea pacientului, a
gradului de severitate al bolii, pentru instituirea tratamentului adecvat.
BPOC produce simptome, scăderea toleranĠei la efort úi reducerea calităĠii vieĠii; aceúti
parametrii pot răspunde la terapia farmacologică.
BPOC este în prezent termenul preferat pentru afecĠiunile pacienĠilor cu obstrucĠie cronică
a căilor aeriene diagnosticaĠi anterior ca având bronúită cronică sau emfizem pulmonar.
În afară de fumul de Ġigară, alĠi factori, în special expunerile ocupaĠionale, pot contribui la
apariĠia BPOC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

2. BPOC - PROBLEMĂ DE SĂNĂTATE PUBLICĂ
BPOC a devenit o problemă îngrijoratoare din punct de vedere social úi economic pentru
sistemele de sănătate la nivel mondial prin creúterea vertiginoasă atât a prevalenĠei cât úi a
morbidităĠii úi mortalităĠii.
Astfel, o prioritate esenĠială devine abordarea în mod unitar úi structurat a managementului
acestei patologii.
Deúi nu este vindecabilă, BPOC poate fi prevenită úi tratată eficient, cu importante
beneficii atât pentru pacient cât úi pentru sistemele de sănătate.

2.1. PrevalenĠa
La nivel mondial se estimează peste 600 de milioane de pacienĠi cu BPOC.
La nivel european această patologie afectează în acest moment 2,5% din populaĠia cu
vârsta de peste 30 de ani. PrevalenĠa BPOC la nivel global este în continuă creútere. BPOC
a fost considerată multă vreme o patologie a vârstnicului.
Date recente arată o prevalenĠă crescută úi în rândul adulĠilor tineri (20-44 ani), cu o rată
accentuată de creútere în rândul femeilor.

2.2. Mortalitatea
Bronho-pneumopatia obstructivă cronică reprezintă în acest moment a 5-a cauză de
mortalitate la nivel mondial úi se estimează că va ajunge a 3-a cauză de mortalitate până în
2020.
Aproximativ 200 000 - 300 000 de persoane mor anual din cauza BPOC în Europa.
Rata mortalităĠii în BPOC reprezintă o problemă îngrijorătoare, în condiĠiile în care, în
cazul altor patologii cronice majore (ex. afecĠiuni cardiovasculare), rata mortalităĠii a
înregistrat un declin semnificativ în ultimii ani.
România se află pe locul 3 în Europa ca rată a mortalităĠii prin BPOC la bărbaĠi, după
Ungaria úi Irlanda, cu 60 de decese la 100 000 de locuitori.

2.3. Exacerbările în BPOC
Pe lângă riscul imediat de mortalitate, exacerbările au un impact negativ important úi
asupra progresiei bolii.
Analize recente arată următoarele valori ale mortalităĠii pentru exacerbările severe (cu
spitalizare) în BPOC:
- 11% decese intraspitaliceúti
- 22-40% la 1 an de la externare

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

- 47% la 3 ani de la externare
Exacerbările au un impact important asupra calităĠii vieĠii.
O frecvenĠă crescută a exacerbărilor se asociază cu o pierdere accentuată a calităĠii vieĠii.
PacienĠii cu 1-2 exacerbări pe an prezintă un scor al calităĠii vieĠii semnificativ superior
comparativ cu pacienĠii ce dezvoltă mai mult de 3 exacerbări pe an.
ComorbiditaĠile pot accentua severitatea bolii úi implicit impactul asupra calităĠii vieĠii.
Majoritatea pacienĠilor cu BPOC începând cu stadiile moderat/sever prezintă cel puĠin o
comorbiditate.

2.4. Subdiagnosticarea BPOC
Majoritatea pacienĠilor sunt diagnosticaĠi în stadii avansate de boală.
Deúi simptomatici, doar jumătate din pacienĠii cu BPOC sever sunt diagnosticaĠi corect.
O analiză desfăúurată în Spania, a demostrat o prevalenĠă a BPOC de 9,1%. Dintre cazurile
de BPOC identificate cu ocazia acestei analize, 78% erau nediagnosticate anterior.

2.5. Povara economică a BPOC
Subdiagnosticarea acestei patologii are astfel un impact deosebit asupra costurilor în
sistemele de sănătate. Costurile cele mai importante sunt generate de spitalizările frecvente
datorate exacerbărilor úi absenĠa tratamentului continuu pentru această afecĠiune cronică.
• În Anglia s-au înregistrat peste 100 000 de spitalizări pe an de cauza BPOC, ce au generat
peste 1 000 000 de zile de internare anual pentru aceúti pacienĠi.
• În Uniunea Europeană, costurile directe totale generate de patologia respiratorie
reprezintă aproximativ 6% din bugetul total de sănătate, din care BPOC consumă peste
jumătate (56% reprezentând 38,6 miliarde EUR)
• În Olanda, costul mediu al unei exacerbări severe este de aproximativ 4000 EUR.
• În România, pacienĠii cu BPOC prezintă cel puĠin 2 exacerbări ce necesită
spitalizare pe an.(vezi Cap. 3)
• BPOC este cea mai importantă cauză de absenteism úi se estimează că pierderile în
productivitate la nivel european cauzate de BPOC ating suma de 28,5 miliarde de EUR
anual.
• În Europa, un număr de 66 155 de zile de lucru sunt pierdute la 100 000 de locuitori pe an
din cauza patologiilor de tract respirator. Cu un procent de 62,4% de zile de lucru pierdute,
BPOC se situează pe primul loc în această categorie.
• ComorbidităĠile generează creúteri importante ale costurilor úi a utilizării resurselor
sistemelor de sănătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

• În România, mai mult de 60% din pacienĠii cu BPOC prezintă patologie cardiovasculară
asociată.

2.6. BPOC uúor úi moderat - povară importantă asupra societăĠii úi sistemelor de
sănătate.
• S-a constatat că nu numai formele avansate de boală au un impact major nefavorabil
asupra pacienĠilor úi societăĠii, dar úi formele de BPOC uúor úi moderat pot genera costuri
importante.
Aceste costuri sunt rezultatul direct al exacerbărilor.
• Aceste exacerbări apar cu o frecvenĠă semnificativă úi în cazul pacienĠilor cu un
VEMS> 50% din valoarea prezisă.

2.7. Impactul asupra calităĠii vieĠii pacienĠilor.
BPOC se asociază cu un impact semnificativ asupra calităĠii vieĠii pacienĠilor.
Acest aspect a fost identificat chiar úi în cazul pacienĠilor cu o funcĠie pulmonară ce se
încadra în stadiul de boală uúoară/moderată.
Peste 80% din pacienĠii cu BPOC raportează dificultăĠi la urcatul scărilor. Majoritatea
pacienĠilor necesită ajutor în desfăúurarea activităĠilor zilnice uzuale.
Analize utilizând chestionare de evaluare a stării de sănătate au demonstrat că impactul
asupra calităĠii vieĠii cauzată de BPOC este comparabilă cu cea cauzată de cancer sau
insuficienĠă cardiacă congestivă.
BPOC s-a asociat cu o calitate a vieĠii mai redusă comparativ cu cea a pacienĠilor cu
patologie cardiovasculară.
Impactul asupra calităĠii vieĠii este mult mai evident pe masură ce boala avansează în
severitate.
BPOC reprezintă o cauză importantă de invaliditate, estimându-se a ocupa al 5-lea loc în
cadrul acestei clasificări până în anul 2020.

2.8. Concluzii
Povara importantă asociată acestei patologii demonstrează importanĠa implementării unui
management unitar úi structurat care să îmbunătăĠească starea de sănătate a pacienĠilor
cu BPOC, în acelaúi timp reducând utilizarea crescută a resurselor sistemelor de sănătate!
Identificarea úi diagnosticarea pacienĠilor în faze incipiente de boală úi iniĠierea unui
tratament continuu înainte de o pierdere importantă a funcĠiei pulmonare ar putea încetini

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

progresia bolii úi ar putea creúte calitatea vieĠii acestor pacienĠi. Astfel se vor obĠine
importante beneficii economice în sistemul de sănătate al Ġării respective.

3. PARTICULARITĂğI ALE BPOC ÎN ROMÂNIA
Comparativ cu alte pieĠe din Europa, piaĠa românească de boli obstructive respiratorii este
dominată de xantine úi în mod special de aminofiline - cu acĠiune de scurtă durată. Un
studiu efectuat pe pacienĠi internaĠi cu BPOC a arătat că ei folosesc în tratament cronic mai
ales beta-2-adrenergice cu durată scurtă de acĠiune (78,7%) urmate de corticoizi inhalatori
(50%), aminofilină úi teofilină retard (45 úi 46% respectiv). Se constată úi utilizarea
prednisonului ca terapie cronică de un număr mic de pacienĠi.
Dintr-un chestionar aplicat unei populaĠii neselecĠionate, se constată că pacienĠii cu boli
respiratorii cronice se tratează mai ales cu xantine (55%), 22% cu bronhodilatatoare
inhalatorii, úi numai 12% cu corticoizi inhalatori.
La noi în Ġară, medicaĠia inhalatorie de fond nu reprezintă mai mult de 12-14% din totalul
medicaĠiilor utilizate în bolile obstructive respiratorii.
Un tratament inhalator de fond iniĠiat precoce la pacienĠii cu BPOC ar putea încetini
progresia bolii úi ar reduce semnificativ rata exacerbărilor la aceúti pacienĠi, contribuind
astfel la o reducere importantă a costurilor generate de exacerbări.
AderenĠa la tratament în România
Un studiu din 2006 arată că majoritatea pacienĠilor cu BPOC fac în medie orice fel de
tratament cronic doar 6 luni din an, doar 25% din ei urmând un tratament constant.
Monitorizarea în ambulator în România
În Ġara noastră, 40% din pacienĠii cu BPOC nu fac nici un control periodic, prezentările la
medic sunt în peste 2/3 din cazuri la medicul de familie, de regulă pentru repetarea
prescripĠiei medicale; majoritatea covârúitoare a pacienĠilor care fac controale la specialist
este din mediu urban.
Exacerbările în România
Anual se înregistrează peste 80.000 de internări pentru exacerbările BPOC, ele constituind
în 2006 1,76% din totalul internărilor (DRG). Numărul exacerbărilor tratate în ambulator
în România nu este estimat. Într-un studiu recent bazat pe chestionare la pacienĠii cu BPOC
s-a demonstrat că aceútia au avut în medie 2,3 exacerbări într-un an, din care două treimi
au necesitat internare în spital.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Costuri cu spitalizarile BPOC în România
Un studiu retrospectiv bazat pe analiza foilor de observaĠie ale bolnavilor internaĠi cu
exacerbări ale BPOC a demonstrat un cost mediu de 727 euro pentru o internare. Din
ansamblul costurilor medicale directe evaluate pentru un an la pacienĠii cu BPOC moderat
úi sever, costul exacerbărilor care au necesitat internare s-a ridicat la 83%, reprezentând
povara cea mai importantă a managementului bolii.

4. PRIORITĂğI ÎN MANAGEMENTUL BPOC ÎN ROMÂNIA
Următoarele recomandări trebuie considerate priorităĠi în managementul BPOC pentru
România:
A. Diagnosticul BPOC
B. RenunĠarea la fumat
C. Tratamentul farmacologic
D. Managementul exacerbărilor
E. EducaĠia pacienĠilor
F. Optimizarea managementului BPOC
A. Diagnosticul BPOC
Diagnosticul de BPOC trebuie luat în considerare la pacienĠi în vârstă peste 35 de ani care
au un factor de risc (în general fumatul) úi care se prezintă cu dispnee de efort, tuse
cronică, producĠie zilnică de spută, episoade frecvente de "bronúită" sau wheezing.
Diagnosticul de BPOC trebuie confirmat obligatoriu prin efectuarea spirometriei.
Medicii specialiúti (pneumologie úi medicină internă) care tratează pacienĠi cu BPOC
trebuie să aibă acces la spirometrie úi competenĠă în interpretarea rezultatelor.
Medicii de familie identifică pacienĠii simptomatici, cu suspiciune de BPOC; ei vor
îndruma aceúti pacienĠi la medicul specialist (pneumolog sau internist) pentru confirmarea
sau infirmarea bolii. (Fig. 2)

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Fig. 2 Circuitul pacientului cu BPOC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Ulterior, medicul de familie urmăreúte evoluĠia bolii pacientului cu BPOC ce urmează
tratamentul cronic, zilnic, prescris de medicul specialist. (Fig. 2)
Reevaluarea pacientului cu BPOC se realizează de către medicul specialist, la un interval
de 3-6 luni pentru BPOC sever úi foarte sever, úi la 12 luni pentru BPOC uúor úi moderat.
(Fig. 2)
Dacă simptomele úi calitatea vieĠii nu se ameliorează semnificativ, reevaluarea de către
medicul specialist va fi efectuată la maximum 3 luni. (Fig. 2)
Momentul apariĠiei unei exacerbări presupune obligatoriu evaluarea de către medicul
specialist, pentru reajustarea tratamentului. (Fig. 2)
B. RenunĠarea la fumat
Trebuie încurajate politici cuprinzătoare de control a tutunului úi programe cu mesaje clare
consistente úi repetitive.
Trebuie promovate legi ce să interzică fumatul în úcoli, locuri publice úi locul de muncă úi
sfătuiĠi părinĠii să nu fumeze acasă.
C. Tratamentul farmacologic trebuie iniĠiat precoce în vederea reducerii ratei
exacerbărilor, îmbunătăĠirii calităĠii vieĠii úi încetinirii progresiei bolii. Tratamentul
farmacologic inhalator este preferat în BPOC.
D. Managementul exacerbărilor
FrecvenĠa exacerbărilor trebuie redusă prin utilizarea adecvată a corticosteroizilor
inhalatori úi a bronhodilatatoarelor, precum úi prin vaccinuri.
Impactul exacerbărilor va fi diminuat prin:
-

educaĠia pacienĠilor în vederea recunoaúterii simptomelor exacerbării

-

iniĠierea tratamentului adecvat cu corticosteroizi orali úi/sau antibiotice

-

folosirea ventilaĠiei non-invazive (VNI) dacă există indicaĠie

-

utilizarea cronică a tratamentului zilnic prescris de medicul specialist pentru BPOC
stabil în funcĠie de gradul de severitate al bolii

E. EducaĠia pacienĠilor reprezintă o metodă importantă de a îmbunătăĠi capacitatea
acestora de a înĠelege aspectele bolii, de a îmbunătăĠi rata de succes în cazul úedinĠelor de
renunĠare la fumat, de a accepta úi înĠelege aspectele legate de modificările apărute în
starea de sănătate úi de a face faĠă mai uúor exacerbărilor.
F. Optimizarea managementului BPOC
ExistenĠa unui chestionar simplu de evaluare a impactului BPOC asupra calităĠii vieĠii
pacienĠilor permite îmbunătăĠirea managementului BPOC prin facilitarea dialogului dintre
medic úi pacientul cu BPOC.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

5. DIAGNOSTICUL POZITIV ÎN BPOC
Suspiciunea de BPOC este ridicată pe baza următorilor parametri:
a. Vârsta
b. Simptome în BPOC
c. Factori de risc pentru BPOC
d. Examenul fizic
a. Vârsta > 35-40 ani
b. Simptome în BPOC
Tuse
-

cronică: minim trei luni pe an, doi ani consecutiv = diagnostic de bronúită cronică

-

deseori productivă, cu spută mucoasă úi uneori mucopurulentă

-

predominent matinală ("toaleta bronúică")

-

poate fi absentă

Dispnee
-

simptomul central în BPOC

-

apare iniĠial la eforturi mari: alergat, cărat greutăĠi mari, muncă fizică grea;
pacientul nu mai poate face aceleaúi eforturi ca persoanele de aceeaúi vârstă cu el

! ATENğIE: fumătorii au tendinĠa de a minimaliza simptomele úi de a le considera
normale pentru un fumător de o anumită vârstă
-

lent progresivă (în ani) de la eforturi mari la eforturi minime (vorbit) úi chiar în
repaus

-

uneori poate apare úi în crize diurne sau nocturne, uneori însoĠite de wheezing

-

NU este proporĠională cu gradul afectării funcĠiei ventilatorii (spirometrie)

c. Factori de risc pentru BPOC:
- fumatul de Ġigarete este principalul factor de risc; este cuantificat în pachete-an (*+
Pachetul-an (PA) este definit ca un pachet de Ġigarete (20 Ġigarete) fumat pe zi timp de un
an. Numărul de pachete-an fumate se calculează înmulĠind numărul de pachete fumate pe
zi cu numărul de ani de fumat. Astfel, un pachet pe zi 10 ani (1x10) sau 10 Ġigarete pe zi 20
de ani (0,5x20) sau 2 pachete pe zi timp de 5 ani (2x5) înseamnă la toĠi 10 pachete-an.
-

riscul de BPOC apare după un istoric de fumat de peste 20 pachete-an

-

expunerea profesională la pulberi sau gaze

d. Examenul fizic
! ATENğIE: examenul fizic poate fi normal în formele uúoare de boală
În BPOC se pot întâlni următoarele anomalii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

13

-

obezitate sau hipoponderalitate

-

semne de obstrucĠie: expir prelungit (durata auscultatorie a expirului este egală sau
mai lungă decât a inspirului), raluri sibilante úi ronflante, expir cu buzele Ġuguiate

-

semne de hiperinflaĠie: torace "în butoi" (diametru anteroposterior mărit),
hipersonoritate la percuĠie, diminuarea murmurului vezicular, atenuarea zgomotelor
cardiace

-

semne de cord pulmonar cronic: galop drept, edeme gambiere (până la anasarcă),
hepatomegalie de stază, jugulare turgescente

-

semne de insuficienĠă respiratorie: cianoză centrală, flapping tremor, alterarea stării
de conútienĠă

Tabloul clinic al BPOC (istoric + examen fizic) este relativ nespecific, mai ales în
formele uúoare úi moderate de boală.
De aceea este necesară confirmarea diagnosticului prin spirometrie, care permite în plus
úi stadializarea bolii.
În absenĠa spirometriei diagnosticul de BPOC este incert.
Spirometria. RecurgeĠi la spirometrie în cazul în care suspectaĠi diagnosticul de BPOC
ObstrucĠia căilor aeriene este definită ca:
o VEMS <80% din valoarea prezisă úi
o VEMS/CVF < 70% din valoarea prezisă
VEMS - volum expirator maxim în prima secundă
CVF - capacitate vitală forĠată

Un element esenĠial pentru diagnosticul pozitiv al BPOC este diagnosticul diferenĠial cu
astmul bronúic. (Fig. 3)
Un element esenĠial pentru diagnosticul pozitiv al BPOC este diagnosticul diferenĠial cu astmul
bronúic. (Fig. 3)
Caracteristici
Fumător sau fost fumător
Simptome apărute înainte de 35 de ani
Tuse productivă cronică
Dispnee
Episoade de trezire nocturnă cu dispnee úi/sau

BPOC
Aproape toĠi
Rar
Frecvent
Persistentă úi progresivă
PuĠin frecvent

Astm
Posibil
Frecvent
PuĠin frecvent
Variabil
Frecvent

wheezing
Variabilitate semnificativă diurnă sau de la o zi la PuĠin frecvent
alta a simptomelor

Frecvent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

Figura 3 Manifestări clinice care stau la baza diagnosticului diferenĠial între BPOC úi
astm (NICE 2004)
Dacă nu sunteĠi sigur de diagnostic, gândiĠi-vă la următoarele indicii:
Dacă VEMS úi raportul VEMS/CVF se normalizează în urma terapiei medicamentoase, nu
se confirmă diagnosticul de BPOC.
Astmul poate fi prezent în cazul în care:
-

există un răspuns > 400 ml la bronhodilatatoare

-

măsurătorile repetate cu peak-flowmetrul indică variabilitate semnificativă diurnă
sau de la o zi la alta

-

există un răspuns > 400 ml la 30 mg prednisolon zilnic administrat timp de 2
săptamâni

Severitatea BPOC este clasificată în patru stadii în funcĠie de valoarea procentuală a
VEMS (din valoarea prezisă în funcĠie de vârstă, înălĠime úi sex). (Fig 4)
Stadiu
1. Uúoară
II. Moderată
III. Severă
IV. Foarte severă

Criterii*
VEMS/CVF < 70%

VEMS < 80%
50% < VEMS < 80%
30% < VEMS < 50%
VEMS < 30% sau
VEMS < 50% + InsuficienĠă

Respiratorie Cronică
*VEMS este exprimat procentual din valoarea prezisă pentru vârstă, înălĠime úi sex
*GOLD - Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease
Figura 4 Clasificarea BPOC după GOLD*

6. EVALUAREA BPOC STABIL
Evaluarea pacientului cu BPOC se realizează la fiecare vizită de către medicul specialist, la
intervale optime de 3-6-12 luni.
Se evaluează:
-

statusul de fumat: fumător / ex-fumător / nefumător úi gradul intoxicaĠiei tabagice
(în pachete-an)

-

gradul de dispnee (gradul de toleranĠă la efort) - eventual test de mers 6 minute

-

simptome asociate (tuse, expectoraĠie)

-

funcĠia ventilatorie prin spirometrie cel puĠin anual pentru BPOC uúor úi moderat úi
la 3-6 luni pentru pacienĠii cu BPOC sever úi foarte sever

-

apariĠia complicaĠiilor (insuficienĠă respiratorie cronică, cord pulmonar cronic)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

-

frecvenĠa exacerbărilor, al internărilor în spital úi al prezentărilor la camera de
gardă

Medicul de familie trebuie să dispună de anumite criterii de trimitere a pacientului cu
BPOC la medicul specialist (pneumolog sau internist):
-

suspiciune BPOC (Fig 1)

-

control periodic de specialitate:
o BPOC uúoară úi moderată - anual (include examinare clinică, spirometrie,
eventual test de mers 6 minute)
o BPOC severă úi foarte severă - la 6 luni, la 3 luni pentru cei cu exacerbări
frecvente úi/ sau simptome severe (include examinare clinică, spirometrie,
gazometrie arterială, ECG, hemoglobină úi hematocrit, eventual test de mers
6 minute)

-

boală insuficient controlată de tratament:
o simptome persistente (tuse, expectoraĠie purulentă, dispnee)
o exacerbări frecvente úi/sau severe
o apariĠia manifestărilor complicaĠiilor bolii (insuficienĠă respiratorie, cord
pulmonar, poliglobulie)
o simptome de apnee în somn: somnolenĠă diurnă, treziri nocturne, apnei
observate de partener

-

asistenĠă în vederea sevrajului tabagic

Criterii pentru îndrumarea la alĠi medici specialiúti úi departamente a pacientului cu
BPOC confirmat:
-

Fizioterapia - pacienĠii cu producĠie excesivă de spută - tehnici respiratorii

-

Consiliere nutriĠională - pacienĠii cu un IMC mare, scăzut sau care oscilează în timp

-

Medicina muncii - pacienĠi cu expunere profesională

-

Departamentul de servicii sociale - pacienĠi cu BPOC invalidantă

-

Echipe multidisciplinare de îngrijire paliativă - pacienĠi cu BPOC în stadiu
terminal, familiile úi îngrijitorii acestora

7. MANAGEMENTUL BPOC STABIL
Obiectivele managementului BPOC sunt reprezentate de:
-

reducerea simptomelor

-

prevenirea progresiei bolii

-

creúterea toleranĠei la efort

-

creúterea calităĠii vieĠii

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

-

prevenirea úi tratamentul complicaĠiilor

-

prevenirea úi tratamentul exacerbărilor

-

reducerea mortalităĠii

-

prevenirea úi reducerea efectelor adverse produse de tratament

Managementul BPOC-ului stabil trebuie bazat pe următoarele principii:
-

determinarea severităĠii bolii Ġinând cont de simptomele pacientului, gradul de
obstrucĠie, frecvenĠa úi severitatea exacerbărilor, complicaĠii, prezenĠa insuficienĠei
respiratorii, comorbidităĠi úi statusul general al pacientului.

-

implementarea unui plan de tratament în trepte care să reflecte evaluarea gradului
de severitate.

-

alegerea tratamentului adaptat recomandărilor naĠionale úi culturale, preferinĠelor úi
îndemânării pacientului úi medicaĠiei existente la nivel local.

Oprirea fumatului úi evitarea noxelor respiratorii (profesionale sau ambientale) este
recomandată tuturor pacienĠilor cu BPOC.
Sfatul minimal pentru renunĠarea la fumat trebuie acordat de către toĠi medicii de familie.
(PAL 2009) Chiar úi o consultaĠie minimă de 3 minute poate fi eficientă úi să determine un
fumător să renunĠe la fumat. Aceasta trebuie aplicată fiecărui pacient úi susĠinută de întreg
personalul sanitar. (GOLD 2008)
Managementul BPOC se face în funcĠie de stadiul bolii (Fig. 5). (Ghidul GOLD)

Fig 5. Tratamentul BPOC în funcĠie de treptele de severitate
Managementul BPOC se face în func]ie de stadiul bolii (Fig. 5). (Ghidul GOLD)
Fig 5. Tratamentul BPOC în func]ie de treptele de severitate
Stadiul 1 - Usor
| Stadiul II - Moderat
Stadiul III - Sever
Educatia pacientului
Evitarea factorilor de rise
Vaccinare antigripala
Bronhodilatator cu durata scurta de actiune la nevoie

Stadiul IV - Foarte sever

Unul sau mai multe bronhodilatatoare cu durata lunga de actiune
administrate regulat Reabilitare respiratorie
Corticosteroizi inhalatori daca prezinta
exacerbari repetate
Oxigenoterapie de
lunga durata
Chirurgie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Consilierea pentru sevrajul tabagic poate fi acordată de către medicul de familie cu
competenĠă în domeniu sau de către medicul specialist pneumolog. (PAL 2009)
Tratamentul farmacologic (terapia de substituĠie cu nicotină, bupropionul/nortriptilina úi/
sau vareniclina) este recomandat atunci când consilierea nu este eficientă.
Vaccinarea antigripală anuală este recomandată tuturor pacienĠilor cu BPOC (Nivel de
evidenĠă A). Vaccinarea antipneumococică este recomandată pacienĠilor cu BPOC cu
vârsta > 65 ani sau VEMS < 40%. (Nivel de evidenĠă B)
Tratamentul farmacologic în BPOC poate controla úi preveni simptomele, reduce
frecvenĠa úi severitatea exacerbărilor, ameliorează calitatea vieĠii pacientului úi toleranĠa la
efort. Terapia inhalatorie este de preferat pentru tratamentul pe termen lung al BPOC
datorită acĠiunii topice, locale úi datorită efectelor adverse sistemice reduse.
A. Bronhodilatatoarele sunt elementul central al tratamentului simptomatic în
BPOC. (Nivel de evidenĠă A)
Bronhodilatatoare cu durată scurtă de acĠiune (BADSA) se administrează la nevoie
pentru ameliorarea simptomelor úi relativ regulat în exacerbări. (GOLD 2008)
-

beta 2-agonist cu acĠiune rapidă inhalator: salbutamol, terbutalină, fenoterol; durata
de acĠiune este de 4-6 ore

-

anticolinergic inhalator: bromură de ipratropium; durata de acĠiune este de 6-8 ore

-

se pot administra úi combinat în acelaúi inhalator

Bronhodilatatoare cu durată lungă de acĠiune (BADLA - anticolinergice úi beta 2adrenergice) se administrează regulat pentru prevenirea simptomelor úi a exacerbărilor úi
ameliorarea calităĠii vieĠii. (Nivel de evidenĠă A).
Tratamentul regulat cu bronhodilatatoare de lungă durată este mai eficient úi mai
convenabil decât cel cu bronhodilatatoare de scurtă durată. (Nivel de evidenĠă A)
-

Anticolinergic inhalator cu durată lungă de acĠiune: tiotropium 18 ȝg x 1/zi; durata
de acĠiune este de 24 de ore

-

Beta 2-agonist cu durată lungă de acĠiune inhalator (BADLA): salmeterol 50 ȝg x
2/zi, ormoterol 18 ȝg x 2/zi; durata de acĠiune este de 12 ore

-

Teofilina retard: 8-10 mg/kgcorp/zi, maxim 600 mg/zi, la 12 ore

-

Toxicitatea teofilinelor este direct proporĠională cu doza administrată. Indexul
terapeutic este scăzut, beneficiile devenind vizibile doar în cazul administrării
dozelor mari, apropiate de doză toxică. (Nivel de evidenĠă A)

-

Deoarece este necesară monitorizarea concentraĠiilor plasmatice úi a interacĠiunilor
medicamentoase se recomandă prescrierea teofilinei numai după ce s-a încercat un
tratament cu bronhodilatoare inhalatorii.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

-

Se recomandă precauĠie la pacienĠii vârstnici.

Pot fi necesare asocieri de mai multe tipuri de bronhodilatatoare cu mecanisme de
acĠiune diferite pentru a obĠine un grad superior de bronhodilataĠie. Se reduc astfel
efectele secundare comparativ cu creúterea dozei unui singur bronhodilatator. (Nivel
de evidenĠă A)
B. Glucocorticosteroizi
Se recomandă tratament regulat cu glucocorticosteroizi inhalatori la pacienĠii simptomatici
cu BPOC cu VEMS <50%, care au exacerbări repetate (ex. 3 exacerbări în ultimii 3 ani).
(Nivel de evidenĠă A)
Prescrierea acestei medicaĠii la pacientul cu BPOC este apanajul medicului specialist.
Tratamentul pe termen lung, cu glucocorticoizi orali nu este recomandat. (Nivel de
evidenĠă A)
C. Terapie combinată dintre BADLA úi CSI
Asocierea dintre un bronhodilatator cu durată lungă de acĠiune úi un glucocorticosteroid
inhalator s-a dovedit mai eficientă decât administrarea în monoterapie a componentelor în
reducerea exacerbărilor, îmbunătăĠirea funcĠiei pulmonare úi a calităĠii vieĠii. (Nivel de
evidenĠă A)
Conform evidenĠelor recente, combinaĠia dintre salmeterol úi fluticazonă propionat,
reprezintă una dintre opĠiunile terapeutice pentru pacienĠii cu BPOC moderat spre sever cu
VEMS  60% din prezisă, care rămân simptomatici sub tratament cu bronhodilatatoare úi
cu istoric de exacerbări.
D. Antibiotice
Nu sunt recomandate de rutină. Îúi găsesc utilitatea în cazul exacerbărilor infecĠioase sau a
altor infecĠii bacteriene. (Nivel de evidenĠă A)
E. AgenĠi mucolitici (mucochinetic, mucoregulator)
Nu este recomandată utilizarea de rutină úi profilactic. PacienĠii cu spută vâscoasă pot
beneficia de mucolitic. Se continuă terapia dacă simptomele se atenuează la această
categorie de pacienĠi. (Nivel de evidenĠă D)
F. Antitusive
Utilizarea regulată de antitusive este contraindicată la pacienĠii cu BPOC. (Nivel de
evidenĠă D)
Tratamentul non-farmacologic include:
-

reabilitare

-

oxigenoterapia

-

intervenĠiile chirurgicale sau endoscopice pentru reducerea volumelor pulmonare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Reabilitarea pulmonară, oxigenoterapia de lungă durată la domiciliu úi indicaĠia
chirurgicală sunt modalităĠi terapeutice speciale care necesită o evaluare complexă a
pacientului, costuri ridicate úi uneori riscuri. Din aceste motive prescrierea acestor metode
terapeutice este apanajul medicului specialist.
A. Reabilitarea pulmonară
Programele de reabilitare ar trebui să cuprindă un număr minim de elemente: pregătire
fizică, consiliere nutriĠională úi educaĠie.
Scopul reabilitării este de a reduce simptomele, îmbunătăĠirea calităĠii vieĠii úi creúterea
participării pacientului la rutina zilnică. (Nivel de evidenĠă A)
B. Oxigenoterapia de lungă durată (> 15 ore/zi) este recomandată pacienĠilor cu
insuficienĠă respiratorie cronică, cărora le creúte supravieĠuirea prin îmbunătăĠirea
hemodinamicii úi mecanicii pulmonare, a statusului mental úi capacităĠii de efort úi
scăderea policitemiei.
Scopul oxigenoterapiei de lungă durată este acela de a creúte valoare PaO2 la cel puĠin
60mmHg (8.0kPa) úi / sau obĠinerea unei SaO2  90% care asigură o cantitate suficientă
de oxigen necesară conservării funcĠiilor vitale.
Oxigenoterapia poate fi iniĠiată la pacienĠii cu BPOC foarte sever (Stadiu IV) dacă :
-

PaO2  55mmHg(7.3kPa) sau SaO2  88% cu sau fără hipercapnie

-

PaO2 între 55mmHg(7.3kPa) úi 60mmHg(8.0kPa) sau SaO2=88% dacă există
semne de hipertensiune pulmonară, edeme periferice în cadrul unei insuficienĠe
cardiace congestive sau policitemie (hematocrit >55%).

C. Tratamentul chirurgical sau endoscopic
Bulectomia, transplantul pulmonar, reducerea de volume pulmonare pe cale endoscopică
trebuie recomandate, cu atenĠie, în cazuri selecĠionate de pacienĠi cu Stadiu IV de BPOC
foarte sever. Nu există încă dovezi suficiente privind recomandarea de rutină a chirurgiei
de reducĠie pulmonară (LVRS) sau a intervenĠiilor endoscopice pentru reducerea de
volume pulmonare în BPOC.

8. MANAGEMENTUL EXACERBĂRILOR BPOC
Exacerbarea BPOC este definită ca fiind orice eveniment apărut în evoluĠia naturală a
bolii caracterizată prin modificarea gradului de dispnee, a tusei úi/sau expectoraĠiei
pacientului, în afara variaĠilor zilnice.
Exacerbarea este un eveniment acut úi poate necesita o modificare a medicaĠiei pacientului
cu BPOC. Cele mai frecvente cauze de exacerbare sunt infecĠiile traheobronúice úi
poluarea atmosferică, dar în aproximativ 1/3 din cazuri acestea nu pot fi precizate.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

Necesită internare pacientul cu exacerbare?
Nu există reguli precise úi validate pentru decizia de internare sau de tratament în
ambulator a pacienĠilor cu exacerbări BPOC, această decizie fiind responsabilitatea
medicului care examinează pacientul.
În caz de dubiu pacientul va fi trimis la UPU pentru a fi evaluat, urmând ca la acest nivel
să fie luată decizia de internare sau din contră, de tratament în ambulator.
Ca regulă generală vor fi trimiúi la UPU pentru a fi evaluaĠi úi eventual internaĠi
pacienĠii cu exacerbare severă:
-

dispnee importantă de repaus

-

tulburări de conútienĠă (scăderea vigilenĠei până la somnolenĠă)

-

cianoză agravată sau nou instalată

-

folosirea muúchilor accesori

-

miúcări paradoxale abdominale

-

semne de insuficienĠă cardiacă dreaptă (edeme gambiere, hepatomegalie,
turgescenĠă jugulară)

-

instabilitate hemodinamică

-

FR > 25 / min

-

AV > 110 / min

-

SaO2 * < 90%

De asemenea, vor fi trimiúi la UPU pentru a fi evaluaĠi, úi eventual internaĠi, úi
pacienĠii cu: (PAL 2009)
-

vârstă înaintată

-

boală severă de fond (stadiul IV)

-

comorbidităĠi semnificative

-

lipsa suportului la domiciliu

-

diagnostic incert

-

opĠiunea pacientului

A. Managementul exacerbării BPOC în spital (vezi anexa 2, pag. 26 )
InvestigaĠii:
-

radiografie toracică

-

SaO2 (de explicat prescurtarea úi definiĠia)

-

gazometrie - dacă este posibil

-

ECG

-

hemoleucograma, uree, electroliĠi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

-

determinare teofilinemie (dacă este accesibilă) dacă pacientul era în tratament cu
teofilină la internare

-

examen microscopic (frotiu gram) din spută úi cultură din spută dacă aceasta este
purulentă

*SaO2 - saturaĠia în oxigen
Tratament non-farmacologic:
-

se administrează oxigeno-terapie pentru a menĠine SaO2 > 90% (se repetă
gazometria la 30-60 min)

-

se evaluează necesitatea ventilaĠiei non-invazive (VNI) - dacă este accesibilă • VNI
trebuie folosită ca tratament de elecĠie pentru insuficienĠa ventilatorie persistent
hipercapnică din timpul exacerbărilor care nu răspund la tratament medicamentos,
ori de câte ori este posibil (Nivel de evidenĠă A)

-

trebuie efectuată de personal calificat

Tratament farmacologic:
Bronhodilatatoare
-

se preferă BADSA (salbutamol) (Nivel de evidenĠă A)

-

se cresc dozele úi/sau frecvenĠa administrărilor

-

se pot combina beta 2 agoniúti cu anticolinergice

-

se recomandă utilizarea spacerelor sau nebulizatoarelor

-

se poate încerca administrarea de teofiline în cazul unui răspuns insuficient sau
inadecvat la BADSA; deúi sunt utilizate pe scară largă, rolul teofilinelor în
tratamentul exacerbărilor din BPOC rămâne controversat

Glucocorticosteroizi
-

se administrează oral sau IV ca terapie asociată la bronhodilatatoare (Nivel de
evidenĠă A)

-

30-40 mg/zi echivalent prednisolon oral pe o durată de 7-10 zile

Antibiotice:
-

se recomandă în caz de: (Nivel de evidenĠă B)
-

intensificare volumului sputei

-

agravarea dispneei

creúterea purulenĠei sputei

administrarea pe cale orala úi IV depinde de pacient úi de farmacologia
antibioticului
-

administrarea orală este preferată; dacă este necesară administrarea IV se
recomandă trecerea la administrarea orală imediat ce pacientul este stabilizat

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

22

-

uzual terapia antibiotică în exacerbările BPOC se recomandă empiric

-

cultura úi antibiograma din spută sau/úi din aspiratul bronúic este recomandată
numai în cazurile cu exacerbări severe sau dacă terapia antibiotică iniĠială
recomandată empiric nu a dat rezultate

-

antibiotice recomandate empiric:
-

exacerbări uúoare: beta-lactamine, tetracicline, biseptol

-

exacerbări moderate: beta-lactamine, tetracicline, biseptol / (amoxicilina+acid
clavulanic)

-

exacerbări severe: beta-lactamine, tetracicline, biseptol / (amoxicilina+acid
clavulanic) / cefalosporine generaĠia II úi III / fluorochinolone

Alte recomandări:
-

se monitorizează echilibrul hidro-electrolitic úi starea de nutriĠie a pacientului

-

se ia în considerare administrarea subcutanată de heparine cu greutate
moleculară mică

-

se identifică úi se tratează comorbidităĠile asociate (insuficienĠa cardiacă,
aritmii)

-

se monitorizează atent evoluĠia bolii pe toată perioada internării

-

se stabilesc recomandările úi schema de tratament de urmat la domiciliu

-

se are în vedere consult multidisciplinar dacă este cazul

B. Tratamentul exacerbării BPOC în ambulator
O proporĠie considerabilă a pacienĠilor cu BPOC úi exacerbări pot fi trataĠi la domiciliu.
Reperele pentru tratamentul în ambulator al unei exacerbări BPOC sunt
următoarele:
-

Începerea sau intensificarea tratamentului bronhodilatator

-

Antibiotic

-

Evaluarea răspunsului la tratament

-

Corticosteroid oral

a) Începerea sau intensificarea tratamentului bronhodilatator: (Nivel de evidenĠă A)
-

salbutamol inhalator la 4-6 ore (prima doză în cabinet) - 2 pufuri prin cameră de
inhalare sau nebulizare 2,5mg în 2 mL (dacă pacientul are nebulizator personal)

-

asociere bromura de ipratropium 2-6 pufuri la 6 ore

b) Antibiotic (Nivel de evidenĠă B)
-

indicaĠie: spută purulentă plus accentuarea dispneei úi/sau creúterea volumului
sputei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

-

cale administrare: per os; administrare parenterală de excepĠie la cei cu intoleranĠă
digestivă

-

fără factori de risc pentru germeni rezistenĠi:
o de primă intenĠie: amoxicilină 1g x 3/zi per os
o alternativă: amoxicilină+acid clavulanic 1g x 2/zi; cefuroxim axetil 500 mg
x 2/zi; macrolide de generaĠie nouă: claritromicină 500mg x 2/zi

-

cu factori de risc pentru germeni rezistenĠi (comorbidităĠi, BPOC severă, > 3
exacerbări/ an, tratament antibiotic în ultimele 3 luni):
o de primă intenĠie: (amoxicilină+acid clavulanic) cu eliberare prelungită/SR
2g x 2/zi - alternativă: cefuroxim axetil 500 mg x 2/zi,
o fluorochinolone respiratorii (levofloxacină 500mg/zi sau moxifloxacină
400mg/zi) în alergia la penicilină

-

durata tratamentului: 5-7 zile

c) Evaluarea răspunsului la tratament
-

la interval de 24-48h, la cabinet sau domiciliu, în funcĠie de context

-

ameliorarea simptomelor (dispnee, tuse, expectoraĠie), continuă tratamentul,
reevaluare peste 7 zile

-

fără ameliorarea simptomelor, corticosteroid oral sau dacă a luat deja corticosteroid
oral trimitere UPU

-

semne de severitate (vezi 8) - trimitere UPU

d) Corticosteroid oral (Nivel de evidenĠă A)
-

cale de administrare: per os; prin excepĠie parenteral la cei cu intoleranĠă digestivă

-

doză: 30-40 mg prednison sau 24-32 mg metilprednisolon în doză zilnică unică
dimineaĠa

-

durată: 7-10 zile

-

se asociază pe perioada administrării regim hiposodat úi eventual omeprazol 40 mg
seara la cei cu antecedente recente de ulcer gastroduodenal

-

principalul efect advers: creúterea glicemiei

9. EDUCAğIA PACIENTULUI CU BPOC
EducaĠia pacientului ajută la îmbunătăĠirea modului de înĠelegere a bolii, a abilităĠii de a se
împăca cu boala.
EducaĠia principală modalitate de susĠinere a renunĠării la fumat, iniĠire de discuĠii,
aprofundare a recomandărilor úi în final un management mai bun al exacerbărilor.
EducaĠia pacientului cuprinde mai multe elemente:

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

-

răspunsuri la întrebările pacientului (úi ale familiei) despre boală, restricĠii úi
medicaĠie (efecte terapeutice, posibile efecte adverse)

-

informaĠii úi sfaturi pentru evitarea factorilor de risc

-

instruirea tehnicii de administrare inhalatorie a medicaĠiei (anexa 1, pag. 21)

-

asigurarea că pacientul are un plan scris de management al bolii

-

recunoaúterea exacerbărilor úi tratamentul acestora

-

stimularea activităĠii fizice

10. IMPLEMENTAREA GHIDURILOR NAğIONALE DE DIAGNOSTIC ùI
MANAGEMENT AL BOLILOR RESPIRATORII CRONICE ÎN ROMÂNIA
Ghidurile de practică clinică reprezintă un instrument important în luarea deciziilor
esenĠiale pentru îmbunătăĠirea calităĠii serviciilor de sănătate úi a stării de sănătate a
populaĠiei în general. Implementarea acestor ghiduri realizează creúterea eficienĠei
serviciilor de sănătate úi de reducerea a costurilor serviciilor medicale. EficienĠa ghidurilor
se datorează standardului útiinĠific medical înalt, capacităĠii de a acoperi toate aspectele cu
implicaĠii sociale, legale úi etice úi modului de implementate al acestora. InvestiĠia în
realizarea ghidurilor de pratică medicală fără o implementare eficientă úi susĠinută a
acestora în teren este fără utilitate.
Metode de implementare:
-

ghidurile de practică elaborate trebuie afiúate pe site-urile forurilor ce guvernează
aceste activităĠi (Ministerul SănătăĠii, Colegiul Medicilor, SocietăĠi de Specialitate)

-

forurile abilitate trebuie să contribuie la introducerea informaĠiilor din aceste
ghiduri de pratică, în sistemul de învăĠământ universitar dar úi în cel de pregătire
profesională continuă

-

ghidurile trebuie să fie puse la dispoziĠia clinicianului în formate variate: tipărite,
electronic

-

ghidurile trebuie să fie concepute úi în variante scurte, de buzunar, pentru a fi
accessibile

-

reprezentări schematice ce descriu algoritmuri esenĠiale trebuie reproduse úi puse la
dispoziĠia clinicianului

-

materiale informative pentru pacienĠi trebuie elaborate odată cu ghidurile de pratică
úi trebuie puse la dispoziĠia clinicianului pentru a fi popularizate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

11. DISPOZITIVE DE ADMINISTRARE TERAPIE INHALATORIE
1. Inhalatoare
-

Majoritatea pacienĠilor, indiferent de vârstă, pot învăĠa modalitatea de folosire a
inhalatoarelor cu excepĠia cazurilor în care au disfuncĠie cognitivă semnificativă.

-

Dispozitivele portabile sunt de regulă cele mai bune; dacă este cazul, se va folosi
un spacer (vezi capitolul Spacer).

-

Dacă un pacient nu poate folosi un dispozitiv, se va încerca altul.

-

InstruiĠi pacientul cu privire la tehnica de utilizare înainte de a-i prescrie un
inhalator úi verificaĠi regulat cum o aplică.

A. Cum sa utilizezi corect un PMDI (aerosol presurizat "spray”)?

1. Se îndepartează capacul piesei bucale.
2. Se controlează inhaler-ul úi piesa bucală în interior úi exterior pentru a depista prezenĠa
unor eventuale obiecte libere în aceste spaĠii.
3. Se agită energic flaconul.
4. Se Ġine flaconul în poziĠie verticală. Se expiră cât mai mult, dar fără a forĠa.
5. Se plasează piesa bucală în cavitatea bucală între dinĠi úi se strâng buzele în jurul ei.
6. Imediat după ce pacientul începe să inspire pe gură, se apasă pe capătul superior al
flaconului pentru a elibera doza în timp ce inspiră calm úi profund.
7. Pacientul îúi Ġine respiraĠia, scoate flaconul din cavitatea bucală. Pacientul trebuie să
continue să îúi Ġină respiraĠia atât timp cât poate, fără a forĠa.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

Pentru a administra un al doilea puf, se păstrează flaconul în poziĠie verticală úi se aúteaptă
aproximativ o jumatate de minut înainte de a repeta etapele de la 3 la 7. După utilizare
ataúaĠi întotdeauna capacul piesei bucale, prin apăsare fermă, până când se aude un mic
zgomot.
B. Cum să utilizezi corect dispozitivul HandiHaler?
3. RidicaĠi piesa
bucală

4. LuaĠi o capsulă
din folie

5. DesfaceĠi folia de 6. IntroduceĠi capsula
protecĠie
în dispozitiv

7. ÎnchideĠi coborând piesa bucală 8. ApasaĠi pe butonul lateral
până se perforează capsula 9. ExpiraĠi

11. AruncaĠi capsula

12. ÎnchideĠi dispozitivul

10. InhalaĠi profund

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

27

C. Cum să utilizezi corect dispozitivul Diskus?

1. Deschidere

2. Încarcare doză

3. Inhalare

4. Închidere

ğineĠi carcasa într-o ğineĠi dispozitivul cu piesa -înainte de a începe să Pentru a închide Seretide
mână úi apăsaĠi cu bucală spre dumneavoastră. inhalati

doza,

citiĠi

cu Diskus puneĠi degetul mare

degetul

mare

al CulisaĠi pârghia (cursorul) atenĠie această etapă.

în locul special pentru deget

celeilalte

mâini

pe spre în afara până se aude -ĠineĠi Diskusul departe de úi

rotiĠi

către

locul special pentru un dic. Diskus este acum gură. ExpiraĠi cât de mult dumneavoastră atât cât este
deget. RotiĠi piesa cu gata de utilizare. De fiecare puteĠi.
degetul atât cât este dată
posibil.

când

împinsă

pârghia
înapoi,

Nu

este expiraĠi

uitaĠi,

niciodată

nu posibil.
în Când închideĠi Diskusul se

se Diskus.

aude un clic. Pârghia revine

pregăteúte o doză pentru -puneĠi piesa bucală între automat la poziĠia iniĠială
inhalare. Acest lucru este buze. InspiraĠi adânc prin Seretide Diskus este acum
arătat de indicatorul de Diskus, nu prin nas.
doze. Nu vă jucaĠi cu -îndepărtaĠi

Diskusul

gata de reutilizare.
de

pârghia, deoarece se pierd gură.
doze.

-ĠineĠi-vă respiraĠia timp de
aproximativ 10 secunde sau
atât timp cât puteĠi. Apoi
expiraĠi încet.

NU UITAğI
P MenĠineĠi Diskusul uscat.
P TineĠi-l închis când nu este folosit.
P Nu expiraĠi niciodată în Diskus.
P AcĠionaĠi pârghia de încărcare când sunteĠi pregătiĠi să inhalaĠi o doză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

28

D Cum să utilizezi corect dispozitivul Turbuhaler?

DesfaceĠi úi înlăturaĠi sigiliul ğineĠi dispozitivul în poziĠie ExpiraĠi. Nu expiraĠi prin
de protecĠie.

verticală. RotiĠi mânerul cât piesa bucală.
este posibil, într-o direcĠie úi
apoi în sens invers. În
timpul acestei manevre veĠi
auzi un dic.

IntroduceĠi

piesa

bucală ScoateĠi

dispozitivul

între dinĠi, strângeĠi buzele gură înainte de a expira

din PuneĠi la loc capacul prin
înúurubare strânsă

úi inspiraĠi adânc úi cu
putere prin piesa bucală

2. Spacer (camera de inhalaĠie)
Spacerul se ataúează spray-urilor úi funcĠionează ca un rezervor din care poate fi inhalat
medicamentul. AsiguraĠi-vă că este compatibil cu inhalatorul utilizat de pacient. Avantajele
utilizării spacerului:
-

îmbunătăĠeúte considerabil distribuirea medicaĠiei inhalatorii cortizonice sau
bronhodilatatoare

-

reduce impactul cu peretele faringelui úi absorbĠia bucală, reducând astfel efectele
sistemice

-

elimină cantitatea de pulbere pierdută prin necoordonarea inspirului cu activarea
aerosolului dozat ( spray-ului)

-

nu mai este necesară coordonarea inspirului cu declanúarea dispozitivului inhalator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

PacienĠii trebuie să acĠioneze o singură dată inhalatorul, eliberând câte un puf în spacer,
apoi trebuie să inhaleze imediat, repetând acĠiunea ori de câte ori este necesar. RespiraĠia
profundă este la fel de eficientă ca un singur inspir.
Tipuri de spacere
OptiChamber

Nebu Chamber cu mască Spacer (volumatic)

Baby-haler

facială

3. Nebulizatoare
-

Se va avea în vedere un nebulizator pentru pacienĠii cu dispnee supărătoare sau
invalidantă în pofida tratamentului inhalator maximal.

-

EvaluaĠi capacitatea pacientului úi/sau îngrijitorului de a folosi un nebulizator
înainte de a prescrie folosirea acestuia úi luaĠi măsurile necesare pentru accesul la
echipamente, service, consiliere úi suport.

-

PermiteĠi pacientului să aleagă între masca facială úi piesa bucală, cu excepĠia
cazurilor în care s-a instituit un tratament medicamentos care necesită piesa bucală.

-

ContinuaĠi tratamentul cu aerosoli doar dacă se obĠine o atenuare a simptomelor sau
o îmbunătăĠire a capacităĠii de efectuare a activităĠilor zilnice, a capacităĠii de efort
sau a funcĠiei pulmonare
Cantitatea de medicament ce poate fi
nebulizată: 2 ml (cc) minim - 7 ml (cc)
maxim.
SoluĠii care pot fi nebulizate (la adult):
 Salbutamol soluĠie : 5mg/1ml
 Fluticazona propionat nebule:
x 0,5mg/2ml - la copil
x 2mg/2ml - la adult

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

1. CIRCUITUL PACIENTULUI CU BPOC

- Continua tratamentul pe perioada indicata de
medicul specialist
- In functie de evolutia bolii, reevaluarea de
catre medicul specialist va fi facuta la 3-6-12
luni (3-6 luni pt BPOC sever si foarte sever si
12 luni pt BPOC usor si moderat)
- Aparitia unei exacerbari si/sau inrautatirea
simptomelor necesita evaluarea obligatorie de
catre medicul specialist

Exacerbare
BPOC

După 3-6-12 luni

Reevaluare

Continua tratamentul
recomandat de medicul
specialist

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

31

1. DIAGNOSICUL BPOC
DefiniĠia BPOC - BPOC se caracterizează prin obstrucĠia căilor aeriene. ObstrucĠia căilor
aeriene este de regulă progresivă, nu este complet reversibilă úi nu se modifică marcat în
decursul mai multor luni. Boala este cauzată în principal de fumat.

Manifestări clinice care stau la baza diagnosticului diferenĠial între BPOC úi astm

Fumător sau fost fumător
Simptome apărute înainte de 35 de ani
Tuse productivă cronică

BPOC
Aproape toĠi
Rar
Frecvent

Astm
Posibil
Frecvent
PuĠin frecvent

Dispnee
Episoade de trezire nocturnă cu dispnee úi/sau wheezing

Persistentă úi progresivă
PuĠin frecvent

Variabil
Frecvent

Variabilitate semnificativă diurnă sau de la o zi la alta a PuĠin frecvent
simptomelor

Frecvent

• ÎncurajaĠi
renunĠarea la
fumat cu orice
ocazie.
• CombinaĠi
farmacoterapia cu
suportul adecvat
ca părĠi integrante
ale programului

Fumatul

Dacă simptomele persistă, luaĠi în
calcul adăugarea teofilinei
Reabilitare pulmonară
Recomandare către chirurgie acolo
unde este cazul

Dacă simptomele persistă, folosiĠi
asocierea dintre un bronhodilatator
cu durată lungă de acĠiune úi un
corticosteroid inhalator;

Dacă simptomele persistă, folosiĠi
un bronhodilatator inhalator cu
durată lungă de acĠiune

FolosiĠi bronhodilatatoare cu durată
scurtă de acĠiune la nevoie

efort

Dispnee úi limitarea toleranĠei la

Adăugarea corticosteroizilor
inhalatori dacă VEMS < 50% úi
minim două exacerbări într-un an
(acestea vor fi asociate de obicei cu
bronhodilatatoare cu durată lungă
de acĠiune)

Optimizarea terapiei cu
brondilatatoare cu unul sau mai
multe bronhodilatatoare cu durată
lungă de acĠiune

• Vaccinare anti-gripală anuală
• Vaccinare anti-pneumococică

Exacerbări frecvente

Medicul specialist va
evalua necesitatea
ventilaĠiei non-invazive
(VNI) pe termen lung la
domiciliu (acolo unde
este accesibilă)

Evaluarea
oxigenoterapiei
adecvate:
-OTTL
- În ambulator
- În cure scurte

InsuficienĠa respiratorie

•Evaluarea
necesităĠii
oxigenoterapiei
•Folosirea
diureticelor

Cord pulmonar

Evaluarea simptomelor/problemelor úi instituirea managementului

Pacient cu BPOC

Managementul pacientului cu BPOC stabil trebuie să fie rezultatul activităĠii unei echipe multidisciplinare.

3. MANAGEMENTUL BPOC STABIL

cronică

• Se poate încerca
terapia mucolitică
dacă se observă o
îmbunătăĠire a
simptomelor
•Nu se recomandă
de rutină

productivă

Tuse

• În funcĠie de
starea de
nutriĠie se
recomandă
suplimente
nutriĠionale
• Identificarea
stărilor de
anxietate úi
depresie úi
tratamentul
acestora

Alte probleme

32
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. VII)/3.IX.2009 conține 36 de pagini.

Prețul: 7,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 8 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–18

Vo l u m u l V I I I
Ghid de diagnostic și tratament al cancerului
de col uterin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 8 – GHID DE DIAGNOSTIC ùI TRATAMENT AL CANCERULUI DE COL
UTERIN

GHID DE DIAGNOSTIC ùI TRATAMENT AL CANCERULUI DE COL UTERIN

RESPONSABIL: Prof. Dr. Rodica Anghel, Preúedinte Comisia de Oncologie a Ministerului
SănătăĠii
Grupul de lucru pentru elaborarea acestui ghid a fost alcătuit din: Prof. Dr. Viorica
Nagy1,2, Conf.Dr. Alin Rancea1,2, Dr. Ovidiu Coza1,2, Dr. Gabriel Kacso1,2, Dr. Brânduúa
Aldea, Dr. Alexandru Eniu (UMF “Iuliu HaĠieganu” Cluj-Napoca, Institutul Oncologic “Prof.
Dr. Ion ChiricuĠă” Cluj-Napoca)
Revizia a fos realizată de doi experĠi: Prof. Dr. Rodica Anghel – medic oncolog medical úi
radioterapeut, Conf. Dr. Lucian Miron – medic oncolog medical

1. INTRODUCERE
Pe plan mondial cancerul de col uterin ocupă locul doi (dupâ cancerul mamar) în cadrul
tumorilor maligne la femei, reprezintând 6% din totalul cancerelor la femei. Introducerea în
SUA úi Ġările din vestul Europei a programului de screening, constând în examenul clinic úi
citologia cervicală, a determinat reducerea considerabilă a morbidităĠii úi mortalităĠii prin cancer
de col uterin. Continuă însă să reprezinte una din principalele cauze de deces prin cancer la
femei în Ġările din America Latină, Africa, India úi estul Europei.
În România cancerul de col uterin reprezintă 15% din totalul tumorilor maligne, fiind pe primul
loc în cadrul cancerelor genitale feminine (aprox 67% din cancerele sferei genitale) úi a doua
cauză de deces prin cancer la femei
Studii epidemiologice au demonstrat, că incidenĠa cancerului de col uterin este semnificativ mai
crescută la femeile cu status socio-economic scăzut, cu debut precoce a vieĠii sexuale,
promiscuitate sexuală, sarcini, naúteri multiple úi la fumătoare.
Principalul factor etiologic al cancerului de col uterin úi al precursorilor săi este virusul
Papilloma uman (HPV). HPV, detectat prin tehnologie moleculară, este prezent în aprox. 90% a
cancerelor invazive ale colului uterin úi a leziunilor sale precursoare. Pe baza diferenĠelor
structurale ADN sunt descrise peste 70 tipuri virale. Tipurile 6, 11, 42, 43, 44 au un risc oncogen
scăzut úi sunt asociate cu condyloma acuminatum úi unele cazuri de LGSIL, dar foarte rar cu
cancerul invaziv. Tipurile 16, 18, 31, 45, 56, au un risc oncogen crescut úi sunt obiúnuit detectate
în HGSIL úi cancerul invaziv. Tipurile 33, 35, 39, 51, 52, au un risc oncogen intermediar úi sunt
asociate cu HGSIL, dar neobiúnuit cu cancerul invaziv.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

InfecĠia HPV este contactată la debutul vieĠii sexuale. Aproximativ 80 % din femei vor face o
infecĠie HPV tranzitorie fără a dezvolta o displazie (CIN) úi vor elimina virusul. La aproximativ
20 % din femeile infectate vor apare leziuni displazice (CIN). Marea majoritate a acestor femei
vor epura virusul úi leziunile CIN vor regresa. Pentru a putea progresa către o leziune neoplazică
infecĠia HPV trebuie să aibă un caracter persistent.
Originea carcinomului spinocelular al colului uterin în majoritatea cazurilor este la nivelul
joncĠiunii scuamo-cilindrice. EvouĠia naturală este de lungă durată, 10-15 ani, de la displazia
uúoară spre carcinomul in situ úi apoi carcinomul invaziv. Tumora poate invada fundurile de sac
vaginale úi vaginul, corpul uterin, Ġesuturile paracervicale úi parametriale, iar în fazele avansate
vezica urinară úi rectul. Extinderea limfatică poate interesa limfaticele paracervicale úi
parametriale, ganglionii iliaci externi, obturatori, hipogastrici, iliaci comuni úi paraaortici.
Localizarea cea mai frecventă a metastazelor hematogene este plămânul, ficatul úi scheletul.
IncidenĠa metastazelor la distanĠă creúte cu stadiul: de la 3% în stadiul IA la 75% în stadiul IVA.
Prognosticul cancerului de col uterin este strâns corelat cu extinderea bolii în momentul
stabilirii diagnosticului. Principalii factori de prognostic sunt: stadiul úi volumul tumorii, invazia
ganglionară pelvină úi para-aortică, tipul histologic úi gradul de malignitate, invazia vasculară úi
limfatică. AlĠi factori prognostici sunt: vârsta, valoarea preterapeutică a hemoglobinei úi
comorbidităĠile.
Cancerul de col uterin are în general un prognostic bun, supravieĠuirea la 5 ani fiind de 100% în
stadiul 0, 91% în stadiul I, 83 % în stadiul IIA, 66% în stadiul II B, 45% în III A, 36% în III B úi
10-14% în stadiul IV. Din acest motiv obiectivul principal al tratamentului cancerului de col
uterin este curativ (asigurarea controlului loco-regional), cu excepĠia stadiului IV, în care
tratamentul este paleativ.
Intrucât cancerul colului uterin are o lungă perioadă de evoluĠie sub forma unor leziuni
precursoare, depistarea úi tratarea leziunilor precursoare reprezintă o măsură extrem de eficientă
de prevenire a cancerului de col invaziv.

2. CRITERII DE DIAGNOSTIC ùI STADIALIZARE BILANğ PRETERAPEUTIC
2.1. DIAGNOSTICUL LEZIUNILOR PREINVAZIVE
Depistarea precoce, în fază preinvazivă a leziunilor colului uterin úi tratarea adecvată contribuie l
reducerea prevalenĠei cancerului invaziv úi scăderea mortalităĠii.
2.1.1. Screening
Se recomandă efectuarea examenului citologic de la vârsta de 18 ani până la 65 ani. După 3
examinări citologice consecutive anuale normale, examinările citologice se recomanda a fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

efectuate la interval de 2-3 ani. După vârsta de 65 ani, dacă mai multe examinări consecutive
anuale sunt normale, screeningul poate fi intrerupt.
2.1.2. Examenul citologic
Există mai multe sisteme de clasificare a citologiei cervicale.
Sistemul Bethesda(TBS)*
Negativ

pentru

Sistemul Displazie/CIN

leziuni

Sistemul Papanicolau
Clasa I-II

intraepiteliale sau malignitate
Anomalii celulare epiteliale
Celule scuamoase
ASC
ASC-US
ASC-H

Displazie moderată
sau severă ( CIN I, CIN II)

LGSIL

Displazie uúoară (CIN I si Clasa III
Atipia condilomatoasă)

HGSIL

Displazie moderată ( CIN II)

Clasa III

Displazie severă ( CIN III)

Clasa IV

Carcinom scuamos invaziv Carcinom scuamos invaziv

Clasa V

Celule glandulare
AGC
Adenocarcinom

Adenocarcinom

Clasa V

* New Bethesda 2001 Classification System
* Legenda :
ASC : Atypical Scuamous Cells (celule scuamoase atipice)
ASC-US : Atypical Scuamous Cells of Undetermined Significance (celule scuamoase atipice cu semnificaĠie
nedeterminată)
ASC-H : High grade lesions must be excluded (leziunile de grad ridicat trebuie excluse)
LGSIL: Low Grade Scuamous Intraepithelial Lesion (leziune spinocelulară intraepitelială de grad redus)
HGSIL : High Grade Scuamous Intraepithelial Lesion (leziune spinocelulară intraepitelială de grad ridicat)
AGC : Atypical Glandular Cells (celule glandulare atipice)

Comentarii la Sistemul Bethesda, 2001.
1. Formularea « Negativ pentru leziuni intraepiteliale sau malignitate” a înlocuit vechile
formulări : “în limite normale” úi “ modificări celulare benigne”. Descrirea citologică
trebuie să specifice prezenĠa sau absenĠa anomaliilor celulare epiteliale, originea lor
(scuamoasă sau glandulară), precum úi prezenta unor microorganisme ce sugerează
un potenĠial infecĠios ( Trichomonas, Candida, Actinomyces).

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

2. Categoria ASC (Atypical Scuamous Cells) a fost divizată în două categorii: una cu
semnificaĠie necunoscută ( ASC-US) úi alta în care leziunile de grad înalt trebuie
excluse (ASC-H). Valoarea predictivă pozitivă a ASC-H este mult mai mare decât a
ASC-US, 24-40 % din ASC-H fiind de fapt CIN III úi CIN II.
3. Formularea AGUS a fost înlocuită cu AGC.
Standard
Sistemul Bethesda (TBS) úi Papanicolau.
OpĠiuni
Sistemul de clasificare Papanicolau a citologiei cervicale a fost înlocuit de sistemul Bethesda,
introdus în 1988. La ora actuală acest sistem nu este încă unanim folosit de către citologi úi
ginecologi, dar are o largă acceptabilitate úi o progresivă extindere.
Sistemul CIN/ Displazie.
Pacientelor cu citologie anormală, fără leziune macroscopică cervicală li se recomandă
examinare colposcopică úi biopsie. Dacă examenul colposcopic nu evidenĠiază modificări
patologice sau dacă nu se vizualizează întreaga joncĠiune scuamo-cilindrică - pacientelor cu
citologie anormală li se efectuează un chiuretaj endocervical. Dacă nici chiuretajul endocervical
nu evidenĠiază o leziune care să explice citologia anormală, se recurge la o conizaĠie, care are
acurateĠe superioară chuiretajului.
2.1.3. Colposcopia úi biopsia
Colposcopia poate evalua în mod adecvat exocervixul úi porĠiunea endocervicală adiacentă zonei
de tranziĠie scuamo-cilindrice. Biopsia ghidată colposcopic úi chiuretajul endocervical oferă un
diagnostic sigur la majoritatea pacientelor.
La unele paciente colposcopia nu este suficientă. Se consideră inadecvată, dacă:
1. zona de tranziĠie nu se vizualizează complet
2. leziunea vizibilă se extinde în canalul endocervical
3. chiuretajul endocervical evidenĠiază fragmente de displazie
4. există discordanĠă între diversele metode de diagnostic.
În toate aceste cazuri se indică conizaĠia.
2.1.4. ConizaĠia
ConizaĠia este indicată în următoarele situaĠii:
4. Citologia exfoliativă evidenĠiază o leziune displazică persistentă (LG-SIL, ASC-US,
ASC-H), dar colposcopia nu poate evidenĠia întreaga leziune sau joncĠiunea scuamocilindrică.
5. In orice leziune de tip HG-SIL, ASC-H;
6. Biopsia ghidată evidenĠiază carcinom in situ sau microinvaziv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

7. DiscordanĠa între chiuretajul endocervical, citologie úi colposcopie;
8. Citologic se suspectează adenocarcinom in situ
ConizaĠia poate constitui în acelaúi timp un act diagnostic úi terapeutic pentru pacientele cu
HSIL úi carcinom in situ.

2.2. DIAGNOSTICUL CARCINOMULUI INVAZIV
2.2.1. Examenul clinic
Examenul ginecologic constă din inspecĠia úi palparea organelor pelvine, incluzând ca etape
obligatorii examenul cu valvele, tuúeul vaginal úi rectal
2.2.2. Biopsia diagnostică
Standard
Orice leziune macroscopică de la nivelul colului trebuie biopsiată pentru confirmarea histologică
a diagnosticului. Se biopsiază fiecare zonă suspectă a colului úi vaginului.
OpĠiuni
Deoarece posibilitatea extensiei craniale a tumorii modifică planul terapeutic - se poate
recomanda chiuretajul biopsic de la nivelul canalului endocervical úi a endometrului.

2.3. BILANğUL PRETERAPEUTIC ÎN CANCERUL INVAZIV AL COLULUI UTERIN
2.3.1. Examenul clinic
Standard
Examenul clinic, constând din examenul vaginal úi rectal - este recomandat a fi efectuat de către
doi examinatori. Pacientele candidate pentru radioterapie sunt examinate de către un ginecolog úi
un radioterapeut.
OpĠiuni
Având în vedere avantajul examinării clinice de către mai mulĠi examinatori úi a beneficiului
adus de relaxarea musculaturii, se recomandă efectuarea examinării sub anestezie generală.
2.3.2. Examinări complementare
Standard
cistoscopie- în stadiile IIB, III úi IV A
OpĠiuni
x

cistoscopie- în stadiile IB úi IIA cu tumoră voluminoasă

x

rectoscopie:

x

în stadiul IV A

- în prezenĠa simptomatologiei rectale

2.3.3. Examinări de laborator

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

8

Standard
x

hemoleucogramă

x

uree, creatinină serică

x

glicemie

x

probe hepatice

x

examen sumar de urină

OpĠional:
x

- în tumorile epidermoide: markerul tumoral SCC

2.3.4. Examinări imagistice
Standard
x

radiografie pulmonară

x

urografie i.v. - pentru evidenĠierea modificărilor renale: stază, hidronefroză, rinichi
nefuncĠional

OpĠiuni
x

Tomografie computerizată (CT) cu substanĠă de contrast i.v.- evidenĠiază modificările
aparatului urinar (poate înlocui urografia), precum úi ganglionii pelvini (are o
specificitate de 97% úi sensibilitate de 25%) úi lombo-aortici (sensibilitate de 75% úi
specificitate de 91%) .

x

Imagistica prin rezonanĠă magnetică (IRM), ecografia abdominală sau intravaginală úi
limfografia, nu sunt investigaĠii recomandate de rutină în evaluarea preterapeutică a
cancerului invaziv al colului uterin, însă pot fi folosite opĠional. IRM este considerat
superior tomografiei computerizate în evaluarea extensiei tumorale úi comparabil cu
aceasta în ce priveúte aprecierea interesării ganglionare.

x

CT de torace se indică în cazul prezenĠei metastazelor pulmonare.

x

Aprecierea chirurgicală a invaziei ganglionilor pelvini úi lombo-aortici este opĠionala, iar
utilizarea PET este încă în studiu.

2.4. STADIALIZARE
Standard
2.4.1. Clasificarea FIGO
St 0: Carcinom in situ, carcinom intraepitelial.
St I: Carcinom localizat strict la nivelul colului
St IA: carcinom de col preclinic, diagnosticat numai prin examen microscopic
St.IA1: invazie stromală  3 mm în profunzime úi  7 mm în suprafaĠă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

St IA2: invazie stromală > 3 mm , dar nu > 5 mm în profunzime, úi  7 mm în suprafaĠă
St IB: leziune evidentă clinic, localizată la nivelul colului sau leziune preclinică mai mare decât
St IA
St IB1: leziune cu dimensiune  4 cm
St IB2: leziune cu dimensiune > 4 cm
St II: carcinom extins în afara colului, dar nu până la peretele pelvin. Tumora invadează vaginul,
dar nu până la 1/3 inferioară
St IIA: fără invazie parametrială evidentă, invazia celor 2/3 superioare ale vaginului.
St IIB: invazie parametrială, dar nu până la peretele pelvin
St III: tumora se extinde până la peretele pelvin sau invadează 1/3 inferioară a vaginului. Se
includ toate cazurile cu hidronefroză sau rinichi nefuncĠional.
St IIIA: invazia 1/3 inferioare a vaginului, fără extensie la peretele pelvin
St IIIB: extensie până la peretele pelvin sau hidronefroză sau rinichi nefuncĠional
St IV: tumora extinsă înafara pelvisului sau invadează mucoasa vezicală sau rectală. Edemul
bulos al vezicii urinare nu se include în St IV.
St IVA: invazia organelor învecinate (biopsie pozitivă de la nivelul vezicii sau rectului)
St IVB: propagare la organe la distanĠă
OpĠiuni
2.4.2. Stadializarea FIGO modifcată de MDAnderson Cancer Center (MDACC)
Un sistem de stadializare similar cu FIGO este cel introdus de Universitatea din Texas MDAnderson Cancer Center, care are avantajul definirii cu mai mare precizie a invaziei
parametriale. Această stadiliazare are importanĠă în primul rând pentru radioterapeuĠi, în
stabilirea cu mai mare precizie a tehnicii de iradiere, având totodată úi valoare prognostică.
Permite evaluarea mai precisă a extinderii bolii, respectiv a invaziei parametriale în St II (1/3
medială sau 2/3 mediale) úi infiltraĠia uni- sau bilaterală a parametrului în St III.
Stadiu II
IIA: tumora infiltrează cele 2/3 superioare ale vaginului sau porĠiunea medială a parametrului
IIB: tumora infiltrează parametrul mai mult decât jumătatea distanĠei până la peretele pelvin sau
carcinom endocervical (col ”în butoiaú"  6 cm)
Stadiu III
IIIA: tumora infiltrează un parametru până la peretele pelvin sau treimea inferioară a vaginului
IIIB: infiltrarea ambelor parametre până la peretele pelvin sau a unui parametru până la perete úi
a treimii inferioare a vaginului
Pentru stadiile I úi IV clasificarea se suprapune cu stadializarea FIGO.
2.4.3. Stadializarea TNM

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

10

Stadializarea TNM este mai puĠin utilizată, din cauza dificultăĠii stabilirii categoriei N prin
examinările paraclinice neinvazive.
Tumora primară (T)
Tis: Carcinom in situ; carcinom intraepitelial
T1: Carcinom limitat strict la nivelul colului
T1a: Carcinom microinvaziv (invazie stromală incipientă)
T1a1: invazie stromală  3 mm în profunzime úi  7 mm în suprafaĠă
T1a2: invazie stromală > 3 mm , dar nu > 5 mm în profunzime úi  7 mm în suprafaĠă
T1b: Toate celelalte cazuri T1; cancerul ocult se notează"occ"
T2: Carcinom extins înafara colului, dar nu până la peretele pelvin
T2a: Fără invazie parametrială
T2b: Invazie parametrială
T3: Tumora extinsă până la peretele pelvin. La tuúeul rectal nu există spaĠiu liber între tumoră úi
peretele pelvin. Tumora invadează 1/3 inferioară a vaginului. Se includ toate cazurile cu
hidronefroză sau rinichi nefuncĠional, cu excepĠia celor cunoscute a avea altă cauză
T3a: Fără extensie la peretele pelvin
T3b: Extensie la peretele pelvin sau hidronefroză sau rinichi nefuncĠional
T4: Tumora extinsă înafara pelvisului sau invazia mucoasei vezicale sau rectale. Edemul bulos
nu se consideră T4.
T4a: Invazia organelor vecine
Ganglioni limfatici (N)
Nx: Ganglionii limfatici regionali nu pot fi evaluaĠi
N0: Fără invazia ganglionilor regionali
N1: Invazia ganglionilor limfatici regionali
Ganglionii limfatici regionali includ: grupele ganglionare paracervical, parametrial, iliac extern,
obturator, hipogastric, iliac comun úi, presacrat.
Metastaze la distanĠă (M)
M0: fără metastaze la disanĠă
M1: Metastaze la distanĠă prezente.
Adenopatia lombo-aortică are semnificaĠie de metastază.
Precizări
In aceste sisteme de stadializare se includ toate tipurile histologice. Când există o incertitudine în
stadializare, bolnava se include în stadiul mai puĠin avansat.
Sistemele de stadializare clinice se bazează pe evaluarea clinică (inspecĠie, palpare),
colposcopie, biopsie, conizatie, chiuretaj endocervical, histeroscopie, cistoscopie, rectoscopie úi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

examinări radiologice (evaluare toracică, renală, scheletică). Limfografia, arteriografia,
tomografia computerizată, rezonanĠa magnetică úi examinarea laparascopică sau laparatomia nu
sunt utilizate pentru stabilirea stadiului clinic.
Invazia vezicală sau rectală trebuie confirmată biopsic. Edemul bulos la nivelul vezicii urinare úi
îngroúarea mucoasei rectale nu sunt criterii definitorii pentru stadializare. Pacientele cu
hidronefroză sau rinichi nefuncĠional, determinat de extinderea tumorii se includ în stadiul III B,
indiferent de constatările de la nivelul pelvisului.
2.4.4. Evaluarea chirurgicală a extinderii regionale
Nu se utilizează de rutină, decât în cadrul unor trialuri clinice.
Categoriile pT, pN, pM corespund categoriilor T, N, M.
Clasificarea TNM a tumorilor maligne specifică pentru pN0 necesitatea examinării a minimum
10 ganglioni limfatici pelvini extirpaĠi cu ocazia limfadenectomiei pelvine. Tot aici sunt
precizate categoriile N1:
N1a: metastaze în 1-2 ganglioni limfatici situaĠi sub artera iliacă comună
N1b: metastaze în 3 sau mai mulĠi ganglioni situaĠi sub artera iliacă comună
N1c: metastaze în oricare ganglion limfatic situat de-a lungul arterei iliace comune

2.5. CLASIFICARE HISTOLOGICĂ
Carcinomul scuamos (spinocelular) invaziv
Reprezintă 80-90% din cancerele de col uterin.
Standard
Sistemul cel mai frecvent utilizat împarte carcinomul scuamos în:
x

keratinizant cu celule mari

x

nekeratinizant cu celule mari

x

cu celule mici

OpĠiuni
Carcinomul scuamos poate fi clasificat:
x

bine diferenĠiat

x

moderat diferenĠiat

x

slab diferenĠiat

Adenocarcinomul invaziv
Reprezintă aproximativ 15-20 % din totalul cancerelor invazive ale colului uterin. Poate prezenta
următoarele forme histopatologice:
x

adenocarcinom pur

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

x

carcinom adenoscuamos (mixt: adenocarcinom+carcinom spinocelular)

x

endometrioid

x

cu celule clare

x

adenocarcinom mucinos

x

adenocarcinom seros

3. INDICAğII TERAPEUTICE STANDARD ùI ALTERNATIVE
3.1. CARCINOMUL IN SITU (CARCINOMUL INTRAEPITHELIAL, CIN III):
STADIUL 0
Înaintea începerii tratamentului este obligatoriu examenul histologic al piesei obĠinute prin
biopsia dirijată colposcopic sau al piesei de conizaĠie pentru a exclude o leziune invazivă.
Standard
Tratamentul recomandat este reprezentat de conizaĠie, realizată cu acul diatermic, ansa
diatermică sau cu bisturiul clasic. Verificarea histopatologică a marginilor fragmentului excizat
este obligatorie. Dacă acestea sunt negative, intervenĠia are un caracter curativ. Dacă acestea
sunt pozitive, se poate recurge la două atitudini : fie o nouă reexcizie cu examen histopatologic,
când pacienta doreúte conservarea fertilităĠii sau refuză histerectomia, fie o histerectomie totală
simplă, cu sau fără conservarea anexelor. Histerectomia poate fi efectuată pe cale abdominală
sau vaginală, în funcĠie de experienĠa operatorului sau anatomia locală a pacientei.
Stadiul IA
Stadiul IA1
Standard
1.Histerectomia totală este tratamentul de elecĠie pentru marea majoritate a pacientelor. Anexele
vor fi conservate la femeile în premenopauză, exceptând situaĠii de patologie anexială asociată
sau cele în care pacientele nu doresc păstrarea anexelor.
2. În cazul prezenĠei invaziei vasculo-limfatice creúte riscul metastazelor ganglionare (3 %) úi
impune limfadenectomia pelvină ( clasică sau laparoscopică). În cazul pacientelor cu interesare a
ganglionilor pelvini tratamentul standard constă în asocierea radio-chimioterapiei concomitente.
OpĠiuni
1. ConizaĠia poate reprezenta o opĠiune rezonabilă pentru femeile care doresc păstrarea
fertilităĠii. Pentru această categorie de paciente, conizaĠia este posibilă dacă marginile de rezecĠie
ale piesei operatorii sunt negative úi dacă nu există invazie vasculo-limfatică.
2. Brahiterapia intracavitară este indicată în cazul pacientelor inoperabile din motive medicale.
Stadiul IA2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Standard
1.Histerectomia radicală cu limfadenectomie pelvină (HRLP) este tratamentul de elecĠie, având
în vedere riscul metastazelor ganglionare > 5%. În cadrul histerectomiei radicale rezecĠia trebuie
să cuprindă 1/2 internă a parametrelor (clasa Piver II).
La femeile in premenopauză anexele pot fi conservate, cu condiĠia ca ele să fie normale. Pentru a
evita iradierea lor, în cazul în care examenul histopatologic postoperator ar indica această
terapie, se recomandă transpoziĠia lor la nivelul úanĠurilor parietocolice úi marcarea lor cu clipuri
radioopace.
2. In cazul invaziei ganglionare pelvine se indică radio-chimioterapie concomitentă.
OpĠiuni
1. În cazul pacientelor tinere se poate opta pentru conizaĠie sau trahelectomie.
2. Histero-colpectomie lărgită cu limfadenectomie pelvină (HCL). – în cazul invaziei tumorale
între 3-5 mm (riscul metastazelor ganglionare este > 10%)
3. Brahiterapie intracavitară – în caz de contraindicaĠie chirurgicală din motive medicale, dacă
nu există invazia spaĠiului limfatic.
Stadiul I B
Stadiul IB1
Standard
1. Histerectomie radicală cu limfadenectomie pelvină fără iradiere preoperatorie. Iradiere pelvină
postoperatorie (46 Gy/23 fr) asociată cu chimioterapie bazată pe cisplatin în caz de ganglioni
pelvini pozitivi, margini chirurgicale pozitive, parametre invadate.
2. Radioterapie: iradiere externă pe pelvis asociată cu 2 sau mai multe aplicaĠii de brahiterapie
intracavitară.
3. Tratament asociat radio-chirurgical: brahiterapie 60 Gy (doză echivalentă) în punctul A,
urmată la 6-8 săptămâni de intervenĠie chirurgicală. Iradiere pelvină postoperatorie asociată cu
chimioterapie bazată pe cisplatin în caz de ganglioni pelvini pozitivi, margini chirurgicale
pozitive, parametre invadate, emboli limfatici prezenĠi.
4. Radioterapie ca primă etapă terapeutică pentru pacientele cu adenocarcinom de dimensiuni
peste 3 cm.
5. Iradierea ganglionilor paraaortici- dacă la intervenĠia chirurgicală se evidenĠiază ganglioni
paraaortici pozitivi (extirpabili sau nu) úi tumora pelvină este controlabilă. Postoperator se indică
radioterapie"extended-field" (iradiere pelvină úi paraaortică) asociată cu chimioterapie bazată pe
cisplatin.
OpĠiuni
Iradierea profilactică a ganglionilor paraaortici (44-45 Gy/ 22-25 fr) în cazul:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

tumorii cervicale  4 cm
în prezenĠa ganglionilor pelvini pozitivi în piesa de HRLP.
Stadiul IB2
Standard
1. Radioterapie: iradiere externă pe pelvis (45-46 Gy) + concomitent cu chimioterapie bazată pe
cisplatin, asociată cu 2 sau mai multe aplicaĠii de brahiterapie intracavitară (10 Gy). Reevaluare
la doza de 46+10 Gy, în vederea deciderii conduitei în continuare: radioterapie exclusivă sau
intervenĠie chirurgicală. (histerectomie radicala cu limfadenectomie pelvină.).
2. Iradierea ganglionilor paraaortici concomitent cu chimioterapie, dacă la intervenĠia
chirurgicală se evidenĠiază ganglioni paraaortici pozitivi (extirpabili sau nu).
OpĠiuni
Iradiere paraaortică profilactică úi chimioterapie bazată pe cisplatin: la bolnavele operate, dacă
examenul histologic al piesei operatorii evidenĠiază ganglioni pelvini pozitivi.
Stadiul II A
1. Radioterapie: iradiere externă pe pelvis concomitent cu chimioterapie bazată pe cisplatin
asociată cu 2 sau mai multe aplicaĠii de brahiterapie intracavitară, cu reevaluare la doza de
46+10 Gy, în vederea deciderii conduitei în continuare: radioterapie exclusivă sau intervenĠie
chirurgicală. (histerectomie radicala cu limfadenectomie pelvină.) (idem St IB2 standard).
2. Iradierea ganglionilor paraaortici concomitent cu chimioterapie, dacă la intervenĠia
chirurgicală se evidenĠiază ganglioni paraaortici pozitivi (extirpabili sau nu) úi tumora pelvină
este controlabilă.
OpĠiuni
1. Iradiere paraaortică profilactică (DT= 44 – 45 Gy) úi chimioterapie bazată pe cisplatin: la
bolnavele operate, dacă examenul histologic al piesei operatorii evidenĠiază ganglioni pelvini
pozitivi.
2. Radioterapie"extended-field" (iradiere pelvină úi paraaortică) asociată cu chimioterapie bazată
pe cisplatin - dacă bilanĠul preterapeutic evidenĠiază ganglioni paraaortici măriĠi de volum.
Stadiul II B
Standard
1. Conduita standard in stadiul IIB este radioterapia. Radioterapie: iradiere externă pe pelvis
concomitent cu chimioterapie bazată pe cisplatin asociată cu 2 sau mai multe aplicaĠii de
brahiterapie intracavitară Chirurgia (HRLP) va fi utilizată numai în cazuri bine selecĠionate,
evaluate după radioterapie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

2. Radioterapie: externă: DT=54-56 Gy/pelvis, tehnica"box" + supraimpresiune pe volumul
tumoral central prin brahiterapie intracavitară (până la DT=85 Gy în punctul A) + chimioterapie
concomitentă (cu cisplatin)
OpĠiuni
1.Supraimpresiune pe volumul tumoral central: prin iradiere externă tehnica "pendulară"
(DT=10-14 Gy).
2. Iradiere paraaortică profilactică + chimioterapie bazată pe cisplatin: la bolnavele operate, dacă
examenul histologic al piesei operatorii evidenĠiază  3 ganglioni pelvini pozitivi.
3. Iradierea ganglionilor paraaortici (44-50 Gy) măriĠi (>1 cm) la examenul computer
tomografic: tehnica "extended-field" asociat cu chimioterapie cu cisplatin - dacă există úansa
obĠinerii controlului tumorii primare prin radio-chimioterapie
Stadiul III
Standard
Radioterapie: externă (DT=60 Gy/pelvis, tehnica"box") + supraimpresiune pe volumul tumoral
central (brahiterapie intracavitară până la DT=85 Gy în punctul A) + Chimioterapie
concomitentă (bazată pe cisplatin)
OpĠiuni
1.Supraimpresiune pe volumul tumoral central: prin iradiere externă tehnica "pendulară"
(DT=10-14 Gy).
2. Reevaluare la doza de iradiere de 44-46 Gy/ pelvis + supraimpresiune pe tumora centrală (1014 Gy): în cazul răspunsului favorabil la nivelul parametrelor (= operabilitate) dar cu relicvat
tumoral central care nu poate fi controlat cu radioterapie exclusivă- intervenĠie chirurgicală cu
intenĠie de radicalitate (HCL cu biopsie ganglionară para-aortică) după un interval de 4-6
săptămâni. Dacă se confirmă histologic invazia ganglionilor para-aortici: postoperator iradierea
ganglionilor para-aortici + chimioterapie.
3. Iradierea ganglionilor paraaortici (44 - 50 Gy) măriĠi (> 1 cm) la examenul computer
tomografic: tehnica "extended-field" asociat cu chimioterapie bazată pe cisplatin - dacă există
úansa obĠinerii controlului tumorii primare prin radio-chimioterapie
Stadiul IV
Stadiul IV A
Standard
Radioterapie + chimioterapie bazată pe cisplatin.
Stadiul IV B
Standard
Radioterapie paliativă - pentru tumora primară sau metastaze la distanĠă (osoase, cerebrale, etc).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

Chimioterapie
OpĠiuni pentru chimioterapie (de preferat în cadrul unor trialuri clince)
x

Taxol/Cisplatin (rată de răspuns RR:46%)

x

Cisplatin/Gemcitabină (RR: 41%)

x

Topotecan/Cisplatin (RR: 30-40%)

x

Ifosfamidă ( RR: 15%-30%)

x

Irinotecan (RR 21% la paciente tratate anterior cu chimioterapie)

x

Cisplatin (RR: 15%-25%)

x

Taxol (RR: 17%)

3.2. CANCERUL COLULUI UTERIN RESTANT
Stadializarea úi indicaĠiile terapeutice sunt identice cu cele ale cancerului de col uterin pe uter
intact.
3.3. CANCERUL DE COL UTERIN ASOCIAT SARCINII
IndicaĠia terapeutică depinde de stadiul bolii úi de vârsta sarcinii, precum úi dorinĠa pacientei.
Cancerul in situ diagnosticat histologic, prin biopsie, în timpul sarcinii, poate fi urmărit pănă la
termen, iar după naútere se poate aplica terapia definitivă.
Trimestrul I de sarcină
St I úi IIA:
1. Chirurgie: Histerectomie radicală cu limfadenectomie pelvină
2. Radioterape externă pelvis, tehnica"box"+ brahiterapie. Are caracter adjuvant úi se aplicî doar
in cazurile cu invazie ganglionară sau parametrială ( a se vedea terapia stadiilor I úi II A)
St IIB-III:
1. Evacuarea fătului (se recomandî folosirea prostaglandinelor în acest scop).
2. Radioterapie (RTE + intracavitară) + chimioterapie
Trimestrul II de sarcină
Maturitatea fetală este atinsă între 32-34 săptămâni, fătul putându-se adapta , de obicei, fără
probleme la viaĠa extrauterină. Decizia depinde foarte mult de dorinĠa mamei úi este obligatorie
obĠinerea consimĠământului informat al acesteia.
Dacă se optează pentru întreruperea cursului sarcinii, aceasta se va face cu prostaglandine
administrate intravaginal. După evacuarea fetală, tratamentul se va face în funcĠie de stadiul
bolii.
Dacă se optează pentru supravieĠuirea fătului, se va efectua operaĠia cezariană între 32-34
săptămâni, iar terapia va fi adaptată stadiului bolii.
Trimestrul III de sarcină

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Se practică operaĠia cezariană începănd cu 32-34 săptămâni, iar tratamentul se adaptează
stadiului bolii.
Pentru stadiile IB-IIA, histerectomia radicală se va efectua în continuarea operaĠiei cezariene. Se
practică operaĠia cezariană începând cu 32-34 săptămâni, iar tratamentul se adaptează stadiului
bolii.
Pentru stadiile IB-IIA, histerectomia radicală se va efectua în continuarea operaĠiei cezariene.
Naúterea naturală nu este contraindicată în stadiile operabile, exceptănd tumorile exofitice care
pot determina hemoragii importante postpartum. Prognosticul nu este influenĠat de calea de
naútere ci de stadiul bolii.
In stadiile IIB-IIIB se preferă operaĠia cezariană urmată de terapia obiúnuită acestor stadiii.
Morbiditatea legată de chirurgia radicală practicată în timpul sarcinii este similară celei constată
la pacientele negravide. SupravieĠuirea la distanĠă este identică cu cea a pacientelor negravide.
3.4. CANCERUL DE COL DESCOPERIT ACCIDENTAL DUPĂ HISTERECTOMIA
TOTALĂ SIMPLĂ
De cele mai multe ori diagnosticul nu este suspectat preoperator, iar alteori histerectomia simplă
se efectuează pentru o leziune in situ, dar examenul patologic descoperă o leziune invazivă.
Dacă examenul histopatologic definitiv arată doar un carcinom în stadiul 0 sau IA1, nu este
necesară o terapie adjuvantă.
In cazul unei leziuni invazive se indică radioterapie externă + chimioterapie concomitentă ±
brahiterapie
3.5. CANCER DE COL UTERIN RECIDIVAT SAU METASTAZAT
Nu există un tratament standard, opĠiunea depinde de localizarea recidivei úi de tratamenul
anterior.
Recidivă pelvină:
după brahiterapie sau chirurgie: radioterapie externă + chimioterapie.
după radioterapie externă ± brahiterapie: chirurgie, dacă este posibil tehnic.
Metastaze la distanĠă
x

chimioterapie - opĠional

x

iradiere antialgică

OpĠiuni pentru chimioterapia paliativă:
x

Taxol/Cisplatin (rată de remisie RR:46%)

x

Cisplatin/Gemcitabină (RR: 41%)

x

Topotecn/Cisplatin (RR: 25-30%)

x

Ifosfamidă ( RR: 15%-30%)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

x

Irinotecan (RR 21% la paciente tratate anterior cu chimioterapie)

x

Cisplatin (RR: 15%-25%)

x

Taxol (RR: 17%)

4. EVALUAREA RĂSPUNULUI TERAPEUTIC
Primul control: la 2 luni de la terminarea radioterapiei sau chirurgiei, când se apreciază situaĠia
locală:
x

remisie completă (RC ) respectiv ToNoMo

x

remisie parĠială (RP) cu specificarea statusului actual în raport cu situaĠia iniĠială

x

boală staĠionară (ST) sau în evoluĠie (EV) cu specificarea statusului actual în raport cu
situaĠia iniĠială

5. URMĂRIRE POST-TERAPEUTICĂ
Periodicitate:
x

în primul an post-terapeutic: la 3 luni interval

x

în al doilea an: la 6 luni interval

x

după doi ani: o dată pe an

Anamneza : durere pelvină úi/sau sciatică, edem al membrelor inferioare, hemoragie, slăbire în
greutate, tulburări micĠionale, constipaĠie, greĠuri, vărsături (subocluzie, insuficienĠă renală)
Examen ginecologic:- cu valvele, tuúeu vaginal úi rectal.
Examen citologic vaginal: în cazul unei leziuni la nivelul vaginului
Ecografie sau CT abdominală: în prezenĠa simptomatologiei pentru recidivă tumorală,
hidronefroză. OpĠional: IRM abdomino-pelvin.
Radiografie toracică: o dată/an
Examinări de laborator: hemo-leucogramă, uree, creatinină serică: la cazurile simptomatice.
OpĠional: marker tumoral SCC.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. VIII)/3.IX.2009 conține 20 de pagini.

Prețul: 4 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 9 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–36

Vo l u m u l I X
Ghid de management al cancerului mamar

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 9 - GHID DE MANAGEMENT AL CANCERULUI MAMAR

RESPONSABIL: Prof. Dr. Rodica Anghel, Preúedinte Comisia de Oncologie a Ministerului
SănătăĠii
Grupul de lucru pentru elaborarea acestui ghid a fost alcătuit din: Prof. Dr. Rodica
Anghel1, Dr. LaurenĠia Minea1, Dr. Mircea Dediu1, Dr. Xenia Bacinschi1, Dr. Alexandru
Eniu2, Dr. Dan Eniu2 , Conf.Dr. Lucian Miron3 , Dr. Brânduúa Aldea (Institutul Oncologic
Prof. Dr. Al. Trestioreanu Bucuresti, UMF Gr. T. Popa Iaúi, Institutul Oncologic “Prof. Dr. Ion
ChiricuĠă” Cluj-Napoca)
Revizia a fos realizată de doi experĠi: Prof. Dr. Viorica Nagy – medic oncolog medical úi
radioterapeut, Dr. ùtefan Curascu Lucian Miron – medic oncolog medical

1. EPIDEMIOLOGIE
Neoplasmul mamar reprezintă o problemă majoră de sănătate publică, având o incidenĠă în
Uniunea Europeană de 109,8/100.000 femei/an úi o mortalitate de 38,4/100.000 femei/an.
Referitor la frecvenĠa bolii în România, faĠă de anul 1960 când reprezenta 6,9% din totalitatea
tumorilor maligne la femei, în 1978 atinge 13,5%, iar în 1996 ajunge la 22,61%, situându-se pe
primul loc în patologia oncologică la femei. IncidenĠa cancerului mamar în România a crescut de
la 25 la suta de mii de femei în 1988, la 40,14 la suta de mii de femei în 1996, când prevalenĠa
bolii a fost de 252,22 la suta de mii de femei. IncidenĠa a atins cifra de 50,56 la suta de mii de
femei în 2006.
ùi mortalitatea prin cancer mamar a crescut de la 11,2 la suta de mii în 1960, 15,6 la suta de mii
în 1978, 19,00 la suta de mii în 1988, 20,67 la suta de mii de femei în 1996, ajungând în anul
2004 la valoarea de 28,25 la suta de mii de femei úi în 2006 la 23.88 la suta de mii de femei.

2. DIAGNOSTIC
Stabilirea diagnosticului se bazează pe: (1) examinarea clinică a sânului úi ariilor ganglionare,
istoric personal úi familial, examen clinic general; (2) investigaĠii imagistice (mamografie,
ecografie, eventual RMN mamară); (3) confirmare anatomopatologică (puncĠie-biopsie sau
biopsie excizională). PuncĠia citologică cu ac subĠire nu se mai recomandă în diagnosticul
cancerului mamar deoarece nu poate preciza factorii de prognostic necesari alegerii conduitei
terapeutice. Confirmarea histologică a malignităĠii trebuie să preceadă orice gest terapeutic.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

Diagnosticul anatomo-patologic final trebuie să se facă în concordanĠă cu clasificarea
OrganizaĠiei Mondiale a SănătăĠii (OMS), iar încadrarea în clasificarea TNM (International
Union Against Cancer úi American Joint Committee on Cancer, editia 2002) se face numai după
analiza tuturor Ġesuturilor prelevate úi efectuarea tuturor investigaĠiilor cerute de stadializare.
Examenul histopatologic trebuie să precizeze:
x

tipul histologic

x

volumul tumoral,

x

nivelul invaziei tumorale (carcinom invaziv vs carcinom in situ),

x

gradul de diferenĠiere,

x

statusul ganglionar: număr de ganglioni examinaĠi/numărul de ganglioni invadaĠi
tumoral,

x

statusul receptorilor hormonali [ER, PgR]

x

statusul HER2, úi

x

starea marginilor de rezecĠie în cazul intervenĠiilor chirurgicale.

Rezultatul testarii ER úi PgR determinat prin imunohistochimie trebuie să indice procentajul de
celule cu ER úi PgR pozitivi. Determinarea imunohistochimică a exprimării receptorului HER2
trebuie facută în acelaúi timp cu receptorii hormonali, înaintea luării unei decizii terapeutice.
Cand rezultatele semicantitative imunohistochimice pentru determinarea amplificării HER2 sunt
ambigue (++), este recomandată hibridizarea in situ (FISH, CISH). Se poate face úi determinarea
amplificarii genice (FISH său CISH) de la început, fără a mai efectua studiul imunohistochimic.

3. STADIALIZARE TNM
Stadializarea TNM include evaluarea tumorii primare, a limfoganglionilor axilari úi a prezenĠei
metastazelor. Pentru tumora primară, diametrul maxim al tumorii, gradul de infiltrare al
structurilor locoregionale (perete toracic, tegument) úi aspectul inflamator al sânului sunt
importante.
Evaluarea include o anamneză completă, insistând pe aspectele legate de tumora primară,
evoluĠia acesteia úi statusul menopauzal. Examenul clinic complet, aprecierea statusului de
performanĠă, evaluarea hematologică úi biochimică (hemoleucograma completă, teste
funcĠionale hepatice úi renale, fosfataza alcalină, calcemie), sunt obligatorii. Determinarea
markerilor tumorali CA 15-3, ACE nu este utilă în diagnosticul tumorilor mamare. În funcĠie de
rezultatele acestora úi de simptomatologie, dar úi în cazul pacientelor cu risc înalt (N2 anatomopatologic, cu 4 sau mai mulĠi ganglioni axilari pozitivi, sau tumora T4, sau cu semne clinice sau
paraclinice ce ridică suspiciunea prezenĠei metastazelor), se pot indica úi alte explorări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

paraclinice: radiografie sau tomografie toracică, ecografie sau tomografie abdominală,
scintigrafie osoasă, tomografie sau RMN la nivelul SNC. [III, B]
Există două modalităĠi de stadializare. Prima este stadializarea clinică, care se bazează pe
rezultatul examinării clinice úi pe informaĠiile obĠinute în urma investigaĠiilor imagistice. A doua
este stadializarea patologică (desemnată prin prefixul ăp”), care se bazează pe informaĠiile
obĠinute în urma intervenĠiei chirurgicale úi a examinării patologice a piesei operatorii (tumoră úi
limfoganglioni). Aceste două modalităĠi de stadializare nu sunt perfect superpozabile.
Tumora primară (T):
Tx – tumora primară nu poate fi evaluată
T0 – nu există dovezi care să indice prezenĠa unei tumori primare
Tis – carcinom in situ (DCIS, LCIS, boală Paget cu afectare strict mamelonară)
T1 – tumoră cu diametrul maxim  2 cm
T1mic: ĭ <

1 mm

T1a:

ĭ = 1- 5 mm

T1b:

ĭ = 5-10 mm

T1c:

ĭ =10-20 mm

T2 – tumoră cu diametrul maxim > 2 cm úi  5cm
T3 – tumoră cu diametrul maxim > 5 cm
T4 – tumoră cu extensie directă la peretele toracic sau tegument (nu contează dimensiunile)
T4a: Extensie la peretele toracic (fără invazia muúchilor pectorali)
T4b: Edem/ulceraĠie cutanată, sau noduli de permeaĠie pe tegumentul mamar ipsilateral
T4c: T4a + T4b
T4d: Carcinom inflamator
Ganglionii limfatici (N):
Nx – invazia ganglionilor limfatici nu poate fi evaluată
N0 – nu există invazie tumorală în ganglionii limfatici
N1 – ganglionii axilari sunt invadaĠi úi îúi păstrează mobilitatea
N2
N2a: ganglionii axilari sunt invadaĠi úi fixaĠi între ei sau de alte structuri
N2b: ganglionii mamari interni sunt singurii invadaĠi
N3
N3a: invazia ganglionilor subclaviculari
N3b: invazia ganglionilor mamari interni úi axilari
N3c: invazia ganglionilor supraclaviculari
Ganglionii limfatici (pN):

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

pNx – ganglionii regionali nu pot fi evaluaĠi
pN0 – fără invazie evidenĠiată histologic a ganglionilor axilari (úi fără a se fi determinat ITC =
celule tumorale izolate = celule tumorale unice sau grupuri de celule tumorale având diametrul
maxim <0,2 mm; ITC sunt detectate prin metode imunohistochimice sau moleculare) úi se pot
nota cu (i+) – respectiv pN0(i+) sau pN0(i-).
pN1
pN1mi microinvazie a ganglionilor axilari (focare tumorale de 0,2-2 mm)
pN1a invazia a 1-3 ganglioni axilari
pN1b microinvazie în ganglionii mamari interni clinic negativi detectată prin SLND
pN1c microinvazie în ganglionii mamari interni clinic negativi detectată prin SLND úi invazia a
1-3 ganglioni axilari
pN2
pN2a: invazia a 4-9 ganglioni axilari (cel puĠin un focar tumoral !2 mm)
pN2b: invazia ganglionilor mamari interni clinic pozitivi, fără invazia ganglionilor axilari
pN3
pN3a:
invazia a !10 ganglioni axilari (cel puĠin un focar tumoral !2 mm) sau
invazia ganglionilor subclaviculari
pN3b:
invazia ganglionilor mamari interni clinic pozitivi úi invazia a cel puĠin 1 ganglion axilar
invazia ganglionilor mamari interni clinic negativi depistată prin SLND úi invazia a cel puĠin 4
ganglioni axilari
pN3c: invazia ganglionilor supraclaviculari
Metastazele (M):
Mx – prezenĠa metastazelor la distanĠă nu poate fi evaluată
M0 – nu există metastaze la distanĠă
M1 – există metastaze la distanĠă
Gradul histopatologic (G) – se acordă un scor de la 1 (favorabil) la 3 (nefavorabil) pentru
numărul de tubuli, pleomorfismul nuclear úi numărul de mitoze; cele trei scoruri se adună úi se
obĠine scorul final:
scor 3-5 – gradul 1 (celule tumorale bine diferenĠiate)
scor 6-7 – gradul 2 (celule tumorale moderat diferenĠiate)
scor 8-9 – gradul 3 (celule tumorale slab diferenĠiate)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Stadializarea TNM [de reĠinut că stadiul stabilit iniĠial se poate schimba dacă în primele 4 luni
după operaĠie investigaĠiile imagistice decelează metastaze (în absenĠa semnelor de progresie a
bolii), cu condiĠia să nu se fi efectuat CHT neoadjuvantă]:
Stadiul 0

Tis

N0

M0

Stadiul I

T1

N0

M0

Stadiul IIA

T0-1

N1

M0

/

T2

N0

M0

Stadiul IIB

T2

N1

M0

/

T3

N0

M0

Stadiul IIIA

T0-3

N2

M0

/

T3

N1

M0

Stadiul IIIB

T4

N0-2 M0

Stadiul IIIC

T0-4

N3

Stadiul IV

T0-4

N0-3 M1

M0

De asemenea, patologul va evalua marginile de rezecĠie notând rezultatul:
-

R0 – margini negative

-

R1 – margini pozitive microscopic

-

R2 – margini pozitive macroscopic

Dacă stadializarea patologică se realizează după efectuarea tratamentului neoadjuvant, trebuie
folosit prefixul ăy” (ex. ypT2N1).
Examinarea IHC va preciza statusul receptorilor hormonali (ER úi PgR) úi statusul HER2:
Tumorile mamare sunt caracterizate din punct de vedere al răspunsului la tratamentul hormonal
în funcĠie de receptorii de estrogeni úi progesteron ca:
a. Înalt responsive: ER+  10% úi PgR +/b. Non-responsive: ER- úi PgRc. Cu răspuns incert: ER+ < 10%, sau lipsa unuia dintre ER sau PgRÎn funcĠie de HER2 rezultatul poate fi:
a. IHC 0,1+Æ HER2 negativ
b. IHC 2+Æ HER2 incertÆFISH sau CISH
c. IHC 3+Æ HER2 pozitiv
Dacă la evaluarea imunohistochimică rezultatul determinării HER2 este ambiguu (de tip ă++”),
se determina statusul HER prin metoda FISH sau CISH:
a. FISH sau CISH + Æ HER2 pozitiv
b. FISH sau CISH - Æ HER2 negativ
c. FISH sau CISH incert Æ retestare
Pacientele au fost încadrate în trei categorii de risc pentru cancerul mamar operat (St. Gallen
2007)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

8

Tabel 1. Categoriile de risc pentru cancerul mamar operabil
Risc scăzut

Risc intermediar

Risc crescut

Trebuie să fie îndeplinite toate pN0 úi cel puĠin unul din pN1 úi HER2 pozitiv
criteriile de mai jos:

următoarele criterii:

Vârstă  35 ani

Vârstă < 35 ani

pT  1- 2 cm

pT >1- 2 cm

G1

G2 sau G3

pN1 úi ER negativ, PgR

ER+, PgR+

ER-, PgR-

negativ

HER2 negativ

HER2 pozitiv

sau

Fără invazie angio-limfatică

Invazie angio-limfatică

pN2 sau pN3

peritumorală

peritumorală

sau

sau
pN1 úi ER+, PgR+ úi HER2
negativ

Tratamentul cancerului mamar constă în tratament locoregional (intervenĠie chirurgicală úi/sau
radioterapie) úi tratament sistemic (chimioterapie, hormonoterapie úi terapie biologică).
Strategia terapeutică se stabileúte de o echipă multidisciplinară, ce include cel puĠin un chirurg
oncolog, un radioterapeut úi un oncolog medical, úi dacă este posibil un anatomopatolog. În
cadrul echipei se decid modalităĠile terapeutice úi secvenĠialitatea lor.
Cancerele cu posibilă transmitere ereditară se evalueaza úi din punct de vedere genetic. Un alt
aspect care trebuie avut în vedere este legat de consilierea rudelor.

4. TRATAMENTUL CANCERULUI MAMAR NEINVAZIV (IN SITU)
Cancerul mamar neinvaziv include carcinomul lobular in situ (CLIS) úi carcinomul ductal in situ
(CDIS). Carcinomul mamar in situ nu este o boală sistemică (membrana bazala nu este depaúită),
motiv pentru care tratamentul local este singura indicaĠie terapeutică (chimioterapia nu este
indicată la pacientele cu carcinom in situ).
Tratamentul CDIS este chirurgical: se poate practica excizia focarului de CDIS cu conservarea
sânului sau mastectomia totală. În cazurile de CDIS în care nu se pot obĠine margini negative
concomitent cu un rezultat cosmetic bun, se indicӽ o mastectomie (totală) simplă (MS). Aceasta
este utilizată úi în cazul unor leziuni localizate în 2 sau mai multe cadrane. OpĠional se poate
recurge la MS. La cererea pacientei, chiar dacă marginile de rezecĠie ale piesei de sectorectomie
sunt negative, se practică MS. Tot opĠional, după MS se poate face o reconstrucĠie mamară. [B]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

După intervenĠia chirurgicală conservatoare se recomandă radioterapie (50 Gy/ 5 saptamani).
[A] La pacientele cu tumoră ER+ se administrează tamoxifen. [II, A]
La pacientele cu CDIS nu este necesară limfadenectomia axilară. Nu se recomandă identificarea
úi biopsierea ganglionului santinelă odată cu sectorectomia la pacientele cu CDIS pur. Orice
ganglion palpabil trebuie biopsiat. Biopsierea ganglionului santinelă la pacientele la care se
practică mastectomie se recomandă când există dubiu asupra prezenĠei carcinomului invaziv, în
tumorile foarte mari, difuze sau în cazul microcalcificărilor pluricentrice.
CLIS diferă de CDIS prin faptul ca este mai frecvent
Tratamentul este similar cu cel al CDIS

multicentric sau bilateral.

cu excepĠia faptului că nu se recomandă

intervenĠii conservatoare. Decizia terapeutică se poate lua de comun acord cu pacienta,
putând fi efectuată mastectomia unilaterală sau chiar mastectomia bilaterală profilactică.
Pentru reducerea riscului de cancer invaziv se poate administra tamoxifen. La pacientele care sau decis pentru intervenĠie chirurgicală se practica mastectomia bilaterală profilactică, de
obicei cu reconstrucĠie mamară imediată. Radioterapia úi chimioterapia nu au nici un rol în
tratamentul CLIS. [A]

5. TRATAMENTUL CANCERULUI MAMAR INVAZIV OPERABIL
În această categorie se includ cancerele mamare în stadiile I, II úi o parte din stadiile IIIA
(T3N1M0).
5.1. EVALUARE INIğIALĂ
BilanĠul preterapeutic la pacientele cu cancer mamar invaziv operabil include pe lângă examenul
clinic investigaĠii imagistice úi de laborator pentru excluderea prezenĠei leziunilor secundare. Se
recomandă efectuarea de mamografie úi ecografie mamară bilaterală la toate pacientele. RMN
mamar, scintigrafia osoasă, evaluările imagistice abdominale úi/sau toracice au urmatoarele
indicaĠii:
1) RMN de sân:
a) metastază ganglionară axilară de carcinom mamar confirmată histologic sau boală Paget
a mamelonului, dar fără tumoră primară identificată (Tx-N1-3) – pentru identificarea
tumorii primare
b) cancer mamar confirmat, dar cu extensia incertă a bolii – pentru stabilirea extensiei
locale úi identificarea unei eventuale boli multicentrice
c) înainte úi după tratamentul neoadjuvant – pentru a evalua răspunsul úi aprecierea
oportunităĠii exciziei limitate
2) scintigrafie osoasă:
a) simptome specifice sau creúterea FAL

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

10

b) substadiul T3-N1-M0
3) evaluare imagistică a abdomenului (CT, RMN, ecografie):
a) teste funcĠionale hepatice anormale
b) simptome abdominale
c) anomalii abdominale depistate la examenul fizic
d) stadiul T3-N1-M0
4) evaluare imagistică a toracelui – indicată când există simptomatologie pulmonară
5) PET sau PET/CT – nu se recomandă pentru stadializarea acestor paciente din cauza ratei
mari de rezultate fals negative sau fals pozitive, sensitivităĠii reduse în detectarea leziunilor <
1 cm, a celor low grade sau a invaziei ganglionare axilare.

5.2. TRATAMENTE LOCOREGIONALE
5.2.1. Chirurgia
Tratamentul chirurgical constă în: chirurgia conservatoare de organ (rezecĠia tumorală largă
cu limfadenectomie axilară completată ulterior cu radioterapia) sau mastectomia radicală
modificată. Cele două opĠiuni sunt cu valoare egală în ce priveúte supravieĠuirea, dar controlul
local este inferior cu circa 8-10% în cazul tratamentului conservator.
a. Chirurgia conservatoare (S+A+RTE) înseamnă excizia locală largă a tumorii
(sectorectomie sau cadranectomie mamară cu margine liberă peritumoral de minim 1 cm macroscopic) asociată cu evidare ganglionară a nivelelor axilare I úi II (pentru stadializarea
morfopatologică corectă a axilei este nevoie de examinarea a cel puĠin 10 ganglioni). În
postoperator se va asocia obligatoriu iradierea sânului restant.
ContraindicaĠiile absolute ale chirurgiei conservatoare asociată cu radioterapie (S+A+RTE) :
x

existenĠa a doua sau mai multe tumori situate în cadrane diferite sau prezenĠa de
microcalcificări difuze cu aspect malign ; CDIS extensiv;

x

o iradiere a regiunii pectorale în antecedentele personale, la o doză care cumulată cu
doza postoperatorie necesară de 50Gy ar duce la o doză totală inacceptabilă (>70Gy).

x

prezenĠa unei sarcini, mai ales în primele 6 luni.

x

persistenĠa marginilor pozitive după mai multe încercări rezonabile de chirurgie
conservatoare;

x

carcinomul mamar inflamator.

x

tumori mari (> 4 cm), mai ales în sâni mici, dacă nu se intenĠionează administrarea de
terapie neo-adjuvantă;

x

dorinĠa pacientei

ContraindicaĠiile relative ale chirurgiei conservatoare asociată cu radioterapie (S+A+RTE):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

localizarea retro-areolară;

x

prezenĠa mai multor tumori macroscopice în acelaúi cadran sau a unor
microcalcificări cu semnificaĠie incertă ;

x

existenĠa unor margini pozitive ale piesei de rezecĠie chirurgicală, în situaĠia în care o
nouă excizie ar compromite rezultatul cosmetic al intervenĠiei.

NB. Aceste situaĠii, cu raport dimensional tumoră/sân nefavorabil, în care o excizie largă a
tumorii (oncologic satisfăcătoare, cu margini libere) ar conduce la un rezultat cosmetic
inacceptabil, constituie contraindicaĠii relative ale chirurgiei conservatoare deoarece păstrarea
unei părĠi importante din glanda mamară este totuúi posibilă cu ajutorul tehnicilor de
reconstrucĠie parĠială a sânului derivate din chirurgia plastică: mamoplastii, mini-lambou de
latissimus dorsi, tehnici de remodelare úi reumplere a Ġesutului mamar (= chirurgia
oncoplastică).
x

existenĠa unei colagenoze de tipul sclerodermiei sau a lupusului eritematos (fibroză
severă a sânului după radioterapie) ;

x

existenĠa unui sân mare, cu ptoză de gradul III la care reproductibilitatea poziĠiei pe
masa de iradiere úi omogenitatea dozei nu pot fi asigurate.

Nu sunt contraindicaĠii ale chirurgiei mamare conservatoare asociată cu radioterapie
(S+A+RTE):
x

- adenopatii axilare palpabile sau metastatice confirmate;

x

- cancerul mamar bilateral sincron sau metacron;

x

- retracĠia tegumentului, mamelonului sau a glandei mamare;

x

- antecedente familiale de cancer mamar;

x

- un risc mare de metastaze la distanĠă

b. Mastectomia radicală modificată (MRM) înseamnă extirparea completă a glandei mamare,
cu areolă, mamelon, grăsimea perimamară, fără muúchii pectorali, asociată cu evidare
ganglionară axilară - nivelele I úi II. Nivelul III se rezecă în cazul în care intraoperator se
evidenĠiază adenopatii sugestive pentru invazie metastatică macroscopica la nivelele I-II).
c. Evaluarea histopatologica a ganglionului santinela
În mod opĠional, în instituĠiile medicale în care există condiĠiile úi experienĠa necesare (centre cu
expertiză în domeniu), limfadenectomia axilară de nivel I úi II poate fi înlocuită cu biopsia
ganglionului santinelă. În cazul în care acesta este pozitiv se recomandă însă o
limfadenectomie a nivelelor I úi II.
Biopsia ganglionului santinela nu este indicată în urmatoarele situaĠii:
x

în cazurile în care sunt ganglioni axilari palpabili

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

x

în cazurile de tumori T3 sau T4

x

în tumori multicentrice

x

înaintea exciziei axilare largi sau a biopsiilor excizionale

x

după reconstrucĠie mamară sau implantarea de proteză

x

în sarcină sau lactaĠie

x

după tratament sistemic neoadjuvant în afara trialurilor clinice

Tot ca o opĠiune legată de mastectomie trebuie menĠionată reconstrucĠia mamară. Ea poate fi
luată în discuĠie în toate cazurile de MRM (mastectomie radicală modificată) sau MS
(mastectomie simplă). ReconstrucĠia mamară nu are impact asupra riscului de recurenĠă sau
asupra supravieĠuirii, dar imbunătăĠeúte calitatea vieĠii. Decizia de reconstrucĠie este în funcĠie
de: preferinĠele pacientei, statusul fizic, istoricul de fumătoare, comorbidităĠi, planul de iradiere
úi experienĠa echipei de chirurgi. ReconstrucĠia mamară poate fi imediată (în aceeaúi úedinĠă
operatorie cu mastectomia) sau tardivă (la mai mult timp de la terminarea tratamentului
oncologic). ContraindicaĠiile reconstrucĠiei mamare imediate sunt: necesitatea radioterapiei
postoperatorii, stadiul avansat al bolii. În cazul pacientelor care solicită reconstrucĠia mamară
imediată, opĠiunile tehnice sunt mastectomia cu conservarea tegumentului (skin-sparing) sau
mastectomia cu conservarea areolei úi mamelonului (nipple-sparing), tehnici care permit
obĠinerea celor mai bune rezultate cosmetice, fără a influenĠa ratele de recidivă locală.
Mastectomia radicală Halsted (extirparea completă a sânului, cu areolă, mamelon, grăsimea
perimamară, cu muúchii pectorali mare úi mic, asociată cu evidarea completă a axilei, inclusiv
nivelul III) nu mai are nici o indicaĠie astăzi úi nu trebuie practicată nici de necesitate din cauza
sechelelor pe care le induce.
5.2.2. Radioterapia
Iradierea sânului după intervenĠia chirurgicală conservatoare este tratament standard. [I, A] Se
face cu aparatură de iradiere cu energii înalte (accelerator linear sau cobalt) pe 2 câmpuri
tangenĠiale opuse. În centrele dotate corespunzator simularea se face cu ajutorul tomografiei
computerizate cu simulare virtuală úi planul de tratament este computerizat astfel încat
distribuĠia dozei în volumul Ġintă să fie omogenă, cu doze minime în organele la risc (cord,
plămân). [A] În centrele insuficient dotate simularea úi planul de tratament se fac convenĠional.
[D] Se iradiază cu DT = 45-50 Gy, 1.8-2 Gy/fracĠie, 5 fracĠii/săptămână, în 4-6 săptămâni. După
aceasta doză se suplimenteaza iradierea cu 10-16-18 Gy (2 Gy/fracĠie) la nivelul patului tumoral
care include cavitatea de rezecĠie úi 1,5 – 2 cm margini de siguranĠă (fotoni, electroni sau
brachiterapie). Supraimpresia la nivelul patului tumoral este recomandată mai ales în cazul
pacientelor tinere, cu ganglioni axilari pozitivi, cu invazie limfovasculara úi/sau margini de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

rezecĠie pozitive. OpĠional (centre de iradiere foarte aglomerate), se utilizează fracĠionarea
accelerată DT = 42.5 Gy în 16 fracĠii (2.66 Gy/fracĠie). [B]
Iradierea peretelui toracic post mastectomie radicală se recomandă pentru pacientele cu:
tumoră mai mare de 5 cm, mai mult de 3 ganglioni axilari pozitivi, ganglion(i) axilar(i) pozitiv(i)
dar cu efracĠie capsulară, margine de rezecĠie pozitivă sau la distanĠă mai mică de 1 mm faĠă de
tumoră. (Marginile de rezecĠie sunt considerate ca inadecvate dacă sunt sub 1 mm úi adecvate
dacă sunt peste 10 mm. Marginile de rezecĠie cu valori între aceste doua limite sunt incerte úi se
vor lua în calcul úi alĠi factori de risc pentru recidivă) Doza de iradiere este de 40 Gy în 4
săptamâni volumul Ġintă fiind reprezentat de peretele toracic ipsilateral úi cicatricea
postmastectomie. [A]
Iradierea peretelui toracic úi a sânului este opĠională în caz de 1-3 ganglioni pozitivi.
Iradierea ganglionilor regionali: în carcinoamele invazive se iradiaza sânul sau peretele toracic
úi zona supraclaviculară dacă există mai mult de 4 ganglioni pozitivi sau dacă există ganglioni
pozitivi la nivelul II sau III axilar (skip metastases). Doza totală este DT = 50 Gy în fracĠii de
1.8-2 Gy. În cazurile cu evidare ganglionară axilară inadecvată úi/sau efracĠie capsulară se indică
úi iradierea axilei.
Iradierea ariilor ganglionare supraclaviculare úi mamare interne este standard pentru toate
cazurile cu invazie la acest nivel. Pentru cazurile cu ganglioni axilari neinvadaĠi se iradiază
ganglionii mamari interni când tumora primară este mai mare de 2cm, a fost situată central sau
în cadranele interne sau când există semne clinice sau imagistice de interesare ganglionară
mamară internă.
Radioterapia postoperatorie se începe imediat după cicatrizarea plăgii operatorii. Asocierea
radioterapiei cu chimioterapia adjuvantă se poate face secvenĠial, după terminarea curelor de
chimioterapie. În cazul unor factori de risc multipli pentru recidivă, se poate administra
concomitent, intercalată între administrările de citostatice. La pacientele cu margini de rezecĠie
pozitive sau inadecvate, dacă re-excizia nu este posibilă, radioterapia se poate administra
înaintea chimioterapiei.
Iradierea parĠială a sânului este indicată numai pentru pacientele cu risc redus de recidivă sau
în cadrul unor studii clinice. [B] Se utilizează iradiere externă conformaĠională sau brachiterapie.
Volumul Ġintă include patul tumoral úi o margine de 1 cm în cazul iradierii cu electroni úi 2-2,5
cm în iradierea cu fotoni. Se administrează 34 Gy în 10 fracĠii, 2 fracĠii/zi în cazul brachiterapiei
HDR (cu debit mare) sau 45 Gy în 3,5-5 zile în brachiterapia LDR (cu debit mic). OpĠional, se
utilizează fracĠionarea accelerată, DT = 38.5 Gy în 10 fracĠii, 2 fracĠii/zi în cazul iradierii cu
fotoni.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

Iradierea intraoperatorie cu fotoni sau electroni în fracĠie unică se poate utiliza în centrele cu
expertiză úi dotare corespunzătoare. Este indicată în iradierea parĠiala a sânului în intervenĠiile
conservatoare.

5.3. TRATAMENTUL ADJUVANT
Strategia terapeutică se elaboreaza în funcĠie de:
1. estimarea sensibilităĠii tumorii la tratamentul hormonal
2. riscul de recidivă (tabelul 1)
Tumorile endocrin responsive sunt caracterizate de exprimarea intensă a ER sau/úi PgR Cele
non-responsive nu exprimă ER úi PgR. Un nivel redus de exprimare a receptorilor hormonali
(<10% celule pozitive), absenĠa PgR úi HER2 supraexprimat se corelează cu un caracter incert al
responsivităĠii endocrine.
Pacientele cu tumori considerate endocrin responsive au urmatoarele indicaĠii:
x

tratament adjuvant hormonal (tabelul 2, 3),

x

sau o combinaĠie de chimio úi hormono-terapie.

Pacientele cu status incert al receptorilor hormonali au indicaĠie de hormono úi chimio-terapie.
Pacientele cu tumori endocrin non-responsive nu beneficiaza de hormonoterapie dar au rezultate
superioare în urma chimioterapiei.
Pentru cazurile cu HER2 supraexprimat sau amplificat pe langa hormono úi chimioterapie se
recomandă tratamentul cu trastuzumab.
În stabilirea deciziei terapeutice se ia în calcul beneficiul potenĠial, efectele secundare posibile úi
preferinĠa pacientei.

Tabelul 2: IndicaĠia de tratament adjuvant funcĠie de statusul HER2
HER2

Receptori pozitivi

Receptori negativi

Negativ

HT ± CHT (în funcĠie de risc) CHT

Pozitiv

HT + CHT + T

T+ CHT

Tabelul 3: IndicaĠia de tratament adjuvant funcĠie de categoria de risc
Categoria de risc

Endocrin responsivă

Incert

Endocrin non-responsivă

scăzut

±HT

±HT

-

intermediar

HT±CHT

CHT + HT

CHT

crescut

CHT + HT

CHT + HT

CHT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Chimioterapia (CHT) adjuvantă este tratamentul standard pentru toate pacientele cu risc
intermediar sau crescut. [A] IniĠierea hormonoterapiei cu tamoxifen se face după încheierea
chimioterapiei adjuvante. [II, A]. Inhibitorii de aromatază se pot administra fie concomitent cu
chimioterapia fie secvenĠial după chimioterapie. Tamoxifenul se poate administra atat în pre cat
úi post menopauză. AI se administrează numai în postmenopauză
Transtuzumabul este recomandat la pacientele cu HER2 pozitiv, care nu prezinta contraindicaĠii,
fie concomitent cu chimioterapia (taxani), fie secvenĠial. Tratamentul cu trastuzumab nu se
administrează concomitent cu antraciclinele.
Terapia sistemică adjuvantă la femeile peste 70 de ani se individualizează în funcĠie de
comorbidităĠi úi statusul de performanĠă.

5.4. CHIMIOTERAPIA ADJUVANTĂ
Chimioterapia adjuvantă se asociaza cu scăderea riscului anual de recădere úi a riscului anual de
deces la pacientele în pre úi post menopauză.
Chimioterapia adjuvantă se utilizeaza mai ales la pacientele cu risc intermediar úi risc crescut.
Administrarea taxanilor săptămânal pentru paclitaxel úi la 3 săptămâni pentru docetaxel este
susĠinută de studiile clinice. [I] Regimul AC urmat de T a fost testat úi ca regim cu densificare de
doză (seriile administrate la interval de 14 zile, în asociere cu G-CSF ca tratament de susĠinere),
ceea ce a dus la o creútere a DFS úi OS faĠă de regimul standard la 21 de zile.
(DFS = disease free survival = supravieĠuire fără semne de boala; OS = overall survival =
supravieĠuire globală)
5.4.1. Regimuri de chimioterapie fără Trastuzumab:
Tabelul 4. Chimioterapia adjuvantă
Regim

Număr de cicluri

Durata unui ciclu (săptămâni)

AoCMF

4o4 (-8)

3o4

CEF

6

4

ACoT

4o4

3o3

ACoT (GCSF)

4o4

2o2

DAC

6

3

FEC o D

3o 3

3o3

FEC100

6

3

AoDoCMF

3o 3o3

3o3o4

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

A, doxorubicina; C, ciclofosfamida; D, docetaxel; E, epirubicina; F, fluorouracil;’ G-CSF,
filgrastim; M, metotrexat; T, paclitaxel; CMF, combinaĠia: ciclofosfamida, metotrexat úi
fluorouracil.
5.4.2. Regimuri de chimioterapie adjuvantă
x

FAC/CAF (Fluorouracil/Doxorubicin/Ciclofosfamida)

x

FEC/CEF (Fluorouracil/Epirubicin/Ciclofosfamida)

x

CMF (Ciclofosfamida/Methotrexat/Fluorouracil)

x

AC urmat de Docetaxel la 3 săptămâni

x

AC urmat de Paclitaxel la 3 săptămâni

x

EC (Epirubicin/Ciclofosfamida)

x

A urmat de T urmat de C (Doxorubicin urmat de Paclitaxel urmat de Ciclofosfamida)
la 2 săptămâni cu suport G-CSF

x

FEC urmat de T (Fluorouracil/Epirubicin/Ciclofosfamida urmat de Docetaxel)

x

Dose-dense AC (Doxorubicin/Ciclofosfamida) urmat de Paclitaxel la 2 săptămâni

x

AC (Doxorubicina/Ciclofosfamida) urmat de Paclitaxel săptămânal

x

TC (Docetaxel/Ciclofosfamida)

x

AC (Doxorubicin/Ciclofosfamida)

5.4.3. Regimuri de chimioterapie cu Trastuzumab:
Regimuri preferate:
x

AC urmat de T + Trastuzumab (Doxorubicin/Ciclofosfamida urmat de Paclitaxel
concomitent cu Trastuzumab)

x

TCH (Docetaxel/Carboplatin/Trastuzumab)

Alte regimuri adjuvante:
x

Docetaxel + Trastuzumab urmat de FEC (Fluorouracil/Epirubicin/Ciclofosfamida)

x

Chimioterapie urmata de Trastuzumab secvenĠial

x

AC urmat de Docetaxel + Trastuzumab

5.5. HORMONOTERAPIA ADJUVANTĂ
Pacientele cu tumori ER úi/sau PR pozitive indiferent de vârstă, statusul limfoganglionilor
axilari, sau efectuarea chimioterapiei adjuvante au indicaĠie de hormonoterapie adjuvantă. De
asemenea au indicaĠie de hormonoterapie pacientele cu status endocrin incert.
Menopauza presupune una dintre urmatoarele situaĠii:
x

ooforectomie bilaterală în antecedente

x

vârsta peste 60 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

vârsta sub 60 ani úi perioada amenoreica de peste 12 luni în absenĠa chimioterapiei,
administrării de tamoxifen, toremifen sau a supresiei ovariene úi nivele FSH úi
estradiol în limite de menopauză

x

la paciente sub 60 de ani cu tratament cu tamoxifen sau toremifen valorile FSH úi
Estradiol în limitele menopauzei.

Statusul menopauzal nu se poate determina la pacientele aflate în tratament cu agoniúti sau
antagoniúti LH-RH. În cazul amenoreei instalate după chimioterapie, funcĠia ovariană poate fi
încă prezentă. În aceste cazuri este necesară determinarea repetată a valorilor FSH úi
Estradiolului pentru stabilirea statusului menopauzal dacă se doreúte administrarea de inhibitori
de aromatază.
Efectele secundare ale Tamoxifenului úi Inhibitorilor de aromatază sunt: bufeurile, transpiraĠiile
nocturne úi uscăciunea mucoasei vaginale. În plus inhibitorii de aromatază au efecte secundare
musculo-scheletale iar tamoxifenul se asociază cu evenimente tromboembolice úi inducerea unui
cancer endometrial. Femeilor ce primesc inhibitori de aromatază li se indică suplimente de calciu
úi vitamina D. Rolul administrării adjuvante a bisfosfonaĠilor este înca incert. [II, B]
5.5.1. Hormonoterapia la pacientele în postmenopauză
În postmenopauză sunt indicaĠi tamoxifenul (TAM) úi inhibitorii de aromatază (IA). Dozele
recomandate sunt: TAM 20 mg/zi, anastrozol 1mg/zi, exemestan 25mg/zi, letrozol 2,5 mg/zi.
Tratamentul cu IA poate fi iniĠiat de la început pe o durată de 5 ani; pe o durată de 2-3 ani urmat
apoi de TAM până la 5 ani, sau după 2-3 ani de TAM. Utilizarea IA fie de la început fie după 23 ani de TAM creúte DFS [I, A]. SupravieĠuirea globală nu este semnificativ influenĠată de nici
una dintre strategii. Durata tratamentului hormonal general acceptată este de 5 ani. Recent s-a
demonstrat ca prelungirea tratamentului peste 5 ani pentru tamoxifen sau continuarea
tratamentului cu IA după 5 ani de tamoxifen aduce beneficii suplimentare.
5.5.2. Hormonoterapia la pacientele aflate în premenopauză
Standardul terapeutic la acest grup de paciente este reprezentat de combinaĠia tamoxifen ±
inhibiĠie ovariană. Folosirea supresiei ovariene ca unică metodă de tratament poate fi luată în
considerare dacă pacienta doreúte prezervarea fertilităĠii. Supresia funcĠiei ovariene se poate
realiza cu analogi de GnRH sau prin ooforectomie. Nu există consens în ceea ce priveúte durata
tratamentului cu analogi GnRH. [III, D] Studiile clinice au evaluat LH-RH agoniúti timp de 3-5
ani. Folosirea în adjuvantă a combinaĠiei GnRHA cu inhibitori de aromatază (IA) la pacientele în
premenopauză nu este indicată în afara trialurilor clinice. LH-RH agoniúti – doza recomandată
este de:
Goserelin 3,6 mg sc 1 dată la 28 de zile

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

SCHEME DE CHIMIOTERAPIE CARE NU INCLUD TRASTUZUMAB*
Denumirea

Medicamentul, doza, calea de administrare, ziua de Intervalul de

schemei

administrare
Ciclofosfamidă

administrare
100 mg/m2 po

ziua

1-14
CMF clasic

Metotrexat

30- 40 mg/m2 iv/im

28 (6 cicluri)

ziua 1, 8
5-Fluorouracil

500-600 mg/m2 iv

ziua 1, 8
Ciclofosfamidă

500- 600 mg/m2 iv

ziua 1, 8
CMF modificat

Metotrexat

30-40 mg/m2 iv/im

ziua

1, 8
5-Fluorouracil

28 (6 cicluri)

500-600 mg/m2 iv

ziua 1, 8
Adriamicină
AC

60 mg/m2 iv

ziua

1
Ciclofosfamidă

21
600 mg/m2 iv

ziua

(4-6

cicluri)

1
5-Fluorouracil

500 mg/m2 iv

ziua

1 (± zi 8 sau zi 1-4)
FAC

Adriamicină

50 mg/m2 iv

ziua

1 (sau 72 ore)
Ciclofosfamidă

500 mg/m2 iv

ziua

500 mg/m2 iv

21 (6 cicluri)

ziua

1
5-Fluorouracil
1
FEC

Epirubicină
Ciclofosfamidă

75-100 mg/m2 iv

ziua 1

21 (6 cicluri)

500 mg/m2 iv

ziua

500 mg/m2 iv

ziua

60 mg/m2 iv

ziua

1
5-Fluorouracil
FEC canadian

1, 8
Epirubicină
1, 8

28 (6 cicluri)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

75 mg/m2 po

ziua

100 mg/m2 po

ziua

30 mg/m2 iv/im

ziua

400-600 mg/m2 iv

ziua

75 mg/m2 iv

Ciclofosfamidă

19

ziua

1-14
Ciclofosfamidă
1-14
CAF

Adriamicină
1, 8
5-Fluorouracil

28 (6 cicluri)

1, 8
Docetaxel
1
Adriamicină
TA(E)C

40 - 50 mg/m2 iv/im

ziua 1
( Epirubicina)
Ciclofosfamidă

21 (6 cicluri)

(50 - 75 mg/m2)
500 mg/m2 iv

ziua

1
Se recomandă administrare de G-CSF profilactic
Adriamicină

60 mg/m2 iv

ziua

1
(Epirubicina)

(75-100 mg/m2)

Ciclofosfamidă

600 mg/m2 iv

1
(E)AC Æ T

21 (4 cicluri)
ziua

urmat de
80 mg/m2 iv/săpt

Paclitaxel

7 (12 cicluri)

sau
Paclitaxel
1

175-200 mg/m2 iv q 21 zile

ziua

sau
80- 100 mg/m2 iv

ziua

Adriamicină

60 mg/m2 iv

ziua 1

(Epirubicina)

(75-100 mg/m2)

Docetaxel
1

Dose dense

Ciclofosfamidă

(E)AC Æ T

2

600 mg/m iv

21(4 cicluri)

21 (4 cicluri)

14

(4

cicluri)
ziua 1

+ G-CSF
urmat de
Paclitaxel

175 – 200 mg/m2 iv q 14 zile

ziua 1

14

(4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

+ G-CSF

cicluri)
2

EC

75 mg/m iv

ziua 1

21

Ciclofosfamidă

600 mg/m2 iv

ziua 1

cicluri)

Farmorubicină

TC

75-100 mg/m2 iv

ziua 1

Docetaxel

Ciclofosfamidă

600 – 830 mg/m2 iv
70 mg/m2 iv

(Epirubicina)

21 (4-6 – 8
cicluri)

ziua 1
Adriamicină

(4-6

(75-100 mg/m2)

ziua 1
21

(FEC)

(4

cicluri)

urmat de
E(A) Æ CMF

Ciclofosfamidă

500- 600 mg/m2 iv

ziua 1,

8
Metotrexat

30-40 mg/m2 iv/im

ziua 1, 28

8
5-Fluorouracil

(4

cicluri)
500-600 mg/m2 iv

ziua 1,

60 mg/m2 iv

ziua 1

8
Doxorubicina
+

G-CSF

urmat de
Dose dense
A–T-C

175 mg/m2 iv 3 h

Paclitaxel
+

ziua 1
G-CSF

urmat de
600 mg/m2 iv

Ciclofosfamida

ziua 1

+ G-CSF

14
cicluri)

14

(4

cicluri)
14

(4

cicluri)

5-Fluorouracil

500 mg/m2 iv

ziua 1

Epirubicină
FEC Æ T

(4

100 mg/m2 iv

ziua 1

Ciclofosfamidă

500 mg/m2 iv

ziua 1 cicluri)

100 mg/m2 iv

ziua 1

21

(3

urmat de
Docetaxel

21

(3

cicluri)
*Schemele de tratament, dozele úi intervalele recomandate se vor particulariza funcĠie de
statusul clinico-biologic specific fiecărui pacient.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

21

5.6. TRATAMENTUL ANTI-HER2
Pacientele cu HER2 pozitiv au un risc crescut de recurenĠă úi rezistenĠă relativă la regimuri tip
CMF. La aceste paciente este indicat Trastuzumabul. Acesta este considerat standard pentru
pacientele cu tumori care supraexprimă HER2 úi au diametru > 1 cm. Nu există un beneficiu clar
pentru pacientele fără invazie ganglionara úi cu tumori < 1cm HER2 pozitive. Pacientele fără
receptori hormonali ar putea totuúi beneficia de trastuzumab.
Se administrează 6 mg/kgc la 3 săptămâni, după o doza iniĠială de încărcare de 8 mg/kgc sau 2
mg/kgc săptămânal după o doza iniĠială de încărcare de 4 mg/kgc. În prezent se administrează
timp de 1 an.
Evaluarea funcĠiei cardiace este obligatorie (fracĠia de ejecĠie > 50%) din cauza toxicităĠii
cardiace. Trastuzumabul nu se administrează concomitent cu antraciclinele, se poate însă asocia
cu taxanii. Regimul preferat este AC/EC urmat de trastuzumab în asociere cu paclitaxel. La
pacientele care nu pot primi tratament cu antracicline se poate administra docetaxel cu
carboplatin, concomitent cu trastuzumab. Durata tratamentului este de un an. Criteriile de
excludere: fracĠie de ejecĠie < 50%, insuficienĠă cardiacă congestivă, aritmii necontrolate cu risc
crescut, angină pectorală care necesită tratament, boli valvulare semnificative clinic, infarct
miocardic, sau hipertensiune arterială necontrolată.
Cardiotoxicitatea trastuzumabului se monitorizează prin evaluarea fracĠiei de ejecĠie a
ventricolului stâng la fiecare 3 luni. O scădere cu peste 20% din valoarea iniĠială, sau cu 10-15%
sub limita normală impune întreruperea trastuzumabului; FEVS este reevaluată după 4
săptămâni, iar dacă valoarea nu se normalizează tratamentul este întrerupt definitiv.

REGIMURI TERAPEUTICE CARE INCLUD TRASTUZUMAB
Denumirea

Medicamentul, doza, calea de administrare, ziua de Intervalul de

schemei

administrare

AC

Æ

T

Trastuzumab

+

Adriamicină
Ciclofosfamidă

administrare
60 mg/m2 iv
600 mg/m2 iv

ziua 1
ziua 1 21 (4 cicluri)

urmat de
Paclitaxel

80 mg/m2 iv /săpt

7 (12 cicluri)

ziua 1
1 an
asociat cu
Trastuzumab

încărcare 4 mg/kg iv
apoi 2 mg/kg iv/săpt

ziua 1

Concomitent
cu T

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

22

Singur până la

ori
Trastuzumab

o durată de 12

încărcare 4 mg/kg iv

ziua 1

luni
apoi 2 mg/kg iv/săpt

ziua 1
apoi 6 mg/kg iv/ la 21 zile
ziua 1

sau
175-200 mg/m2 iv

Paclitaxel

ziua 1

1 an

asociat cu
Trastuzumab

încărcare 4 mg/kg iv
apoi 2 mg/kg iv/ săpt

ziua 1
ziua 1
Concomitent

ori
Trastuzumab

21 (4 cicluri)

încărcare 4 mg/kg iv

ziua 1

cu T

apoi 2 mg/kg iv

ziua 1

Singur până la

apoi 6 mg/kg iv / q 21 zile

ziua 1

o durată de 12
luni

Docetaxel
Carboplatin

TCH

75 mg/m2 iv

ziua 1

AUC = 6

ziua 1

Concomitent

asociat cu
Trastuzumab

21 (6 cicluri)

încărcare 4 mg/kg iv

ziua 1

cu TC

apoi 2 mg/kg iv/ săpt

ziua 1

Singur până la

apoi 6 mg/kg iv / q 21 zile

ziua 1

1 an

Orice regim de chimioterapie, după care se administrează

6 cicluri

Trastuzumab

1 an

încărcare 4 mg/kg iv
apoi 2 mg/kg iv /săpt

ziua 1
ziua 1

CHT Æ T
1 an

sau
Trastuzumab

încărcare 8 mg/kg iv
apoi 6 mg/kg iv/ q 21 zile

Dose dense AC

Doxorubicina

2

60 mg/m iv

ziua 1
ziua 1
ziua 1

14 (4 cicluri)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Æ

T

+ Ciclofosfamida

600 mg/m2 iv

ziua 1

+

Trastuzumab

23

G-CSF
14 (4 cicluri)

urmat de
Paclitaxel

175 mg/m2 iv 3 ore

ziua 1

+

G-CSF

asociat cu
Trastuzumab

încărcare 4 mg/kg iv

ziua 1

1 an

odata cu prima doza de Paclitaxel
apoi 2 mg/kg iv /săpt

ziua 1

sau
6 mg/kg iv /21 zile după terminarea
Paclitaxel
Docetaxel

100 mg/m2 iv

ziua 21 (3 cicluri)

1

asociat cu
Trastuzumab

încărcare 4 mg/kg iv

ziua

1
odata cu prima doza de Docetaxel
Docetaxel

apoi 2 mg/kg iv /săpt

+

ziua 1

pentru completarea a 9 săptămâni de 21 (3 cicluri)

Trastuzumab
Æ FEC

trastuzumab

urmat de
Fluorouracil

600 mg/m2 iv

ziua

1
Epirubicina

60 mg/m2 iv

Ciclofosfamida

600 mg/m2 iv

ziua 1
ziua

1
AC
Docetaxel
Trastuzumab

Æ
+

Doxorubicina

60 mg/m2 iv

Ciclofosfamida

600 mg/m2 iv

ziua 1

21 (4 cicluri)

ziua

1
21 (4 cicluri)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

urmat de
Docetaxel

100 mg/m2 iv

ziua 1

1 săptămână
11 săptămâni
până la 1 an

asociat cu
Trastuzumab

încărcare 4 mg/kg iv

ziua 1

apoi 2 mg/kg iv /săpt

ziua 1

apoi 6 mg/kg iv/ q 21 zile

ziua 1

*Schemele de tratament, dozele úi intervalele recomandate se vor particulariza funcĠie de
statusul clinico-biologic specific fiecărui pacient.

5.7. CHIMIOTERAPIA NEOADJUVANTĂ LA PACIENTE CU TUMORI MAMARE
OPERABILE
Pentru diagnostic este obligatorie biopsia cu ac gros úi localizarea patului tumoral înaintea
terapiei neoadjuvante. În cazurile fără adenopatii axilare decelabile clinic se indică biopsia
ganglionului santinela. Pentru cazurile cu adenopatii clinic suspecte se indică puncĠia aspirativă
cu ac fin sau puncĠia cu ac gros; în caz că aceasta este negativă se indică biopsia ganglionului
santinelă.
Chimioterapia neoadjuvantă este indicată pacientelor cu tumori mari, care în afara dimensiunilor
tumorale întrunesc criteriile pentru excizie limitată úi doresc acest tip de intervenĠie.
Regimurile utilizate sunt aceleaúi ca pentru tratamentul adjuvant. Se recomandă 4-6-8 cicluri de
chimioterapie.
Pacientele aflate la menopauză, cu tumori cu receptori estrogenici intens pozitivi pot fi tratate
neoadjuvant cu inhibitori de aromatază timp de 3-6 luni.
Radioterapia postoperatorie se face în funcĠie de caracteristicile tumorii înainte de administrarea
tratamentului neo-adjuvant.

5.8. CHIMIOTERAPIA NEOADJUVANTĂ LA PACIENTE CU TUMORI MAMARE
INOPERABILE
În această categorie se includ tumorile în stadiul IIIA (exceptie T3N1M0), stadiul IIIB úi IIIC.
Strategia terapeutică se stabileúte de catre o echipă multidisciplinară care hotărăúte modalităĠile
terapeutice (chimioterapie neoadjuvantă, intervenĠie chirurgicală, radioterapie) úi secvenĠialitatea
acestora. Regimurile terapeutice includ antracicline úi taxani, utilizandu-se schemele standard
acceptate ca tratament adjuvant. Trastuzumabul se recomandă în administrare neoadjuvantă la
pacientele cu boală locală avansată, la care tumora supraexprimă HER2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

25

Pentru pacientele cu răspuns la tratamentul neoadjuvant se poate practica mastectomie radicală
sau excizie limitată cu limfadenectomie axilară, urmată de radioterapie. Pacientele care nu
răspund la tratament vor fi supuse tratamentului radioterapic radical cu doze de iradiere mai
mari, cu suplimentarea dozei pe eventualele relicvate, pentru îmbunătăĠirea controlului local.
Doza totală este DT=60-70 Gy. Postoperator este indicată chimioterapia (până la numărul total
dorit de cicluri, în funcĠie de factorii de prognostic) úi hormonoterapia pentru pacientele cu
tumori hormono-responsive. La pacientele cu tumori HER2 pozitive trebuie administrat
trastuzumab timp de 1 an. Hormonoterapia úi trastuzumabul pot fi administrate concomitent cu
radioterapia.

SCHEME

DE

CHIMIOTERAPIE

NEOADJUVANTĂ

CARE

INCLUD

TRASTUZUMAB*
Denumirea

Medicamentul, doza, calea de administrare, ziua de Intervalul de

schemei

administrare
Trastuzumab

administrare
încărcare 4 mg/kg iv

ziua 1

Înainte de prima doza de Paclitaxel
apoi 2 mg/kg iv /săpt ziua 1
pentru completarea a 23 săptămâni de
trastuzumab

T

Æ

FEC

Trastuzumab

225 mg/m2 iv 24 ore

ziua 1

80 mg/m2 /săpt iv 1 ora

Paclitaxel

ziua 1

+
sau

urmat de
Fluorouracil

500 mg/m2 iv

ziua 1-4

Epirubicina

75 mg/m2 iv
500 mg/m2 iv

12 săptămâni

21 (4 cicluri)

ziua 1

Ciclofosfamida

21 (4 cicluri)

ziua 1

*Schemele de tratament, dozele úi intervalele recomandate se vor particulariza funcĠie de
statusul clinico-biologic specific fiecărui pacient.

6. MONITORIZAREA PACIENTELOR CU CANCER MAMAR
În primii 3 ani evaluarea pacientelor se face la fiecare 3-6 luni, iar după 3 ani la 6 – 12 luni.
Monitorizarea constă în anamneză, examen clinic úi probe biologice uzuale. Evaluarea
mamografică se face la 1-2 ani, prima mamografie fiind indicată la 6-12 luni de la încheierea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

radioterapiei sau chimioterapiei. Nu se recomandă utilizarea de rutină a markerilor tumorali,
evaluări imagistice (Rx, CT, RMN, scintigramă osoasă) la pacientele fără suspiciune de recădere
a bolii. [I, A] Pentru pacientele în curs de tratament cu TAM se recomandă examen ginecologic
anual.

7. TRATAMENTUL RECIDIVELOR ùI BOLII METASTATICE
Scopurile tratamentului sistemic al neoplasmului mamar metastatic sunt prelungirea
supravieĠuirii úi ameliorarea calităĠii vieĠii. Aceasta face ca tratamentul optim al acestor paciente
să fie acela care aduce toxicităĠile cele mai mici. În vederea stabilirii conduitei terapeutice la
pacientele cu boală recurentă sau metastatică se evaluează factorii de risc. Se consideră cu
prognostic favorabil pacientele cu intervalul liber de boală > 1-2 ani, boala metastatică cu o
singură localizare, absenĠa metastazelor viscerale úi statusul de performanĠă bun.
7.1. INTERVENğIA CHIRURGICALĂ
La pacientele cu prezenĠa metastazelor de la debut nu se recomandă intervenĠia chirurgicală
pentru tumora primară decât în cazuri atent selecĠionate, cu scop paliativ sau pentru tratamentul
complicaĠiilor (durerea, sângerarea sau suprainfecĠa). În general, excizia tumorii primare este
recomandată numai dacă se poate realiza în Ġesut sănatos úi dacă nu există alte metastaze
ameninĠătoare de viaĠă.
IntervenĠia chirurgicală se recomandă în recidivele loco-regionale izolate cu intenĠie curativă
asociată sau nu cu chimioterapie adjuvantă. [II, B]
Mastectomia simplă este tratamentul standard al recidivelor locale după tratament conservator.
OpĠional se poate face din nou o sectorectomie cu excizie locală largă cu verificarea marginilor
plăgii. Rata de noi recidive locale este mare úi pacienta trebuie să-úi asume acest risc.
Recidivele locale după MRM se excizează în Ġesut sănătos, atunci când acest lucru este posibil.
OperaĠia va fi urmată de iradierea peretelui toracic în cazul în care aceasta nu s-a făcut la
tratamentul iniĠial.
Recidivele ganglionare regionale operabile se extirpă úi apoi se iradiază ariile regionale
interesate, dacă acest tratament nu a fost efectuat iniĠial.
7.2. RADIOTERAPIA
Radioterapia este indicată ca tratament paliativ singură sau în asociere cu hipertermia pentru
boala recurentă/metastatică, recurenĠele la nivelul peretelui toracic, în centrele cu expertiză. [III]
7.3. TRATAMENTUL SISTEMIC
Chimio-hormonoterapia, asociată sau nu cu trastuzumab este indicată în tratamentul bolii
metastatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

BifosfonaĠii se recomandă pentru pacientele care prezintă numai metastaze osoase, mai ales dacă
acestea sunt predominant litice sau dacă prezintă hipercalcemie (acid zoledronic 4 mg iv 15
minute, pamidronat 90 mg iv 2 ore, clodronat 1500 mg iv sau 1600 mg po/zi, sau ibandronat,
administraĠi la 3-5 săptamâni). BifosfonaĠii reduc hipercalcemia, ameliorează simptomele úi scad
riscul de producere a fracturilor în os patologic. [I, A] Durata tratamentului este de 24 de luni. Pe
perioada tratamentului cu bisfosfonaĠi trebuie monitorizate funcĠia renala úi nivelul calcemiei.
BisfosfonaĠii se pot administra concomitent cu hormonoterapia úi/sau chimioterapia.
BisfosfonaĠii se pot asocia cu Calciu 1200 – 1500 mg/zi úi vitamina D3 400 – 800 UI/zi.
7.4. HORMONOTERAPIA
HT joacă un rol cheie în managementul bolii metastatice datorită ratelor bune de răspuns úi
toxicităĠii reduse. Tipul terapiei se stabileúte în funcĠie de statusul menopauzal al pacientei úi de
agresivitatea bolii; pacientele cu tumori cu receptori pozitivi trebuie să primească
hormonoterapie, cu excepĠia situaĠiilor în care agresivitatea clinică a metastazelor viscerale
impune obĠinerea rapidă a unui un răspuns, când este indicată chimioterapia.
În premenopauză, se recomandă supresia ovariană (analogi de LHRH, intervenĠie chirurgicală,
sau RT), + Tamoxifen dacă nu s-a administrat anterior sau dacă terapia a fost oprită în urmă cu
peste 12 luni. [I, B] În celelalte situaĠii se administrează un inhibitor de aromatază de generaĠia a
treia după sau concomitent cu supresia ovariană definitivă.
Pentru pacientele în postmenopauză se recomandă:
Tratament de linia întâi tamoxifen sau inhibitori de aromatază de generaĠia a treia (letrozol,
anastrozol, exemestan). Inhibitorii de aromatază sunt superiori în linia întâi. În ceea ce priveúte
intervalul liber de boala [II, A], în cazuri selecĠionate, Tamoxifenul este o alternativă
acceptabilă.
Tratament de linia II-a, în funcĠie de linia întâi: modulatori selectivi ai receptorilor estrogenici
(tamoxifen, toremifen), AI, fulvestrant, progestative (megestrol acetat) sau androgeni. După
prima linie cu tamoxifen în linia a doua se administrează AI, fulvestrant sau progestative. În
cazul în care prima linie a inclus un AI nesteroidian (letrozol, anastrozol) linia II-a poate include
exemestan sau fulvestrant (down-regulator de receptori estrogenici).
Se pot utiliza úi linii terapeutice ulterioare: progestative (medroxiprogesteron, megestrol acetat),
androgeni (Fluoximesterone) sau estrogeni în doze mari (Ethinyl estradiol).
În cazul în care tumora se dovedeúte rezistentă la hormonoterapie se recomandă efectuarea
chimioterapiei. Nu se recomandă administrare concomitentă chimio-hormono-terapie.
7.5. CHIMIOTERAPIA
Pacientele cu tumori ce au receptori estrogenici negativi úi cele cu receptori pozitivi dar care au
progresat în timpul hormonoterapiei au indicaĠie de chimioterapie.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

28

FuncĠie de situaĠia clinică (simptomatologie úi status de performanĠă), extensia bolii metastatice,
terapia anterioară, diversele comorbidităĠi úi toxicităĠi cumulative, preferinĠele pacientelor úi
medicului curant, schemele terapeutice în boala metastatică cuprind în monoterapie sau
combinaĠii:

taxanii

(docetaxel,

paclitaxel),

antraciclinele

(epirubicina,

doxorubicina,

doxorubicina lipozomală), capecitabina, vinorelbina, gemcitabina, sărurile de platină,
ciclofosfamida, etoposid. În general agenĠii chimioterapici úi schemele utilizate sunt similare cu
cele prezentate în tratamentul adjuvant.
Singurul standard în prima linie este administrarea taxanilor la pacientele care au primit
tratament adjuvant cu antracicline [I, A] Nu există un punct de vedere unitar privind tratamentul
de prima linie dacă antracilinele úi/sau taxanii au fost utilizaĠi în tratamentul adjuvant. În general
se consideră că în cazul în care intervalul dintre sfarúitul CHT adjuvante úi recădere este mai
mare (> 18-24 luni) pacientele pot fi re-tratate cu combinaĠii incluzând antracicline/taxani. În
cazul în care intervalul liber este < 1 an se preferă utilizarea altor scheme terapeutice.
Chimioterapia combinată creúte rata de răspuns úi intervalul liber, fără să modifice
supravieĠuirea globală. CombinaĠiile chimioterapice au o toxicitate sporită comparativ cu
monoterapia. Chimioterapia prelungită poate imbunătăĠi calitatea vieĠii úi timpul până la
progresia bolii dar nu influenĠează supravieĠuirea globală.
Nu există o abordare standard pentru linia a doua sau a treia de terapie. Se pot administra úi linii
de terapie dincolo de linia a treia la pacientele cu status de performanĠă bun úi răspuns la
terapiile anterioare. Nu există dovezi în favoarea chimioterapiei cu doze mari în ceea ce priveúte
supravieĠuirea globală sau supravieĠuirea până la recădere.
Regimuri preferate de monoterapie:
x

Antracicline (Doxorubicina, Epirubicina, Doxorubicina liposomală)

x

Taxani (Paclitaxel, Docetaxel)

x

AntimetaboliĠi (Capecitabina, Gemcitabina)

x

AlĠi inhibitori de microtubuli (Vinorelbina)

Alte regimuri de monoterapie:
x

Ciclofosfamida

x

Mitoxantron

x

Cisplatin

x

Etoposid po

x

Vinblastina

x

Fluorouracil ci

x

Ixabepilone

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

AgenĠi preferaĠi în asociere cu Bevacizumab:
x

Paclitaxel

Regimuri preferate de polichimioterapie:
x

CAF/FAC (Ciclofosfamida/Doxorubicina/Fluorouracil)

x

FEC (Ciclofosfamida/Epirubicina/Fluorouracil)

x

AC (Doxorubicina/Ciclofosfamida)

x

EC (Epirubicina/Ciclofosfamida)

x

AT (Doxorubicina/Docetaxel sau Paclitaxel)

x

CMF (Ciclofosfamida/Methotrexat/Fluorouracil)

x

Docetaxel/Capecitabina

x

GT (Gemcitabina/Paclitaxel)

x

Etoposid+Cisplatin

Alte combinaĠii:
x

Ixabepilone + Capecitabine

7.6. TERAPIA ANTI-HER2
Trastuzumabul se recomandă pentru tumori stadiul IV HER 2 pozitive ca monoterapie sau în
asociere cu chimioterapie fără antracicline (paclitaxel ± carboplatin; docetaxel; sau vinorelbine),
sau tratament hormonal. [II, B] Se impune monitorizarea funcĠiei cardiace ca úi la tratamentul
adjuvant. Înainte de începerea tratamentului úi la intervale de 3 luni pe toată durata acestuia ar
trebuie evaluată funcĠia ventriculară. După progresia bolii se recomandă fie oprirea
tratamentului, situaĠie în care se ia în considerare tratamentul cu lapatinib în asociere cu
capecitabina, fie se continuă trastuzumabul cu schimbarea chimioterapiei.
Regimuri preferate în prima linie pentru HER2 pozitive: Trastuzumab +
x

Paclitaxel ± Carboplatin

x

Docetaxel

x

Vinorelbina

x

Capecitabina

Regimuri preferate pentru pacientele HER2 pozitive pretratate cu Trastuzumab:
x

Lapatinib + Capecitabina

x

Trastuzumab + alĠi agenĠi de prima linie

x

Trastuzumab + Capecitabina

x

Trastuzumab + Lapatinib

7.7. TRATAMENTUL ANTIANGIOGENIC

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

30

Bevacizumabul se poate administra în prima linie de tratament, în asociere cu paclitaxelul sau
docetaxelul. Doza de bevacizumab este 10 mg/kg la 2 săptămâni sau 15 mg/kg la 3 săptămâni, în
asociere cu docetaxel 80-100 mg/m2 sau paclitaxel 175 mg/m2 la 3 săptămâni sau 80 mg/m2
săptămânal. Asocierea bevacizumabului la CHT creúte rata de răspuns úi intervalul liber dar nu
influenĠează supravieĠuirea. Criteriile de excludere pentru tratamentul cu bevacizumab sunt
intervenĠia chirurgicală majoră în ultimele 28 de zile, sau prezenĠa metastazelor cerebrale.
Efectele secundare de grad 3/4 induse de bevacizumab sunt: hipertensiunea arteriala, ischemia
cerebrala, proteinuria, infecĠiile. Monitorizarea tratamentului presupune reevaluare imagistică
după 3 luni, precum úi monitorizarea atentă a reacĠiilor adverse (măsurarea periodică a tensiunii
arteriale, evaluarea proteinuriei). Tratamentul se opreúte după progresia bolii sau dacă apar
complicaĠii

severe

(perforaĠie

gastrointestinală,

fistulă

traheobronúică,

evenimente

tromboembolice arteriale, sau embolism pulmonar).

REGIMURILE DE CHIMIOTERAPIE UTILIZATE PENTRU TRATAMENTUL
CANCERULUI MAMAR METASTATIC
Mono-CHT

Poli-CHT

În

În

asociere

cu T

asociere Recădere după
T

cu BEV
Paclitaxel

CAF/FAC

Paclitaxel

Paclitaxel ± Lapatinib

Docetaxel

FEC

Docetaxel

Carboplatin

Capecitabină

+

AC/EC
Doxorubicină

AT /ET (T=taxan)

Docetaxel

T

Epirubicină

CMF

Vinorelbine

Capecitabină

Doxorubicină

Docetaxel

lipozomală

Capecitabină

Gemcitabină
Capecitabină

+

Etoposid + Cisplatin
Paclitaxel/Docetaxel+

Vinorelbine

Carboplatin
CombinaĠii cu săruri de

Ciclofosfamidă

platină

Cisplatin

Capecitabina+

Capecitabină
T + Lapatinib

Paclitaxel

Gemcitabină

+

+

T + CHT (alt
agent)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Carboplatin

Vinorelbina

Etoposid po

Ixabepilone+

Mitoxantrona

31

Capecitabina

Vinblastina
Fluorouracil
Ixabepilone
*Schemele de tratament, dozele úi intervalele recomandate se vor particulariza funcĠie de
statusul clinico-biologic specific fiecărui pacient.
Unele dintre acestea au fost descrise la terapia adjuvantă.

DESCRIERE SELECTIVĂ A REGIMURILOR TERAPEUTICE UTILIZATE PENTRU
TRATAMENTUL CANCERULUI MAMAR METASTATIC
Denumirea

Medicamentul, doza, calea de administrare, ziua de Intervalul de

schemei

administrare

administrare

5Fluorouracil 500-600 mg/m2 iv
FEC

Epirubicina 75 mg/m2 iv

21
2

Ciclofosfamida 500-600 mg/m iv
Doxorubicină

Doxorubicină

60-75 mg/m2 iv

Doxorubicină

20 mg/m2 iv

21
7

60-90 mg/m2 iv

Epirubicină

Farmorubicină

21

Doxorubicină

Doxorubicină lipozomală

50 mg/m2 iv

Paclitaxel

80 mg/m2 iv / săpt

28

lipozomală
Paclitaxel

7
Docetaxel

60-100 mg/m2 iv

21
7

sau
Docetaxel

21

Docetaxel

30- 40 mg/m2 iv/ săpt
6 săptamâni cu 2 săptămâni

pauză
Capecitabină

Gemcitabină
Vinorelbine

Capecitabină

1000 - 1250 mg/m2 po x 2/zi

ziua 1-14
Gemcitabină

800-1200 mg/m2 iv

ziua 1,

8,( 15 )
Vinorelbine

25 mg/m2 iv /săpt sau

21

28
7 (21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

32

ziua 1 +8
Albumin-bound paclitaxel
Albumin-bound
paclitaxel

iv

ziua

100 mg/m2 iv sau 150 mg/m2

1,

8

úi

15 28

sau
260 mg/m2 iv 21

Albumin-bound paclitaxel
ziua 1
5-Fluorouracil

500 mg/m2 iv

ziua

50 mg/m2 iv

ziua

400 mg/m2 iv

ziua

60 mg/m2 iv

ziua

1, 8
FEC

Epirubicină
1, 8
Ciclofosfamidă

28

1, 8
Doxorubicin
AT

1
Paclitaxel

125- 200 mg/m2 iv

ziua

21

1
Doxorubicin
AT

50 mg/m2 iv

ziua

1
Docetaxel

75 mg/m2 iv

ziua

21

1
Capecitabina
Docetaxel
Capecitabina

950 mg/m2 po x 2/zi

ziua

+ 1-14
Docetaxel

75 mg/m2 iv

ziua

21

1
Gemcitabina
GT

1250 mg/m2 iv

ziua

1, 8
Paclitaxel

mg/m2

175

iv

21

ziua 1
Capecitabina
Ixabepilone
Capecitabina

2000 mg/m2 po

ziua

+ 1-14
Ixabepilone

40 mg/m2 iv

ziua

21

1
Paclitaxel + BEV

Paclitaxel
8, 15

90 mg/m2 iv

ziua 1,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

33

Bevacizumab 10 mg/kg iv ziua 1, 15 sau 15 mg/kg iv ziua
1, 21
175 mg/m2 iv

Paclitaxel

+ Carboplatin

ziua 1

AUC = 6

Paclitaxel

ziua 1

Trastuzumabul se administrează la fel ca în tratamentul

Carboplatin + T

21

adjuvant
80 mg/m2 iv

Paclitaxel

+

Carboplatin + T
(săptămânal)

ziua 1,

AUC = 2

Paclitaxel

ziua 1,

8, 15
Carboplatin
8, 15

28

Trastuzumabul se administrează la fel ca în tratamentul
adjuvant
Capecitabina

Capecitabina

1000 mg/m2 po x 2/zi

ziua

+ 1-14
Lapatinib

Lapatinib

1250 mg/m2 p

ziua

1000 mg/m2 p

21

ziua

1-21
Lapatinib
Trastuzumab

+ 1-21

Lapatinib

Trastuzumabul se administrează la fel ca în tratamentul
adjuvant

*Schemele de tratament, dozele úi intervalele recomandate se vor particulariza funcĠie de
statusul clinico-biologic specific fiecărui pacient.

7.8. EVALUAREA RĂSPUNSULUI ÎN CURSUL TRATAMENTULUI PENTRU BOALA
METASTATICĂ
Evaluarea răspunsului este recomandată după 3 luni de terapie endocrină úi respectiv după 2-3
cicluri de chimioterapie. Se face evaluare clinică, simptomatică, hematologică úi biochimică,
imagistică (prin repetarea testelor radiologice modificate la evaluarea iniĠială preterapeutică) úi a
calităĠii vieĠii. Markerii tumorali (CA15-3) se pot utiliza pentru monitorizarea răspunsului la
tratament în cazurile în care răspunsul nu se poate monitoriza prin alte determinări dar nu se
folosesc ca unică metodă pentru decizia terapeutică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

34

8. TRATAMENTUL ALTOR TIPURI DE CANCER MAMAR
8.1. TUMORA PHYLLODES
Tratamentul local constă în excizie cu margini largi (!1 cm), fără limfadenectomie axilară.
Mastectomia totală este indicată în cazurile în care nu se pot obĠine margini libere
corespunzătoare. Radioterapia postoperatorie pe sân sau peretele toracic este controversată.
Chimioterapia úi hormonoterapia nu aduc beneficiu. În cazul apariĠiei metastazelor (de obicei
pulmonare) se recomandă tratament similar celui din sarcoamele de parĠi moi.
8.2. BOALA PAGET
Boală Paget ± DCIS are indicaĠie de mastectomie ± limfadenectomie axilară sau excizia
formaĠiunii tumorale mamare úi a complexului mamelono-areolar (CMA), urmată de RT la
nivelul întregului sân úi opĠional doză suplimentară pe patul tumoral. Carcinomul mamar
invaziv úi boala Paget au indicaĠie de mastectomie + limfadenectomie axilară sau excizia
formaĠiunii tumorale mamare úi a CMA + limfadenectomie axilară + RT mamară ± doză
suplimentară pe patul tumoral. Postoperator se face tratament adjuvant corespunzător
stadializării tumorii. În cazurile fără carcinom invaziv sau DCIS asociat se recomandă
Tamoxifen pentru reducerea riscului de apariĠie a unui cancer invaziv.
8.3. CANCERUL MAMAR INFLAMATOR (T4d, N0-3, M0).
Preterapeutic sunt obligatorii anamneza úi examenul fizic, hemoleucograma úi analizele
biochimice, reevaluarea examenului histopatologic, determinarea statusului ER, PR, HER2,
mamografia bilaterală în scop diagnostic ± ecografie mamară, scintigrafie osoasă [II, B], TC
toracică, abdominală, pelviană [II, B] sau imagistică toracică (când pacienta prezintă manifestări
pulmonare) úi opĠional RMN mamar.
Tratamentul constă în CHT preoperatorie (antracicline ± taxani) 6-8 cicluri în total +
trastuzumab pentru pacientele cu tumoră HER2+, dar nu concomitent cu antraciclinele. În caz
de răspuns la tratament se practică mastectomie totală + limfadenectomie axilară (staĠiile I úi II)
+ RT perete toracic, ganglioni supraclaviculari úi ganglioni mamari interni ± reconstrucĠia
sânului (la distanĠă de momentul terapeutic). Nu este indicată intervenĠia conservatoare.
Postoperator se indică:
x

finalizarea tratamentului citostatic (dacă nu a fost finalizat preoperatoriu),

x

HT (pentru pacientele cu tumori ER+; tratamentul hormonal se începe după
finalizarea tratamentului citostatic),

x

trastuzumab (pentru pacientele cu tumori HER2+).

În cazurile fără răspuns la tratament, se poate schimba tipul chimioterapiei úi/sau se poate face
RT preoperatorie; dacă se obĠine răspuns, se procedează ca mai sus. Nu se practica mastectomie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

în cazurile neresponsive. Când aceste abordări nu dau rezultate, se recomandă tratament
individualizat.
8.4. CANCERUL MAMAR AXILAR
Se manifestă ca metastaze axilare de carcinom mamar cu tumoră primară ocultă. RMN mamar
este indicat pentru evidenĠierea tumorii primare. Se indică limfadenectomia axilară ±
mastectomie + radioterapie. Pentru cazurile T0 N1 M0 adjuvant se administrează chimioterapie,
hormonoterapie úi trastuzumab conform recomandărilor pentru cancerul mamar stadiul II sau III.
Pentru cazurile T0 N2-3 M0 se poate administra tratament neoadjuvant.
8.5. CANCERUL MAMAR ÎN TIMPUL SARCINII
Alegerea tratamentului local úi a tipului de chimioterapie se face la fel ca pentru femeile care nu
sunt însărcinate, dar trebuie Ġinut cont de următoarele aspecte: nu se face CHT în trimestrul I, nu
se face RT în timpul sarcinii, iar în trimestrul I ar trebui discutat cu pacienta despre o eventuală
întrerupere de sarcină.
IndicaĠiile terapeutice pentru cancerul mamar diagnosticat în timpul sarcinii sunt:
a. Trimestrul I: mastectomie + limfadenectomie axilară + CHT (din trimestrul II) ± RT
(postpartum (pp)) ± HT (pp)
b. Trimestrul II úi începutul trimestrului III
x

mastectomie / excizie limitată + limfadenectomie axilară + CHT ± RT (pp) ± HT (pp)
sau

x

CHT + mastectomie / excizie limitată + limfadenectomie axilară (pp) ± RT (pp) ± HT
(pp)

c. Trimestrul III: mastectomie / excizie limitată + limfadenectomie axilară + CHT ± RT (pp) ±
HT (pp) Chimioterapia nu se administrează după săptămâna 35 sau cu 3 săptămâni înainte de
data planificată pentru naútere (pentru a evita posibilele complicaĠii hematologice).
Schemele de chimioterapie utilizate au fost FEC/ FAC, cu Ondansetron, Lorazepam,
Dexametazonă. Nu sunt date despre administrarea taxanilor în sarcină. Taxanii úi Trastuzumabul
se administrează postpartum.
8.6. SARCINA DUPĂ CANCERUL MAMAR
După ce pacienta a fost informată, hotărârea de a avea o sarcina îi revine. În general se
recomandă o perioada de aúteptare de 2,5 -3 ani de la terminarea terapiei.

9. CONCLUZII
Cancerul mamar este cea mai frecventă localizare tumorală la femei în Ġara noastră, cu o
frecvenĠă în continuă creútere. Tratamentul corect este multidisciplinar, secvenĠialitatea
metodelor terapeutice úi agresivitatea lor fiind condiĠionate de tipul histopatologic, dimensiunile

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

tumorii, prezenĠa adenopatiilor, vârsta bolnavei, prezenĠa receptorilor hormonali, HER2 úi
statusul menopauzal. Confirmarea histopatologică a malignităĠii úi un bilanĠ preterapeutic
complet sunt prima etapă pentru stadializare úi precizarea conduitei terapeutice iniĠiale, decisivă
pentru prognosticul bolnavei. Diferitele alternative terapeutice trebuie explicate bolnavei. Ele
urmăresc vindecarea, în stadiile incipiente úi la o parte a stadiilor avansate loco-regional. La
restul stadiilor avansate loco-regional úi la cazurile cu metastaze sau recidive, obiectivul
principal este prelungirea supravieĠuirii úi o bună calitate a vieĠii asigurată prin tratamente cât
mai puĠin toxice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. IX)/3.IX.2009 conține 40 de pagini.

Prețul: 8 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 10 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

Vo l u m u l X
Ghid pentru cancerul de prostată

3–14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 10 – GHID PENTRU CANCERUL DE PROSTATĂ

RESPONSABIL: Prof. Dr. Ioanel Sinescu, Preúedinte Comisia de Urologie a
Ministerului SănătăĠii
Acest ghid reprezintă varianta concisă a Ghidului 2009 (ISBN 978-90-79754-09-0) editat
de AsociaĠia Europeană de Urologie (EAU) pentru cancerul de prostată.
Grupul de Coordonare a elaborării ghidurilor a fost format din Consiliul Director
al AsociaĠiei Române de Urologie (ARU): Preúedinte:prof. dr. I. Sinescu,
VicepreúedinĠi: dr. Paul Geavlete, dr. G. Bumbu, dr. I. Ioiart, Secretar General : dr.
Radu. Constantiniu, Trezorier: dr. Valeriu Ambert, Membri: Dr. R. Boja, Dr. V.
Bucuraú, Dr. I. Coman, Dr. N. Dobromir, Dr. G. Gluck, Dr. N. Grigore, Dr. M Hârza, Dr.
M. Manu, Dr. F. Miclea, Dr.D. Mischianu, Dr. G. Mitroi, Dr. C. Novac, Dr. I. Scârneciu,
Dr. I. Secîúan, Dr. C. Surcel

1. INTRODUCERE
Cancerul de prostată este considerat în prezent una dintre principalele probleme de
sănătate care afectează populaĠia masculină. Boala este responsabilă de 9% din decesele
prin cancer la bărbaĠi.
Odată cu înaintarea în vârstă a bărbaĠilor se observă o creútere atât a incidenĠei cât úi a
mortalităĠii prin cancer de prostată. Factorii de risc în apariĠia bolii sunt consideraĠi vârsta
(incidenĠa este direct proporĠională cu vârsta), ereditatea, (incidenĠa creúte cu 3-11 ori la
cei cu AHC de CaP) úi factori externi (rasă, dietă bogată în grăsimi animale, expunere la
metale grele etc.)
Introducerea unui test sangvin eficient, antigenul prostatic specific (PSA), a făcut posibilă
diagnosticarea unui număr din ce în ce mai mare de pacienĠi aflaĠi într-un stadiu precoce
de boală, în care pacienĠii pot beneficia de un tratament cu potenĠial curativ. De asemenea
este acceptat astăzi úi faptul că, la acelaúi stadiu, CaP poate beneficia de diferite strategii
terapeutice, în funcĠie de speranĠa de viaĠă a pacientului. Acestea úi multe alte probleme
referitoare la maladie sunt subiectul prezentului ghid.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

2. STADIALIZARE
Se foloseúte sistemul de stadializare - TNM (UICC 2002):
T – tumora primară
TX – tumora primară nu poate fi evaluată.
T0 – fără evidenĠe de tumoră primară.
T1 – tumoră clinic inaparentă, nepalpabilă sau identificabilă prin tehnici imagistice.
T1a – tumoră identificată histologic în mai putin de 5% din Ġesutul obĠinut prin rezecĠie
transuretrală.
T1b – tumoră identificată histologic în mai mult de 5% din Ġesutul obĠinut prin rezecĠie
transuretrală.
T1c – tumoră identificată prin puncĠie biopsie prostatică (de exemplu din cauza unui nivel ridicat
de PSA).
T2 – tumora localizată la nivelul prostatei1
T2a – tumora afectează mai puĠin de ½ dintr-un lob.
T2b – tumora afectează mai mult de ½ dintr-un lob, dar nu ambii lobi.
T2c – tumora afectează ambii lobi.
T3 – tumoră cu extensie extracapsulară2
T3a – extensie extracapsulară (uni- sau bilaterală).
T3b – tumora invadează veziculele seminale.
T4 – tumora este fixată sau invadează structurile învecinate altele decât veziculele seminale: colul
vezical, sfincterul extern, rectul, muúchiul ridicător anal úi/sau peretele pelvin.
N- limfoganglioni regionali3
Nx- limfoganglionii regionali nu pot fi evaluaĠi.
N0- fără metastaze în limfoganglionii regionali.
N1- cu metastaze în limfoganglionii regionali.
M- metastaze la distanĠă4
Mx – metastazele la distanĠă nu pot fi evaluate.
M0 – fără metastaze la distanĠă.
M1 – metastaze la distanĠă.
M1a – limfoganglioni non-regionali.
M1b- oase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

M1c – alte localizari cu/fără afectare osoasă.
1

– tumora identificată în unul sau ambii lobi prin puncĠie biopsie, dar nepalpabilă sau

identificabilă prin tehnici imagistice se clasifică T1c.
2

– invazia în apexul prostatei sau în capsula prostatei (dar nu dincolo de ea) nu se

clasifică T3, ci T2.
3

– Limfoganglionii regionali sunt ganglionii pelvini adevăraĠi, care sunt în esenĠă

ganglionii pelvini situaĠi sub bifurcaĠia arterelor iliace comune. Lateralitatea nu afectează
clasificarea limfoganglionară N.
4

– Când există mai mult de un sediu cu metastază, se foloseúte categoria cea mai

avansată.
Sistemul de grading Gleason
Cel mai comun sistem de grading pentru adenocarcinomul prostatei este repezentat de
sistemul Gleason.
Acest sistem descrie ăpattern”-uri de creútere tumorală (gradat de la 1 – 5). Gradul 1 se
referă la cel mai puĠin agresiv pattern de creútere (bine diferenĠiat) úi gradul 5 la cel mai
agresiv pattern (slab diferenĠiat). Cele mai comune pattern-uri sunt adunate obĠinând
scorul Gleason (2-10). Cel mai extins ăpattern” de creútere trebuie menĠionat primul (ex.
Gleason 3+4=7). Pentru a fi luat în considerare, ăpattern-ul” (gradul) trebuie să ocupe
mai mult de 5% din specimenul de biopsie. Pentru a putea evalua scorul Gleason este
necesar material de biopsie (puncĠia biopsie sau specimenul operator), preparatele
citologice neputând fi folosite.
Diagnostic úi stadializare
Alegerea procedurilor suplimentare pentru diagnostic sau de stadializare este ghidată in
funcĠie de opĠiunea de tratament necesară pacientului, luând în considerare vârsta úi
comorbiditaĠile. Procedurile care nu vor afecta decizia terapeutică pot fi de obicei evitate.

3. GHIDURILE DE DIAGNOSTIC ùI STADIALIZARE
1. Tuúeul rectal anormal sau creúterea nivelului PSA pot indica existenĠa cancerului de
prostată. Limita maximă a normalului PSA-ului nu a fost încă determinată dar valori

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

<2,5-3 ng/ml sunt cel mai des folosite pentru pacienĠii tineri (recomandare de gradul
C).
2. Diagnosticul cancerului de prostată depinde de confirmarea histopatologică (sau
citologică) (recomandare de gradul B). Biopsia úi alte investigaĠii de stadializare
ulterioare sunt indicate doar dacă afectează tratamentul pacientului (recomandare de
gradul C).
3. PuncĠia biopsie prostatică transrectală ecoghidată este metoda diagnostică
recomandată în majoritatea cazurilor în care se suspicionează cancerul de prostată. Se
recomandă minimum 6-10 puncĠii biopsii sistematice direcĠionate lateral, pentru
prostate mici sau medii úi mai multe biopsii (11-35) în prostatele mari (recomandare
de gradul B).
x

Biopsierea zonei tranziĠionale nu se recomandă în primul set de biopsii
datorită unei rate de detecĠie scazută, incidenĠa CaP fiind <2% (recomandare
de gradul C).

x

Repetarea setului de biopsii este necesară în cazurile cu o indicaĠie
persistentă de biopsie prostatică (tuúeu rectal anormal, nivel PSA ridicat sau
elemente histopatologice sugestive de malignitate la primul set de biopsii
cum ar fi HPIN(neoplazie intraepitelială prostatică de inalt grad) úi
ASAP(atrofie specifică acinară prostatică)). Procedând astfel, rata de
detectare a CaP creúte cu 10-35% (recomandare de gradul B).

x

Recomandări generale pentru mai multe (trei sau patru) seturi de biopsie
nu pot fi făcute; decizia se va lua numai pe baza particularităĠilor pacientului
(recomandare de gradul C).

4. Injectarea transrectală periprostatică cu un anestezic local poate oferi analgezie
eficientă pacienĠilor la care urmează să se efectueze puncĠie biopsie prostatică
(recomandare de gradul A).
5. Stadiul local (T) al cancerului de prostată se poate aprecia pe baza modificărilor
găsite la tuúeul rectal ± RMN. InformaĠii suplimentare pot fi oferite de numărul úi
locurile puncĠiilor prostatice pozitive, gradul tumoral úi nivelul PSA-ului seric
(recomandare gradul C).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6. Statusul limfoganglionilor (N) este important doar daca se planifică un tratament cu
intenĠie curativă. PacienĠii cu stadiul T2, PSA<20 ng/ml úi un scor Gleason  6 au o
probabilitate mai mică de 10% să prezinte metastaze ganglionare, evaluarea
limfoganglionară putând fi omisă. Stadializarea limfoganglionară cea mai precisă este
oferită de limfadenectomia operatorie clasică sau laparoscopică (recomandare de
gradul B).
7. Metastazele osoase (M) pot fi cel mai bine evaluate prin scintigrafie osoasă. Aceasta
poate să nu fie indicată la pacienĠii asimptomatici dacă nivelul de PSA este 20
ng/ml, în prezenĠa tumorilor bine úi moderat diferenĠiate. Ea este întotdeauna indicată
la bolnavii simptomatici (dureri osoase) indiferent de valoarea PSA-ului
(recomandare de gradul B).

4. TRATAMENTUL CANCERULUI DE PROSTATĂ
Acest rezumat este o prezentare a opĠiunilor terapeutice la pacienĠii cu cancer de prostată.
Este imposibil de stabilit, de obicei, dacă o terapie este superioară alteia datorită lipsei
studiilor randomizate în acest domeniu. Oricum, bazându-ne pe datele din literatură, pot
fi făcute unele recomandari.

Ghidurile pentru tratamentul primar al cancerului de prostată
Stadiu Tratament
T1a

Watchful waiting

Comentarii
Tratamentul standard pentru tumorile bine úi moderat
diferenĠiate úi cu speranĠa de viaĠă sub 10 ani. La pacienĠii
cu o speranĠă de viaĠă >10 ani este recomandată
restadializarea cu ecografie transrectală (TRUS) úi biopsie.

Prostatectomia

OpĠiune la pacienĠii tineri cu o speranĠă de viaĠă bună, în

radicală

special în cazul tumorilor slab diferenĠiate (recomandare de
gradul B).

Radioterapia

OpĠiune la pacienĠii tineri cu o speranĠă de viaĠă bună, în
special în cazul tumorilor slab diferenĠiate. Risc de
complicaĠii mai mare dupa TURP, în special pentru iradierea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

8

interstiĠială (recomandare de gradul B).
Hormonal

Nu este o opĠiune (recomandare de gradul A).

Tratament

Nu este o opĠiune (recomandare de gradul C)

combinat
T1b-

Watchful waiting

La pacienĠii asimptomatici cu tumori bine úi moderat
diferenĠiate úi cu speranĠa de viaĠă sub 10 ani. În cazul

T2b

pacienĠilor care nu acceptă complicaĠiile tratamentului
(recomandare de gradul B).
Prostatectomia

Tratamentul standard pentru pacienĠii cu o speranĠă de viaĠă

radicală

peste 10 ani, care acceptă complicaĠiile tratamentului
(recomandare de gradul A)

Radioterapia

PacienĠii cu o speranĠă de viaĠă peste 10 ani, care acceptă
complicaĠiile tratamentului. PacienĠii cu contraindicaĠie
chirurgicală. PacienĠi cu speranĠa de viaĠă de 5-10 ani úi
tumori

slab

diferenĠiate

(tratamentul

combinat

este

recomandat; vezi mai jos) (recomandare de gradul B).
Hormonal

PacienĠi simptomatici care necesită tratamentul paleativ al
simptomelor úi care nu au indicaĠie pentru tratament curativ.

Tratament

Terapie neoadjuvantă (NHT) + prostatectomie radicală: fără

combinat

beneficiu dovedit (recomandare de grad A).
Terapie adjuvantă (NHT) + radioterapie: control local mai
bun. Fără beneficiu dovedit în supravieĠuire (recomandare
de gradul B).
Tratament hormonal (2-3 ani) + radioterapie: mai bun decât
radioterapia pentru tumori slab diferenĠiate (recomandare de
gradul A).

T3-T4

Watchful waiting

OpĠiune terapeutică la pacienĠii asimptomatici în stadiul T3,
cu tumori bine sau moderat diferenĠiate úi speranĠa de viaĠă
sub 10 ani (recomandare de gradul C).

Prostatectomia

OpĠiune terapeutică la pacienĠi selectionaĠi, în stadiul T3a cu

radicală

speranĠa de viaĠă peste 10 ani (recomandare de gradul C).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Radioterapia

9

OpĠiune terapeutica la pacienĠii în stadiul T3 cu speranĠa de
viaĠă peste 5-10 ani. Creúterea dozei peste 70 Gy pare să
aducă beneficii. Daca acesta nu este disponibilă, poate fi
recomandată

combinaĠia

cu

tratamentul

hormonal

(recomandare de gradul A).
Hormonal

PacienĠi simptomatici, cu boala extensivă T3-T4 úi PSA cu
valori mari (>25 ng/ml). Mai bun decat watchful waiting
(recomandare de gradul A).

Tratament

Asocierea radioterapie + tratament hormonal pare superioară

combinat

radioterapiei (recomandare de gradul A).
Terapia neoadjuvantă (NHT) + prostatectomia radicală: fără
beneficiu dovedit (recomandare de gradul B).

N+,

Watchful waiting

PacienĠi asimptomatici. OpĠiunea pacientului. Poate avea o
influenĠă negativă asupra supravieĠuirii (recomandare de

M0

gradul C).
Prostatectomia

Nu este o opĠiune standard (recomandare de gradul C).

radicală
Radioterapia
Hormonal

Terapia standard (recomandare de gradul A).

Tratament

Nu este opĠiune standard. Depinde de opĠiunea pacientului

combinat
M+

Nu este o opĠiune standard (recomandare de gradul C).

(recomandare de gradul B).

Watchful waiting

Nu este opĠiune standard. Poate determina reducerea
supravieĠuirii úi mai multe complicaĠii decât cu terapie
hormonală imediată (recomandare de gradul B).

Prostatectomia

Nu este o opĠiune (recomandare de gradul C).

radicală
Radioterapia

Nu este o opĠiune (recomandare de gradul C).

Hormonal

Terapia standard. PacienĠii simptomatici nu trebuie să fie
lipsiĠi de tratament (recomandare de gradul A).

Tratament

Nu este o opĠiune (recomandare de gradul C).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

combinat
Hormonal = toate formele de terapie hormonală;
Tratament combinat = tratament hormonal administrat înainte úi/sau după prostatectomia
radicală sau radioterapie;
N.H.T. = terapie neoadjuvantă;
T.R.U.S. = ecografie transrectală;
T.U.R.P.= rezectia transuretrală a prostatei.

5. URMĂRIREA PACIENğILOR CU CANCER DE PROSTATĂ
Determinarea PSA-ului seric, împreună cu anamneza úi tuúeul rectal, reprezintă baza
urmăririi pacienĠilor cu cancer de prostată. Procedurile imagistice de rutină la pacienĠii
stabili nu sunt recomandate úi trebuie folosite doar in situaĠii specifice.
5.1. Ghidurile de urmărire după tratamentul cu intenĠie curativă:
1. La pacienĠii asimptomatici, istoricul bolii úi măsurarea nivelului PSA seric
împreună cu tuúeul rectal sunt testele recomandate pentru urmărirea de rutină.
Acestea trebuie făcute la 3, 6 si 12 luni după tratament, apoi la fiecare 6 luni până
la 3 ani úi ulterior anual (recomandare de gradul B).
2. După prostatectomia radicală, un nivel PSA seric > 0,4 ng/ml poate fi asociat cu
boala reziduală sau recurentă (recomandare de gradul B).
3. Dupa radioterapie, PSA-ul în creútere, mai degrabă decât o valoare prag specifică
(ănadir”), este cel mai de încredere semn de boală persistentă sau recurentă
(recomandare de gradul B).
4. Atât un nodul palpabil cât úi un nivel ascendent al PSA-ului seric pot fi semnele
unei recurenĠe locale a bolii (recomandare de gradul B).
5. Detectarea recurenĠei locale prin ecografie transrectală úi biopsie este
recomandată doar dacă ele pot modifica planul de tratament. În majoritatea
cazurilor, ecografia transrectală úi biopsia nu sunt necesare înainte de terapia de
linie a doua (ăsecond-line”) (recomandare de gradul B).
6. Metastazele pot fi detectate prin CT/RMN pelvin sau scintigrafie osoasă. În cazul
pacienĠilor asimptomatici, se poate renunĠa la aceste examinări dacă nivelul PSA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

seric este < 30 ng/ml, dar datele asupra acestui subiect sunt sărace (recomandare
de gradul C).
7. Scintigrafiile osoase de rutină úi alte studii imagistice nu sunt recomandate la
pacienĠii asimptomatici. Dacă un pacient prezintă durere osoasă, scintigrafia
osoasă trebuie efectuată indiferent de nivelul PSA seric (recomandare de gradul
B).
5.2. Ghidurile de urmărire după tratamentul hormonal:
1. PacienĠii trebuie evaluaĠi la 3 úi 6 luni dupa iniĠierea tratamentului. Testele trebuie
să includă cel puĠin măsurarea nivelului PSA seric, tuúeul rectal úi evaluarea
amanunĠită a simptomelor, cu scopul de a stabili răspunsul la tratament úi efectele
secundare ale tratamentului administrat (recomandare de gradul B).
2. Urmărirea trebuie individualizată fiecărui pacient, în funcĠie de simptome, factorii
de prognostic si tratamentul administrat (recomandare de gradul C).
3. La pacienĠii în stadiul M0 de boală cu un răspuns bun la tratament, urmărirea este
stabilită a se face la fiecare 6 luni úi aceasta trebuie să includă cel puĠin istoricul
bolii, tuúeul rectal úi măsurarea nivelului PSA seric (recomandare de gradul C).
4. La pacienĠii aflaĠi în stadiul M1 de boală cu răspuns bun la tratament, urmărirea se
face la fiecare 3-6 luni. O minimă urmărire trebuie să includă istoricul bolii,
tuúeul rectal úi determinarea PSA, deseori asociată cu determinarea hemoglobinei,
creatininei serice úi a fosfatazei alcaline (recomandare de gradul C).
5. Când apare progresia bolii sau pacientul nu răspunde la tratamentul administrat,
urmărirea trebuie să fie individualizată (recomandare de gradul C).
6. La pacienĠii stabili nu se recomandă urmărirea imagistică de rutină (recomandare
de gradul B).

6. TRATAMENTUL RECĂDERII DUPĂ TRATAMENTUL CURATIV
Se face un efort mare pentru a diferenĠia recidiva locală de recidiva la distanĠă (+/locală). Stadiul local, intervalul de timp după terapia primară la care apare recăderea PSA
(ăPSA-relapse”) úi rapiditatea creúterii PSA (timpul de dublare = PSA D.T.) pot ajuta la
diferenĠierea între recidiva locală úi cea la distanĠă. Tumorile slab diferenĠiate, recăderea

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

precoce a PSA (ăearly PSA-relapse”) úi un PSA în creútere sunt semne de recidivă la
distanĠă. Tratamentul poate fi ghidat după locul presupus al recidivei, starea generală a
pacientului úi preferinĠa acestuia. Studiile imagistice au o valoare limitată la pacienĠii cu
recădere precoce a PSA (early PSA- relapse).

6.1. Ghidurile de terapie second-line după tratamentul curativ. Recomandări:
Presupusă recidivă locală PacienĠii la care se presupune doar recidivă locală pot fi
după

prostatectomia candidaĠi pentru radioterapie de salvare. Aceasta trebuie

radicală:

să fie administrată cu cel puĠin 64 Gy úi, de preferat,
înainte ca PSA-ul să fie >1,5 ng/ml. Altor pacienĠi li se
oferă

mai bine o perioadă de ăwatchful waiting”

(monitorizare activă) cu posibil tratament hormonal
ulterior (recomandare de gradul B).
Presupusă recidivă locală PacienĠi
dupa radioterapie:

selectionaĠi

pot

fi

candidaĠi

pentru

prostatectomie radicală de salvare (sau alt tratament
curativ) dar ei trebuie informaĠi despre riscul mai mare
de complicaĠii postoperatorii. Altor pacienĠi li se oferă
mai

bine

o

perioadă

de

ăwatchful

waiting”

(monitorizare activă) cu posibil tratament hormonal
instituit mai târziu (recomandare de gradul C).
Presupusă

recidivă

distanĠă +/- locală:

la Există unele dovezi că terapia hormonală precoce poate
fi benefică în întârzierea progresiei úi posibil să aibă un
beneficiu în supravieĠuire în comparaĠie cu terapia
întârziată. Rezultatele nu sunt certe. Terapia locală nu
este recomandată cu excepĠia tratamentelor paleative:
TURP etc. (recomandare de gradul B).

6.2. Tratamentul recăderii după tratamentul hormonal
MulĠi dintre aceúti pacienĠi sunt afectaĠi de boala lor, fapt pentru care menĠinerea sau
îmbunătăĠirea calitaĠii vieĠii trebuie sa fie principalul obiectiv. În majoritatea cazurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

decizia de a trata sau de a nu trata, se bazează pe decizia pacientului, ceea ce limitează
rolul ghidurilor.

6.3. Ghidurile de tratament hormonal secundar:
1. Se recomandă stoparea terapiei antiandrogenice odată ce progresia PSA este
documentată.
2. Patru pană la úase săptămâni după întreruperea flutamidei sau bicalutamidei, pot
apare efectele retragerii antiantrogenului.
3. Nu poate fi făcută o recomandare clară cu privire la cel mai eficient tratament
hormonal de linia a doua din moment ce datele din studiile randomizate sunt
sărace (recomandare de gradul C).

6.4. Ghidurile de terapie cu agenĠi citotoxici în cancerul de prostată hormonorefractar:
1. Doar la pacienĠii cu creúterea PSA. Trebuie să existe două creúteri consecutive ale
nivelului seric al PSA peste valoarea de referinĠă precedentă = valoarea minimă
atinsă (ănadir”) (recomandare de gradul B).
2. Înainte de tratament, nivelul PSA seric trebuie să fie >5 ng/ml pentru a asigura o
interpretare corectă a eficienĠei terapeutice (recomandare de gradul B).
3. Beneficiile potenĠiale ale terapiei cu agenĠi citotoxici úi efectele adverse aúteptate
trebuie să fie discutate individual cu fiecare pacient (recomandare de gradul C).
4. La pacienĠii cu cancer de prostată hormono-refractar metastatic úi care sunt
candidaĠi pentru terapie cu agenĠi citotoxici, docetaxelul în doză de 75 mg/m2 o
dată la fiecare 3 săptămani, a arătat un beneficiu semnificativ în supravieĠuire
(recomandare de gradul A).
5. La pacienĠii cu metastaze osoase simptomatice datorate cancerului de prostată
hormono-refractar, docetaxelul sau mitoxantrona + prednison sau hidrocortizon
sunt opĠiuni terapeutice viabile (recomandare de gradul A).

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6.5. Recomandările de tratament paleativ în cancerul de prostată hormono-refractar
1. BisfosfonaĠii pot fi administraĠi pacienĠilor cu metastaze osoase scheletice (a fost
studiat mai ales acidul zoledronic) pentru a preveni complicaĠiile osoase
(recomandare de gradul A).
2. Tratamentele

paleative

cum

sunt

substanĠele

radioactive

(radionuclizi),

radioterapia externă în focar úi folosirea corectă a analgezicelor pot fi luate în
considerare

de

timpuriu

în

tratamentul

metastazelor

osoase

dureroase

(recomandare de gradul B).

7. REZUMAT
Cancerul de prostată este o maladie complexă în care multe aspecte atît ale bolii cît úi ale
pacientului trebuie luate în considerare înainte ca recomandările din protocolul de
diagnostic, tratament, urmărire etc. să fie puse în aplicare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. X)/3.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 11 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–27

Vo l u m u l X I
Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3

ANEXA 11 - GHID DE TRATAMENT AL CARCINOAMELOR COLORECTALE

RESPONSABIL: Prof. Dr. Irinel Popescu, Preúedinte Subcomisia Chirurgie Oncologică
a Ministerului SănătăĠii

CAP. 1. INTRODUCERE – Epidemiologie
Carcinoamele colorectale (CCR) reprezinta 15% din cancere. Frecventa lor este crescuta in
tarile occidentale, cu nivel de viata ridicat (locul al 2-lea în mortalitatea prin cancer în SUA,
incidenta de 58 %000/an in Uniunea Europeana, cu o mortalitate de aproximativ 50% din
incidenta), si scazuta în Asia si Africa. În România, frecventa lor este in crestere rapida
(dublarea incidentei si mortalitatii in ultimii 20 ani!), atingind in 2000 o incidenĠă de 17,74
%000 loc.; in 2006 s-au inregistrat 8240 cazuri noi, situând România în rândul Ġărilor cu o
incidenĠă medie a bolii. În ultimii 2 ani cancerul colorectal a devenit a doua cauză de deces
prin cancer (dupa cancerul bronhopulmonar, dar devansând cancerul gastric), cu un număr de
4150 decese în 2002 (19,05 %000 loc.) úi 4860 decese în 2006. Raportul barbati / femei este
1,3. Sub 3% din cazuri apar la sub 40 ani. Incidenta creúte rapid peste 45 ani si se dublează cu
fiecare decadă de viaĠă.

CAP.

2.

CRITERII

DE

DIAGNOSTIC

ùI

STADIALIZARE.

BILANğ

PRETERAPEUTIC
2.1. PATOLOGIE ùI ISTORIE NATURALĂ
2.1.1. Histologie. Adenocarcinoamele constituie 98% din CCR. Macroscopic se prezinta sub
forma vegetanta, ulcerativa sau infiltrativa (schiroasa). Au 4 grade de malignitate (de la bine
diferentiate la nediferentiate). Adenoarcinoamele mucipare (coloide) reprezinta 17% si se
caracterizeaza prin existenta de mucina extracelulara, iar varianta cu celule în inel cu pecete
contine mucina intracelulara. Aceste forme au un prognostic mai rezervat, asemanator cu al
formelor nediferentiate. Rarele tumori carcinoide sunt situate la nivelul cecului sau rectului.
La nivelul canalului anal se întâlnesc carcinoame epidermoide (istorie naturala si tratament
diferite).
CCR. Tipuri histologice.
x

adenocarcinom

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

x

mucipar (coloid)

x

cu celule in inel cu pecete

x

carcinom schiros

x

tumori cu diferentiere neuroendocrina

x

carcinoid

2.1.2. Localizare. 2/3 apar în colonul stang si 1/3 în colonul drept. Incidenta CCR a crescut în
ultimele decenii, mai marcat pentru cancerele colice decât pentru cele rectale. Exista cancere
sincrone la 4%, si polipi adenomatosi asociati la 25% din cazuri.
2.1.3. Prezentare clinica. O capcana în diagnosticul precoce al CCR îl constituie lipsa de
specificitate a simptomelor (dureri abdominale, tulburari de tranzit, hemoragii digestive),
acestea putând sa apara úi în afectiuni comune benigne. Cancerele colonului drept pot duce la
dureri abdominale (74%), astenie (29%), sângerare oculta cu anemie consecutiva (27%), masa
abdominala palpabila (23%), în timp ce tumorile colonului stâng produc dureri abdominale
(72%), sângerare (53%), constipatie (42%), scaderea calibrului scaunului, obstructie. Tumorile
recto-sigmoidiene produc rectoragii (85%), constipatie (46%), tenesme (30%), diaree (30%),
dureri abdominale (26%).
2.1.4. Cai de extindere. Extinderea tumorii se face prin:
x

invazie directa (extindere circulara, longitudinala, în profunzime, invazia capilarelor
limfatice si venoase si invazie perineurala); interesarea peretelui intestinal este urmata
de invazie prin seroasa peritoneala respectiv grasimea perirectala, interesare prin
contiguitate a organelor vecine;

x

diseminare limfatica (adenopatii perirectale, la 40%-70% din cazuri la diagostic,
ulterior de-a lungul axelor arteriale majore);

x

diseminare hematogena (drenaj în sistemul port, ficatul fiind sediul de electie al
metastazelor, cu exceptia rectului inferior si al canalului anal care dreneaza prin
sistemul venei cave inferioare, primul sediu al metastazelor fiind în acest caz
plamânul; alte sedii ale metastazelor: ovare, os, suprarenale, SNC);

x

diseminare transperitoneala (rezulta carcinomatoza peritoneala);

x

intraoperatorie (evitarea ei presupune o tehnica chirurgicala riguroasa).

2.2. BILANğ PRETERAPEUTIC
STANDARD

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

Anamneza: antecedente personale úi familiale

x

Examen clinic general

x

Tuseu rectal (la femei si examen ginecologic prin examen cu valve si tuseu vaginal)

x

Colon: Confirmare prin colonoscopie cu biopsie (cu repetare postoperator dacă
porĠiunea proximală a colonului nu a fost accesibilă preoperator).

x

Rect: Confirmare prin rectoscopie cu biopsie. Se completeaza cu o colonoscopie
pentru a surprinde eventuale tumori sincrone.

x

Ecografie abdomino-pelvină sau CT abdomino-pelvin.

Pentru rect este necesară în plus o ecografie endorectală sau computer tomograf (CT) sau
rezonanĠă magnetică nucleară (RMN) la nivel pelvin în vederea selectării pacienĠilor care pot
beneficia de tratament preoperator.
x

Radiografie pulmonara PA

x

Marker tumoral: ACE (antigenul carcino-embrionar).

x

Hemoleucograma completă, coagulograma, probe hepatice úi renale.

OPTIUNI:
x

Clisma baritata dublu contrast (în caz de dificultati la colonoscopie);

x

RMN abdomino-pelvin (în caz de alergie la substanĠa de contrast);

x

Dozarea CA 19-9 (daca ACE este negativ)

2.3. STADIALIZARE
STANDARD: TNM 2002 - DefiniĠii TNM:
Tumora:
x

Tx- tumora primara nu poate fi apreciata

x

T0- nu exista tumora in specimenul rezecat (polipectomie anterioara sau fulguratie)

x

Tis- carcinom in situ (deasupra muscularei mucoasei)

x

T1- invadeaza submucoasa

x

T2- invadeaza musculara proprie

x

T3-4- depinde de prezenta seroasei:

Dacă există seroasă:
x

T3- invadeaza prin musculara proprie (în subseroasa, seroasa (dar nu o depaseste),
grasimea pericolica)

x

T4- invadeaza prin seroasa in marea cavitate peritoneala sau organele vecine

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

Dacă nu exista seroasă (2/3 distale ale rectului, colonul posterior stang sau drept):
x

T3- invadeaza prin musculara proprie

x

T4- invadeaza alte organe (vagin, prostata, ureter, rinichi)

Afectare ganglionară:
x

Nx- ganglionii nu pot fi apreciati

x

N0- fara adenopatie regionala

x

N1- 1-3 ganglioni pozitivi

x

N2- 4 ganglioni pozitivi

Se recomandă ca minim 12 ganglioni să fie examinaĠi.
Metastaze:
x

M0- fara metastaze la distanta

x

M1- exista metastaze la distanta

TNM

Stadiul TNM MAC

Tis N0 M0

0

-

T1 N0 M0

I

A

T2 N0 M0

I

B1

T3 N0 M0

II A

B2

T4 N0 M0

II B

B3

T1-2 N1 M0

III A

C1

T3 N1 M0

III B

C2

T4 N1 M0

III B

C3

T1-2 N2 M0

III C

C1

T3 N2 M0

III C

C2

T4 N2 M0

III C

C3

Orice T N M1

IV

D

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

OPğIUNE: Stadializarea MAC (Astler-Coller modificatå)

2.4. FACTORI DE PROGNOSTIC
STANDARD
Cel mai important, utilizat în alegerea tratamentului, este stadiul TNM, în definirea caruia
intra:
x

gradul de invazie transparietala

x

invazia prin contiguitate a organelor vecine

x

existenta invaziei ganglionare

x

numarul ganglionilor invadati

x

prezenta metastazelor hematogene

OPğIUNI:
¾ Factori legati de tumora:
x

sediul tumorii

x

debut prin ocluzie sau perforatie

x

aspect macroscopic (vegetant > infiltrativ)

Semnificatie negativa au si o serie de alti factori ca:
¾ Factori legati de pacient :
x

sex masculin

x

vârsta < 40 ani

x

transfuzii în perioada peri-operatorie

x

durata scurta a simptomelor pâna la diagnostic

¾ Factori legati de tumora:
x

sediul tumorii dedesubtul reflectiei peritoneale (rect, rectosigmoid)

x

debut prin ocluzie sau perforatie

x

aspect macroscopic infiltrativ

¾ Factori anatomopatologici postoperatori:
x

grad de diferentiere 3 sau 4

x

tip histologic carcinom mucipar (coloid) sau cu celule în inel cu pecete, sau
nediferentiat

x

invazie capilara venoasa, limfatica sau perineurala

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

8

x

grad de infiltrare limfocitara intratumorala

x

numarul de ganglioni prelevati

x

prezenta unui relicvat tumoral

¾ Nivelul crescut al ACE preoperator.
CAP. 3. CATEGORII ùI STRATEGII TERAPEUTICE
3.1. POLIP SAU ADENOM VILOS MALIGNIZAT
x

în caz de polip pedunculat rezecat endoscopic complet cu invazie superficială nu se
recomandă decât control colonoscopic

x

în caz de polip pedunculat rezecat endoscopic cu invazie profundă în tijă sau margini
de rezecĠie incerte/pozitive sau factori de prognostic negativ histopatologic (grad 3-4
de malignitate, invazie vasculara sau limfatică) se recomandă colectomie cu
limfadenectomie regională

x

în caz de polip adenomatos sesil sau adenom vilos rezecat endoscopic complet cu
margini negative úi focare de carcinom in situ (Tis) nu se recomandă decât control
colonoscopic

x

în caz de polip adenomatos sesil sau adenom vilos rezecat endoscopic cu specimen
fragmentat sau margini de rezecĠie incerte/pozitive sau factori de prognostic negativ
histopatologic (grad 3-4 de malignitate, invazie vasculara sau limfatică) sau stadializat
minim T1 se recomandă colectomie cu limfadenectomie regională

3.2. CANCER DE COLON NON-METASTATIC REZECABIL
a. Chirurgia radicală este singura metodă curativă de tratament în CCR localizate. Scopul
acesteia este excizia tumorii cu limite largi de siguranta, exereza vaselor si mezocolonului,
concomitent cu o limfadenectomie regionala, cu prezervarea, daca este posibil, a functiei.
Ganglionii non-regionali consideraĠi suspecĠi vor fi biopsiaĠi sau rezecaĠi. Incizia este
mediana, cu examinarea ficatului, pelvisului, ovarelor, prelevarea si examenul extemporaneu
al maselor suspecte. Minimum 12 ganglioni trebuie examinaĠi pentru a permite încadrarea
certă în stadiul II (T3-4N0). În cazul pacienĠilor sub 50 ani sau cu antecedente familiale
sugestive de cancer de colon ereditar non-polipozic se indică o colectomie mai extinsă.
STANDARD:
x

hemicolectomie dreapta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

transversectomie

x

hemicolectomie stanga

x

sigmoidectomie

x

rezectia anterioara a rectosigmoidului

Notă: În cazul CCR complicate (ocluzie sau perforaĠie), intervenĠia se poate face în 2
timpi (nivel C).
b. Chimioterapia adjuvantă scade riscul de reúută în stadiul III cu aproximativ 2030% (nivel A), în timp ce în stadiile II beneficiul este încă controversat (maxim 5% beneficiu
de supravieĠuire) úi, ca urmare, se recomandă selecĠia pentru chimioterapie adjuvantă a
pacienĠilor cu risc înalt de evoluĠie la distanĠă (nivel B).
Stadiul I T1-2 N0M0: urmărire (nivel A)
Stadiul II A T3N0M0: urmărire (nivel A)
Stadiul II A T3N0M0 cu risc înalt de reúută sistemică (G3-4; ocluzie sau perforaĠie; invazie
limfatică sau vasculară; margini de rezecĠie pozitive, apropiate sau nedeterminate; sub 12
ganglioni rezecaĠi): chimioterapie adjuvantă (nivel B)
Stadiul II B T4N0M0: chimioterapie adjuvantă (nivel B)
Stadiul III A, B, C T1-4N1-2M0: chimioterapie adjuvantă (nivel A)
În momentul actual, markerii moleculari nu pot fi recomandaĠi în selectarea pacienĠilor pentru
chimioterapie adjuvantă.
Protocoale agreate de chimioterapie adjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX, 6 luni

x

FU-FOL bolus (Mayo), 6 luni

x

FU-FOL infuzional (DeGramont), 6 luni

x

Capecitabină 24 săptămâni.

Chimioterapia adjuvantă standard este reprezentată de regimuri pe bază de fluoropirimidine,
care au demonstrat beneficiu de supravieĠuire semnificativ statistic. [I, A]
OpĠiunile de tratament adjuvant includ 5-FU/LV infuzional cu sau fără Oxaliplatin úi
Capecitabina cu sau fără Oxaliplatin. Capecitabina s-a dovedit cel puĠin la fel de eficientă úi
mai puĠin toxică decât 5-FU/LV în bolus. [I, A]
CombinaĠia 5-Fluorouracil (5FU)/leucovorin (LV) cu oxaliplatin ameliorează semnificativ
supravieĠuirea fără semne de boală în stadiul II cu risc crescut úi stadiul III, úi de asemenea
îmbunătăĠeúte supravieĠuirea globală în stadiul III comparativ cu 5FU/LV. [I]

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

În consecinĠă combinaĠia de fluoropirimidine cu oxaliplatin a devenit tratamentul adjuvant
standard pentru cancerul de colon stadiul III la pacienĠii care pot efectua chimioterapie
combinată. [A]. Durata recomandată pentru tratamentul adjuvant este de 6 luni, începând cât
mai repede, de îndată ce pacientul s-a recuperat după chirurgie, optim în interval de 6
săptămâni de la intervenĠia chirurgicală.

3.3. CANCER DE COLON METASTATIC ùI/SAU INOPERABIL
Chirurgia radicală este tratamentul de elecĠie pentru metastazele hepatice sau pulmonare
rezecabile, oferind úansa unei supravieĠuiri pe termen lung (30-40% la 5 ani), dar nu este
posibilă iniĠial decât pentru aproximativ 20% dintre pacienĠi. RezecĠia metastazelor se poate
face în acelaúi timp operator cu colectomia sau într-un timp operator ulterior. Criteriile clasice
de rezecabilitate a metastazelor hepatice sunt: < 4 metastaze, absenĠa metastazelor
extrahepatice, margine de siguranĠă prezumată de minim 1 cm, dar aceste criterii sunt
considerate astăzi doar orientative úi Ġin în cele din urmă úi de experienĠa echipei chirurgicale
în realizarea unei rezecĠii R0, care este singura potenĠial curativă. În efortul de a obtine o astfel
de rezecĠie, in unele centre de traditie se practica o chirurgie a metastazelor hepatice in
interventii succesive (“seriale”), intervalul dintre doua interventii permiĠând regenerarea
parenchimului hepatic. Postoperator, chimioterapia adjuvantă ameliorează supravieĠuirea după
chirurgia radicală (atât chimioterapia sistemică, cât úi chimioterapia regionala intraarteriala
hepatica, asociată celei sistemice intravenoase). Pe de altă parte, tot mai mult se impune
ablaĠia prin radiofrecvenĠă a metastazelor hepatice (până la 3-4 cm diametru, în funcĠie de
performanĠele tehnice ale echipamentului), singură sau în conjuncĠie cu rezecĠia chirurgicală
clasică, dar studiile care vor stabili locul precis al acestei tehnici în arsenalul terapeutic
disponbil în cancerul colorectal sunt în curs.
Pentru restul pacienĠilor este de ales chimioterapia paleativă, cu debut precoce după
diagnosticul metastazelor sau al inoperabilităĠii tumorii primare. Studii randomizate au
demonstrat superioritatea chimioterapiei paliative fata de tratamentul simptomatic, în
termenii prelungirii supravietuirii si ai beneficiului clinic. A fost demonstrat un beneficiu
clinic si în cazurile cu boala stationara dupa chimioterapie, care în afara supravietuirii se
traduce prin ameliorarea calitatii vietii, cu reducerea simptomelor legate de boala, a
consumului de analgezice, câstig ponderal si ameliorarea indicelui de performanta. Pentru
pacienĠii cu metastaze non-rezecabile, după confirmarea histopatologică, rezecĠia limitată a
tumorii primare are indicaĠie dacă există un risc substanĠial de ocluzie sau dacă metastazele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

hepatice nu sunt extinse. Aproximativ 15-20% dintre pacienĠi devin rezecabili după
chimioterapia modernă (cu rate de răspuns obiectiv de minim 50-60%, eventual cu asocierea
de bevacizumab úi/sau de cetuximab) úi supravieĠuirea lor este superpozabilă celei a
pacienĠilor rezecabili iniĠial.
Chimioterapia paliativă de linia I trebuie aplicată precoce úi constă din fluoropirimidine (5-FU
iv sau fluoropirimidine orale) în variate combinaĠii úi scheme. Regimurile infuzionale cu
5FU/LV sunt în general mai puĠin toxice decât regimurile în bolus. Fluoropirimidinele orale –
capecitabina si uracil-ftorafur (UFT)/LV, reprezintă o alternativă pentru regimurile i.v.cu
5FU/LV ca monoterapie, dar eficienĠa úi siguranĠa lor comparativ cu 5 FU/ LV infuzional nu
este cunoscută.
Chimioterapia combinata cu 5FU/LV/oxaliplatin (regimul FOLFOX) sau 5FU/LV/irinotecan
(regimul FOLFIRI) determină supravieĠuri globale úi fără progresie superioare faĠă de
5FU/LV. [I, B] FOLFOX úi FOLFIRI au activitate similară, dar profil de toxicitate diferit:
alopecie úi neutropenie febrilă mai mult pentru irinotecan úi polineuropatie pentru oxaliplatin.
[I, B] Două studii (FOCUS úi CAIRO) arata că asocierea chimioterapicelor nu este superioară
administrării secvenĠiale în ceea ce priveúte supravieĠuirea globală úi de aceea iniĠierea
tratamentului cu fluoropirimidine în monoterapie rămâne o opĠiune terapeutică validă pentru
pacienĠi fragili selecĠionaĠi. [I, B] Totuúi dacă răspunsul tumoral este obiectivul principal
pentru anumiĠi pacienĠi (de ex în vederea rezecĠiei metastazelor) chimioterapia combinată
rămâne opĠiunea preferată. [IV] Expunerea la toate trei citostaticele (fluoropirimidine,
oxaliplatin úi irinotecan) în diferite secvenĠe determină supravieĠuirea cea mai bună.
CombinaĠia capecitabina + oxaliplatin (CAPOX) este o alternativă la asocierea
5FU/LV/oxaliplatin infuzional (FOLFOX) [I, A], cu activitate similară. Regimul original la 3
săptămâni cu capectabina/irinotecan (2000 mg/mp/zi úi 250 mg/mp/zi la 3 saptămâni) este mai
toxic decât 5FU/LV/irinotecan. De aceea acest regim este mai puĠin bine precizat úi mai puĠin
utilizat în forma origicală. Un regim cu doze reduse pare să fie mai puĠin toxic, menĠinând
eficienĠa.
OpĠiunile sunt tratamentul pe o perioadă fixă úi tratamentul până la progresie sau toxicitate.
Întreruperea chimioterapiei combinate sau administrarea unui tratament citostatic mai puĠin
intens pot fi luate în considerare la momentul apariĠiei toxicităĠii cumulative sau dacă s-a
obĠinut controlul bolii. Tratamentul de menĠinere cu o fluoropirimidină în monoterapie
prelungeúte intervalul fără progresie comparativ cu întreruperea completă a tratamentului după

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

o perioadă iniĠială de polichimioterapie. [I, B] În caz de progresie se indică reluarea
chimioterapiei combinate.
Chimioterapia de linia a IIa trebuie propusă pacienĠilor cu status de performanĠă bun. La
pacienĠii refractari la monoterapie cu fluoropirimidine în linia a doua se administrează o
combinaĠie cu oxaliplatin sau irinotecan. În cazul pacienĠilor refractari la FOLFOX se va
indica în linia a IIa un regim care să includă irinotecan. PacienĠii fără răspuns după FOLFIRI,
vor primi în linia a II-a FOLFOX.
Bevacizumabul, un anticorp anti VEGF, trebuie considerat la pacienĠii cu cancer colorecatl
metastazat întrucât creúte supravieĠuirea úi supravieĠuirea fără progresie , în prima linie, în
asociere cu 5 FU/ LV úi irinotecan úi în combinaĠie cu 5FU/ LV singur. [I, B] Bevacizumabul
prelungeúte supravieĠuirea generală úi supravieĠuirea fără progresie a bolii ca tratament de linia
II-a în combinaĠie cu FOLFOX [I, B]. Bevacizumabul creúte de asemenea supravieĠuirea fără
progresie în prima linie de tratament, în asociere cu chimioterapia combinată fluoropirimidină
+ oxaliplatin. [I, B] Bevacizumabul are o serie de reacĠii secundare specifice: hipertensiune,
proteinurie, tromboză arterială, sângerări ale mucoaselor, perforaĠii gastrointestinale úi
complicaĠii ale cicatricelor. PacienĠii peste 65 de ani cu istoric de evenimente trombotice
arteriale sunt cu risc semnificativ crescut de a dezvolta tromboză arterială în timpul
tratamentului cu bevacizumab. Până în prezent nu există markeri moleculari predictivi
disponibili pentru bevacizumab.
Anticorpii anti EGFR Cetuximab si panitumumab sunt activi în monoterapie în cancerul
colorectal metastatic chemorefractar. Cetuximab îmbunătăĠeúte supravieĠuirea cazurilor
chimiorezistente comparativ cu best supportive care (BSC). Panitumumabul în monoterapie
îmbunătăĠeúte supravieĠuirea fără progresie comparativ cu BSC. [I, B] Studiul cu
panitumumab nu a arătat avantaj de supravieĠuire din cauza design-ului cross-over al trialului.
Combinatia cetuximab + irinotecan are activitate superioară comparativ cu cetuximab în
monoterapie la pacienĠii chimiorezistenĠi. Nu există date privind activitatea panitumumab-ului
în asociere cu citostatice la pacienĠii chimiorezistenĠi. Activitatea cetuximab-ului úi a
panitumumab-ului este limitată la pacienĠii cu tumori k-ras wild type. [II, A]. Anticorpii anti
EGFR nu se utilizează la pcienĠii cu k-ras mutant. CombinaĠia cetuximab + irinotecan a
devenit tratamentul de referinĠă pentru tumori k-ras wild type chimiorezistente la pacienĠii care
pot tolera această combinaĠie.
Activitatea antitumorală este crescută în prima linie când se asociază cetuximab la
FOLFIRI sau FOLFOX la pacienĠii k-ras wilde type.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Anticorpii anti-EGFR determină rash cutanat acneiform. Hipomagnezemia este o altă reacĠie
adversă. Cetuximabul este un anticorp himeric care determină ceva mai frecvent reacĠii
alergice faĠă de anticorpul monoclonal uman panitumumab.

3.3.1. METASTAZE HEPATICE SAU PULMONARE SINCRONE REZECABILE:
STANDARD: chirurgie radicală (colectomie cu limfadenectomie úi rezecĠia sincronă sau
într-un timp operator ulterior a metastazelor hepatice sau pulmonare) (nivel A)
OPğIUNE pentru metastazele hepatice: combinaĠie între rezecĠie chirurgicală úi ablaĠie cu
radiofrecvenĠă (nivel C)
Dupa rezecĠia completă (R0) a metastazelor: chimioterapie adjuvantă (nivel B)
Protocoale agreate de chimioterapie adjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX, 6 luni

x

FOLFIRI, 6 luni

x

FU-FOL bolus (Mayo), 6 luni

x

FU-FOL infuzional (DeGramont), 6 luni

x

Capecitabină 24 săptămâni

x

Floxuridină+Dexametazon intraarterial hepatic ± FuFol iv, 6 luni

3.3.2. TUMORĂ PRIMARĂ INOPERABILĂ FĂRĂ METASTAZE LA DISTANğĂ:
STANDARD: chimioterapie neoadjuvantă (nivel B)
Protocoale agreate de chimioterapie neoadjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi secĠiunea tratamente de salvare).
3.3.3. METASTAZE SINCRONE NEREZECABILE:
IP (ECOG) = 0-2
STANDARD: chimioterapie paleativă (nivel A)
Protocoale agreate de chimioterapie paleativă (vezi anexă):

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

x

Capecitabină

x

UFT + Leucovorin

Răspunsul trebuie evaluat după fiecare 2- 3 luni.
În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi secĠiunea tratamente de salvare).
OPğIUNE pentru metastazele hepatice exclusive nerezecabile: ablaĠie cu radiofrecvenĠă
combinată cu chimioterapia paleativă (nivel C).
IP (ECOG) = 3-4
STANDARD: tratament simptomatic
În cazul în care IP se ameliorează, se recomandă chimioterapie paleativă (vezi mai sus).
După rezecĠia completă (R0) a metastazelor (hepatice sau pulmonare) supravieĠuirea la 5 ani
atinge 25-35%. [II, A]. RezecĠia paliativă parĠială a metastazelor nu este indicată. AblaĠia prin
radiofrecvenĠă, asociată cu tratamentul sistemic, este în investigaĠie ca o alternativă sau
complementar rezecĠiei chirurgicale a metastazelor hepatice dacă aceasta nu poate fi completă.
În cazul pacienĠilor cu metastaze hepatice rezecabile, chimioterapia perioperatorie cu
5Fluorouracil (5FU) /Leucovorin (LV)/ oxaliplatin (regimuri FOLFOX) prelungeúte uúor
supravieĠuirea fără progresie cu 7-8% la 3 ani. [I, B] Chimioterapia perioperatorie se
administrează 3 luni (6 cicluri) înainte úi 3 luni după rezecĠia chirurgicală a metastazelor.
Metastazele hepatice iniĠial nerezecabile pot fi convertite la rezecabilitate după chimioterapie.
Dacă acest lucru se întâmplă rezecĠia trebuie considerată după discuĠii multidisciplinare
(reducerea metastazelor numai ca număr nu trebuie considerată întrucât metastazele cu
remisiune radiologică completă pot conĠine celule tumorale viabile). Chimioterapia combinată
este indicată la pacienĠii cu metastaze potenĠial rezecabile. Datele cu privire la combinarea a
trei citostatice sugerează o creútere a ratei rezecĠiilor după asocieri de 5-FU, oxaliplatin úi
irinotecan, deúi toxicitatea poate limita utilizarea acestui regim la cazuri atent selecĠionate.
Combinarea a două droguri citotoxice cu cetuximab (la k-ras wild type) sau cu bevacizumab
pare a creúte rata rezecĠiilor în cazul metastazelor hepatice iniĠial nerezecabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

3.3.4. TRATAMENTE DE SALVARE
A. EùEC PRIN RECIDIVE LOCALE
x

ReintervenĠie- dacă este posibil.

x

Chimioterapie neoadjuvantă - daca reintervenĠia nu este posibilă sau s-a rezumat la o
laparatomie.

Sunt de ales protocoalele moderne, cu rate de răspuns obiectiv de minim 50-60%, eventual cu
asocierea de bevacizumab (úi/sau probabil în viitor de cetuximab) în vederea maximizării
úanselor de convertire la operabilitate.
Protocoale agreate de chimioterapie neoadjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi mai jos).
B. EùEC PRIN METASTAZE ± RECIDIVĂ LOCOREGIONALĂ
a. Metastaze hepatice sau pulmonare rezecabile:
STANDARD: chirurgie radicală (nivel A)
OPğIUNE pentru metastazele hepatice: combinaĠie între rezecĠie chirurgicală úi ablaĠie cu
radiofrecvenĠă (nivel C)
Dupa rezectia completa(R0) a metastazelor: chimioterapie adjuvantă (nivel B)
Protocoale agreate de chimioterapie adjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX, 6 luni

x

FOLFIRI, 6 luni

x

FU-FOL bolus (Mayo), 6 luni

x

FU-FOL infuzional (DeGramont), 6 luni

x

Capecitabină 24 săptămâni

x

Floxuridină+Dexametazon intraarterial hepatic ± FuFol iv, 6 luni

b. Metastaze nerezecabile ± recidivă locoregională :
IP (ECOG) = 0-2

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

STANDARD: chimioterapie paleativă (nivel A)
Ca regulă generală, la un pacient cu un interval liber > 6 luni de la chimioterapia adjuvantă
iniĠială poate fi reluat cu úanse de succes regimul de chimioterapie iniĠial, fiind probabil ca
reúuta bolii să fie datorată unor celule potenĠial sensibile la chimioterapia de linia întâi, dar
care in momentul chimioterapiei iniĠiale erau in afara ciclului celular (G0). În ceea ce priveúte
durata chimioterapiei paleative, în momentul de faĠă nu există un consens, opĠiunile
disponibile fiind până la progresia bolii sub chimioterapie (continuu), respectiv “stop and go”
(adică administrarea chimioterapiei până la răspunsul maximal úi 2-3 luni după aceea, urmate
de o pauză până la progresie, când se reia chimioterapia cu acelaúi protocol). În ceea ce
priveúte numărul de linii de chimioterapie, acesta va fi adaptat fiecărui pacient în parte în
funcĠie de IP, comorbidităĠi úi toleranĠa la chimioterapia anterioară, dar fără a uita că
supravieĠuirea pacienĠilor cu CCR metastatic este strâns legată de numărul de citostatice/agenĠi
biologici cu care au fost trataĠi.
Protocoale agreate de chimioterapie paleativă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

x

Capecitabină

x

UFT + Leucovorin

Răspunsul trebuie evaluat după fiecare 2- 3 luni.
În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi mai jos).
OPğIUNE pentru metastazele hepatice exclusive nerezecabile: ablaĠie cu radiofrecvenĠă
combinată cu chimioterapia paleativă (nivel C).
C. CHIMIOTERAPIA DE SALVARE
Protocolul de chimioterapie de salvare va fi ales în funcĠie de tratamentul anterior (vezi tabelul
de mai jos), IP, comorbidităĠi úi toleranĠa la chimioterapia anterioară.
În cazul în care IP= 3-4 se indică doar tratament simptomatic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Chimioterapia linia I

Chimioterapia linia II

Chimioterapia linia III

FOLFOX ± bevacizumab

Irinotecan/ FOLFIRI

Irinotecan + Cetuximab

FOLFIRI ± bevacizumab

FOLFOX

Irinotecan + Cetuximab

Irinotecan + Cetuximab

FOLFOX

FOLFOX

Irinotecan ± Cetuximab

FU-FOL

bolus

(Mayo)

±

bevacizumab
FU-FOL

Irinotecan/ FOLFIRI
infuzional

Cetuximab

(DeGramont) ± bevacizumab
Capecitabină
UFT + Leucovorin
IP (ECOG) = 3-4
STANDARD: tratament simptomatic
În cazul în care IP se ameliorează, se recomandă chimioterapie paleativă (vezi mai sus).

3.4. TUMORĂ RECTALĂ LOCALIZATĂ, OPERABILĂ
Cuprinde st. I TNM (T1-2N0M0) stadializat preoperator cu ecografie endorectală úi CT sau
RMN abdomino-pelvin.
Chirurgia radicală este tratamentul de elecĠie. Tehnicile chirurgicale au progresat, odata cu
utilizarea suturilor mecanice (stappler), si limita inferioara a tumorii la care se practica
amputatia abdomino-perineala a fost redusa la 4 cm, acolo unde aceste tehnici se pot aplica. În
plus, astăzi nu se mai concepe un tratament chirurgical optimal în cancerul de rect fără
asocierea exciziei totale de mezorect (TME), care reduce rata recidivelor locale la sub 10%.
TME necesită disecĠie operatorie (nu digitală!) extinsă inferior până la 4-5 cm de marginea
distală a tumorii, astfel încât să fie posibilă mobilizarea în totalitate a rectului, ceea ce permite
obĠinerea de margini de rezecĠie negative distal úi lateral. De subliniat că trebuie excizaĠi
minim 4 ganglioni pentru a afirma statusul pN0.
Pentru cazuri selecĠionate atent úi stadializate corect preoperator, în centre cu experienĠă se
poate efectua doar rezecĠie locală transanală, radioterapie exclusivă sau o combinaĠie între
chirurgie limitată (cu conservare de sfincter) úi radioterapie.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

STANDARD: RezecĠie transabdominală cu tehnică adaptată limitei inferioare a tumorii
(nivel A)
x

rezecĠie anterioară cu rezecĠie totală de mezorect úi anastomoză colo-rectala joasă sau
anastomoză colo-anală ± rezervor

x

rezecĠie abdomino-perineală cu rezecĠie totală de mezorect

Postoperator: conduita diferă în funcĠie de examenul histopatologic úi stadializarea pTNM
x

pT1-2N0M0- urmărire

x

pT3 sau pN1-2- chimio-radioterapie adjuvantă (vezi mai jos)

OPğIUNI:
RezecĠie locală transanală (nivel B pentru T1, nivel C pentru T2)
IndicaĠii: toate criteriile de mai jos trebuie îndeplinite!
x

maxim 1/3 din circumferinĠa rectală interesată tumoral

x

tumoră de maxim 3 cm, mobilă, nefixată, la maximum 8 cm de marginea anală

x

margini de rezecĠie negative úi > 3 mm

x

T1 sau T2 stadializat preoperator cu utilizare obligatorie de ecografie endorectală úi
fără adenopatii detectabile imagistic

x

G1-2 de malignitate

x

fără invazie vasculară, limfatică sau perineurală

Postoperator: conduita diferă în funcĠie de examenul histopatologic úi stadializarea pTNM
x

pT1Nx cu margini de rezecĠie negative- urmărire

x

pT1-2Nx cu margini de rezecĠie pozitive sau G3-4 sau invazie limfo-vascularărezecĠie transabdominală ± chimio-radioterapie adjuvantă (ca mai sus)

x

pT2Nx cu margini de rezecĠie negative- rezecĠie transabdominală SAU chimioradioterapie adjuvantă

Radioterapie exclusivă- curieterapie (de contact úi implant interstiĠial) + radioterapie
externă ± chimioterapie concomitentă (nivel C)
IndicaĠii:
x

contraindicaĠii sau refuz al chirurgiei radicale

x

alternativă la rezecĠia locală transanală pentru tumorile ce indeplinesc toate criteriile
enunĠate mai sus (la rezecĠia locală transanală)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

CombinaĠie între rezecĠie locală transanală úi radioterapie pre- sau postoperatorie (cu
includere obligatorie de curieterapie) cu scopul de conservare sfincteriană la pacienĠii ce
îndeplinesc toate criteriile enunĠate mai sus (la rezecĠia locală transanală) (nivel C)
a. Tratamentul în funcĠie de risc
Pentru tumorile precoce, cu prognostic favorabil (T1-T2 , unele T3, N0 [T3a(b) pe RMN])
este indicată chirurgia singură, fie printr-o procedură locală – de exemplu microdisecĠie
endoscopică transanală (TEM) în cazuri selectate (T1, N0 [III, A]), fie prin disecĠie radicală
utilizând tehnica exciziei totale a mezorectului (TME). [II, A]
Pentru tumorile mai avansate local (majoritatea T3 (T3b+ pe examenul RMN), unele T4 (de
ex. numai cu invazie vaginală sau peritoneală), N+), se recomandă radioterapia preoperatorie
urmată de excizia totala a mezorectului (TME), întrucât reduca rata recurenĠelor locale. O
doză de 25Gy, cu 5Gy/ fracĠie, timp de o săptămână, urmată de chirurgie imediată reprezintă o
modalitate de tratament simplă, convenabilă úi cu toxicitate scăzută. [I, A] Alternative mai
complexe, dar nu úi mai eficiente [II, A], sunt reprezentate de administrarea a 46-50 Gy cu
1,8-2Gy pe fracĠie cu sau fără 5-FU (bolus, perfuzie continuă sau oral). [III, A] Oricând este
posibil tratamentul preoperator este de preferat, fiind mai eficient úi mai puĠin toxic decât
tratamentul postoperator. [I, A]
În cazul celor mai avansate local dintre tumori, frecvent cazuri non-rezecabile (T3 cu margine
circumferenĠială pozitivă sau T4 cu invazie în organele din jur nerezecabile [T4a]) este
recomandată radiochimioterapia preoperatorie cu 50 Gy, 1,8 Gy pe fracĠie, concomitent cu
chimioterapie pe bază de 5-FU [II, A], urmată la 6-8 săptămâni de intervenĠie chirurgicală
radicală. La pacienĠii foarte vârstnici ( 80-85 ani) úi la pacienĠii care nu pot face
radiochimioterapie o opĠiune acceptabilă este iradierea cu 5 x 5 Gy cu intervenĠie chirurgicală
amânată. [IV, A]
b. Tratamentul postoperator
Chimioradioterapia postoperatorie, (de ex. 50 Gy, cu 1,8-2Gy/ fracĠie) împreună cu
chimioterapia concomitentă pe bază de 5-FU nu mai este recomandată, dar poate fi utilizată în
cazul pacienĠilor cu margini circumferenĠiale pozitive, perforaĠie în aria tumorii sau în alte
cazuri cu risc crescut de recurenĠă locală, dacă radioterapia nu a fost efectuată preoperator. [I,
A]
Similar neoplasmului de colon în stadiul III (sau II cu factori de risc prezenĠi), chimioterapia
adjuvantă este recomandată, deúi sunt mai puĠine dovezi útiinĠifice în favoarea eficienĠei

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

acesteia [II, A]. Se pare că eficienĠa chimioterapiei adjuvante este mai redusă dacă tumora nu a
răspuns la (chimio)radioterapie. [IV, A]

3.5. TUMORĂ RECTALĂ AVANSATĂ LOCO-REGIONAL
Cuprinde stadiile II-III TNM (T3-4 úi/sau N1-2).
Riscul de recidivă cu chirurgie singură este de 50% pentru tumorile rectale st. II B úi III
datorită abordării chirurgicale în conditii anatomice mai dificile, de unde rezultă necesitatea
unui tratament adjuvant, pentru ameliorarea controlului local. Organele pelvine tolerează mai
bine iradierea decât ansele intestinului subtire, aúa încât în cazul carcinoamelor rectale
tratamentul adjuvant cuprinde atât chimioterapia (tratament adjuvant sistemic, similar
carcinoamelor colice), cât úi radioterapia (tratament adjuvant local, specific tumorilor rectale).
Pentru tumorile locoregional avansate T3-4N0-2, radioterapia preoperatorie este superioară
radioterapiei postoperatorii în termenii controlului local, tolerabilităĠii mai bune úi posibilităĠii
crescute de efectuare a chirurgiei de conservare sfincteriană. De asemenea, două studii recente
demonstrează beneficiul asocierii chimioterapiei concomitente bazate pe 5 FU la radioterapia
preoperatorie cu fracĠionare convenĠională.
STANDARD:
Radioterapie preoperatorie fracĠionare accelerată (schema suedeză- 25 Gy/5 fr.), urmată
imediat de chirurgie radicală úi, ulterior, de chimioterapie adjuvantă, 6 luni (nivel A)
Radio-chimioterapie concomitentă preoperatorie (RTE 50 Gy/25 fr. + 5FU ± Leucovorin
în săptămânile 1 úi 5 de RTE), urmată la 6-8 săptămâni de chirurgie radicală úi, ulterior,
de chimioterapie adjuvantă, 4 luni (nivel A)
Protocoale agreate de chimio-radioterapie concomitentă:
FU-FOL bolus (Mayo), eventual abreviat (4 zile), în săptămânile 1 úi 5 de iradiere
FU-FOL săptămânal
5 FU 225 mg/mp iv perfuzie continuă în cursul celor 5 săptămâni de iradiere
Protocoale agreate de chimioterapie adjuvantă (vezi anexă):
x

FU-FOL bolus (Mayo) sau infuzional (DeGramont) (nivel A)

x

FOLFOX (nivel B)

OPğIUNE: Chirurgie radicală, urmată de radio-chimioterapie concomitentă adjuvantă (2
cicluri FU-FOL Mayo, urmate de RTE 50 Gy, 1,8-2 Gy/fr., concomitent cu 2 cicluri FU-FOL
bolus (Mayo) abreviat (4 zile), în săptămânile 1 úi 5 de iradiere, sau 5 administrări FU-FOL
săptămânal, urmate de încă 2 cicluri FU-FOL Mayo) (nivel B)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

21

3.6. TUMORA RECTALĂ INOPERABILĂ FĂRĂ METASTAZE LA DISTANğĂ
STANDARD: Radio-chimioterapie

concomitentă (DT=

60

Gy,

concomitent

cu

chimioterapie FuFol Mayo sau săptămânal) (nivel B)
La 40-50 Gy se face o reevaluare a operabilităĠii:
dacă tumora s-a mobilizat- chirurgie radicală, urmată de chimioterapie adjuvantă cu unul din
protocoalele prezentate mai sus
în caz contrar- se completează iradierea până la 60 Gy, urmată de chimioterapie cu unul din
protocoalele prezentate la cazurile metastatice.
OPğIUNI:
1. Radioterapie exclusivă- DT= 60 Gy (în caz de contraindicaĠii pentru chimioterapie) (nivel
C)
2. Chimioterapie exclusivă (în caz de contraindicaĠii pentru RT) (nivel C)
Protocoale agreate de chimioterapie neoadjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi secĠiunea tratamente de salvare).

3.7. TUMORĂ RECTALĂ METASTATICĂ
3.7.1. TUMORĂ RECTALĂ REZECABILĂ CU METASTAZE HEPATICE SAU
PULMONARE SINCRONE REZECABILE:
STANDARD:
chirurgie radicală a tumorii primare úi rezecĠia sincronă sau într-un timp operator ulterior a
metastazelor hepatice sau pulmonare (nivel A)
chimioterapie sau radio-chimioterapie neoadjuvantă, urmată de chirurgie radicală a
tumorii rectale úi a metastazelor (sincron sau ulterior) (nivel B)
Dupa rezecĠia completă (R0) a metastazelor úi tumorii rectale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

22

fără

tratament

preoperator- radio-chimioterapie

concomitentă úi chimioterapie

adjuvantă (nivel B)
chimioterapie

fără

radioterapie

preoperator- radio-chimioterapie

concomitentă pe

pelvis (nivel B)
radio-chimioterapie neoadjuvantă- chimioterapie adjuvantă (nivel B)
Protocoale agreate de chimio-radioterapie concomitentă:
x

FU-FOL bolus (Mayo), eventual abreviat (4 zile), în săptămânile 1 úi 5 de iradiere

x

FU-FOL săptămânal

x

5 FU 225 mg/mp iv perfuzie continuă în cursul celor 5 săptămâni de iradiere

Protocoale agreate de chimioterapie neoadjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

Protocoale agreate de chimioterapie adjuvantă (vezi anexă):
x

FU-FOL bolus (Mayo), 6 luni

x

FU-FOL infuzional (DeGramont), 6 luni

x

FOLFOX, 6 luni

OPğIUNE pentru metastazele hepatice: combinaĠie între rezecĠie chirurgicală úi ablaĠie cu
radiofrecvenĠă (nivel C)
3.7.2. METASTAZE SINCRONE NEREZECABILE:
IP (ECOG) = 0-2
STANDARD: chimioterapie paleativă (nivel A)
Protocoale agreate de chimioterapie paleativă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

x

Capecitabină

x

UFT + Leucovorin

Răspunsul trebuie evaluat după fiecare 2- 3 luni.
În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi secĠiunea tratamente de salvare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

OPğIUNE pentru metastazele hepatice exclusive nerezecabile: ablaĠie cu radiofrecvenĠă
combinată cu chimioterapia paleativă (nivel C).
IP (ECOG) = 3-4
STANDARD: tratament simptomatic
În cazul în care IP se ameliorează, se recomandă chimioterapie paleativă (vezi mai sus).
OPğIUNI: Tratamente locale (paleative):
x

rezecĠie limitată a tumorii rectale

x

colostomie

x

recanalizare laser sau stent

x

radioterapie ± chimioterapie concomitentă

PacienĠii cu boală metastatică de la debut (metastaze sincrone) primesc fie iniĠial tratament
locoregional úi apoi tratament sistemic fie invers. [IV, D]. Vârsta, comorbidităĠile, preferinĠa
pacientului, extensia tumorii primare úi a bolii metastatice sunt factori care trebuie avuĠi în
vedere în alegerea modalităĠii iniĠiale de abord terapeutic.
Pentru cazuri selectate tratamentul poate include chirurgia metastazelor hepatice sau
pulmonare rezecabile. [III, A] Alte proceduri chirugicale, stentare [III, A] sau radioterapie
trebuie considerate ca proceduri paliative. [II, A]
Chimioterapia paliativă de linia I trebuie iniĠiată precoce úi constă în 5FU/ leucovorin în
diferite variante úi regimuri de combinaĠii cu oxaliplatin sau irinotecan, cu sau fără
bevacizumab [I, A] sau cetuximab la pacienĠii cu k-ras non-mutant. [I, A]
Linia a II a de chimioterapie úi linia a III-a pentru cazuri selecĠionate, trebuie indicată
pacienĠilor care menĠin un status de performanĠă bun. [I, A]
3.7.3. TRATAMENTE DE SALVARE
A. EùEC PRIN RECIDIVE LOCALE
• ReintervenĠie- dacă este posibil.
• Radio-chimioterapie neoadjuvantă- daca reintervenĠia nu este posibilă sau s-a rezumat la o
laparatomie úi pacientul nu a efectuat anterior radioterapie
• Chimioterapie neoadjuvantă - daca reintervenĠia nu este posibilă sau s-a rezumat la o
laparatomie úi pacientul a efectuat anterior radioterapie.
Sunt de ales protocoalele moderne, cu rate de răspuns obiectiv de minim 50-60%, eventual cu
asocierea de bevacizumab (úi/sau probabil în viitor de cetuximab) în vederea maximizării
úanselor de convertire la operabilitate.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

Protocoale agreate de chimioterapie neoadjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi mai jos).
PacienĠii cu recurenĠă (dacă radioterapia nu a fost efectuată iniĠial) pot să primească
radioterapie cu chimioterapie concomitentă.
În cazul pacienĠilor preradiotrataĠi se va încerca suplimentarea dozei de radioterapie, utilizând
fie radioterapie externă, fie brachyterapie, fie radioterapie intraoperatorie (IORT), în funcĠie de
dozele tolerate de Ġesuturile normale. [IV, D].
IntervenĠia chirurgicală se va tenta la 6-8 săptămâni după radioterapie.
În cazul pacienĠilor preradiotrataĠi úi la care chirurgia de salvare nu este posibilă,
chimioterapia sistemică este o opĠiune.

B. EùEC PRIN METASTAZE ± RECIDIVĂ LOCOREGIONALĂ
a. Metastaze hepatice sau pulmonare rezecabile:
STANDARD: chirurgie radicală (nivel A)
OPğIUNE pentru metastazele hepatice: combinaĠie între rezecĠie chirurgicală úi ablaĠie cu
radiofrecvenĠă (nivel C)
Dupa rezectia completa(R0) a metastazelor: chimioterapie adjuvantă (nivel B)
Protocoale agreate de chimioterapie adjuvantă (vezi anexă):
x

FOLFOX, 6 luni

x

FOLFIRI, 6 luni

x

FU-FOL bolus (Mayo), 6 luni

x

FU-FOL infuzional (DeGramont), 6 luni

x

Capecitabină 24 săptămâni

x

Floxuridină+Dexametazon intraarterial hepatic ± FuFol iv, 6 luni

b. Metastaze nerezecabile ± recidivă locoregională :
IP (ECOG) = 0-2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

STANDARD: chimioterapie paleativă (nivel A)
OPğIUNI: Tratamente locale (paleative):
x

în caz de recidivă locală

x

colostomie

x

recanalizare laser sau stent

x

radioterapie ± chimioterapie concomitentă

Protocoale agreate de chimioterapie paleativă (vezi anexă):
x

FOLFOX ± bevacizumab

x

FOLFIRI ± bevacizumab

x

FU-FOL bolus (Mayo) ± bevacizumab

x

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± bevacizumab

x

Capecitabină

x

UFT + Leucovorin

Răspunsul trebuie evaluat după fiecare 2- 3 luni.
În caz de reconversie la operabilitate: chirurgie radicală ± chimioterapie adjuvantă (în funcĠie
de durata tratamentului preoperator)
În caz de eúec: chimioterapie de salvare (vezi mai jos).
OPğIUNE pentru metastazele hepatice exclusive nerezecabile: ablaĠie cu radiofrecvenĠă
combinată cu chimioterapia paleativă (nivel C).

C. CHIMIOTERAPIA DE SALVARE
Protocolul de chimioterapie de salvare va fi ales în funcĠie de tratamentul anterior (vezi
tabelul de mai jos), IP, comorbidităĠi úi toleranĠa la chimioterapia anterioară.
În cazul în care IP= 3-4, se indică doar tratament simptomatic.

Chimioterapia linia I

Chimioterapia linia II

Chimioterapia linia III

FOLFOX ± bevacizumab

Irinotecan/ FOLFIRI

Irinotecan + Cetuximab

FOLFIRI ± bevacizumab

FOLFOX

Irinotecan + Cetuximab

Irinotecan + Cetuximab

FOLFOX

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

FU-FOL

bolus

(Mayo)

± FOLFOX

Irinotecan ± Cetuximab

Irinotecan/ FOLFIRI

bevacizumab

FU-FOL infuzional (DeGramont) ± Cetuximab
bevacizumab Capecitabină
UFT + Leucovorin

IP (ECOG) = 3-4
STANDARD: tratament simptomatic
OPğIUNI: Tratamente locale (paleative):
x

în caz de recidivă locală

x

colostomie

x

recanalizare laser sau stent

În cazul în care IP se ameliorează, se recomandă chimioterapie paleativă (vezi mai sus).

CAP. 4. URMĂRIRE PERIODICĂ ùI EVALUARE
St. I -III TNM

1 an

2 ani

3 ani

4-5 ani

Examen clinic

la 3 luni

la 6 luni

ACE

la 3 luni

la 6 luni

Colonoscopie

la 3 ani dupa 2 colonoscopii normale facute la 1 an interval

Ecoendoscopie

la 6 luni

anual

(numai pentru tumori
rectale)
Ecografie abd.

la 6 luni

Rgr. pulmonara

anual

anual

Urmărire dupa tratamentul adjuvant in cancerul de colon
Nu există nici o dovadă certă care să arate că urmărirea periodică după tratarea cu succes a
pacienĠilor cu cancer colorectal îmbunătăĠeúte rezultatele acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Totuúi poate fi clinic benefic pentru identificarea recurenĠei cancerului colonic într-un stadiu
în care diagnosticul recidivei are implicaĠii terapeutice. (de exemplu chirurgie pentru boala
metastatică sau pentru recurenĠa locală).
În absenĠa unui standard bazat pe dovezi, o schemă de urmărire propusă pentru identificarea
pacienĠilor care pot beneficia de chirurgie de salvare úi pentru prevenirea unui al doilea cancer
de colon este următoarea:
x

anamneză, examen clinic úi determinarea valorii CEA (dacă iniĠial valoarea a fost
crescută) la fiecare 3-6 luni în primii 3 ani úi apoi la fiecare 6-12 luni în al 4-lea úi al 5lea an după chirurgie. Colonoscopie la un an úi apoi la fiecare 3 ani pentru identificarea
adenoamelor sau carcinoamelor metacrone;

x

examenul CT toraco-abdominal poate fi deasemenea recomandată la fiecare 6 luni în
primii 3 ani pacienĠilor cu risc crescut de recurenĠă;

x

alte determinări de laborator sau examinări radiologice sunt fără beneficiu dovedit úi ar
trebui limitate la pacienĠii cu simptome sugestive.

Urmărire dupa tratamentul adjuvant al cancerului rectal
Urmărirea vizează identificarea pacienĠilor care necesită chirurgie de salvare, îngrijiri paliative
sau prevenirea celui de al II-lea cancer colorectal. Nu există dovezi puternice care să
demonstreze că urmărirea riguroasă după tratamentul primar curativ ameliorează prognosticul
pacienĠilor cu cancer rectal.
Recomandarile pentru urmărire sunt reprezentate de :
x

anamneză úi rectosigmoidoscopie (daca este posibil) la fiecare 6 luni în primii 2 ani;
[V, D]. Colonoscopia completă trebuie făcută în primul an dacă nu a fost efectuată la
momentul diagnosticului iniĠial (ex. în cazurile cu obstrucĠie).

x

anamneză úi colonoscopie cu rezecĠia polipilor colonici la fiecare 5 ani. [IB]

x

examenul clinic, de laborator úi examinările radiologice sunt cu eficacitate nedovedită,
motiv pentru care ar trebui restrânse doar la pacienĠii cu simptome sugestive. [A]

Notă:
Nivelele de evidenĠă [I-V] úi gradele de recomandare [A-D] aúa cum sunt folosite de ASCO
sunt precizate între paranteze pătrate.

27

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. XI)/3.IX.2009 conține 28 de pagini.

Prețul: 5,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 608 bis

PARTEA I

Joi, 3 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 12 la Ordinul ministrului sănătății nr. 1.059/2009
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală ....

3–27

Vo l u m u l X I I
Ghid medical pentru îngrijirea pacienților
cu diabet zaharat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea ghidurilor de practică medicală*)
Văzând Referatul de aprobare al secretarului de stat pentru asistență medicală nr. I.B. 8.504 din 2 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele ghiduri elaborate de
comisia națională înființată prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 276/2009 privind aprobarea înființării Comisiei naționale
pentru elaborarea ghidurilor de practică medicală și a
responsabililor pentru acestea:
a) Ghid de diagnostic și tratament pentru bolile cerebrovasculare, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Ghid de management al anginei pectorale stabile,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Ghid de diagnostic și tratament al sindroamelor
coronariene acute fără supradenivelare de segment ST,
prevăzut în anexa nr. 3;
d) Ghid de management al infarctului miocardic, prevăzut în
anexa nr. 4;
e) Ghid pentru managementul hipertensiunii arteriale,
prevăzut în anexa nr. 5;
f) Ghid de management al bolilor pulmonare cronice,
prevăzut în anexa nr. 6;
g) Ghid local de management al BPOC, prevăzut în anexa nr. 7;
h) Ghid de diagnostic și tratament al cancerului de col uterin,
prevăzut în anexa nr. 8;

i) Ghid de management al cancerului mamar, prevăzut în
anexa nr. 9;
j) Ghid pentru cancerul de prostată, prevăzut în anexa nr. 10;
k) Ghid de tratament al carcinoamelor colorectale, prevăzut
în anexa nr. 11;
l) Ghid medical pentru îngrijirea pacienților cu diabet zaharat,
prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 2. — Pe baza ghidurilor de practică medicală, fiecare
unitate sanitară are obligația de a elabora până la data de
31 decembrie 2009 protocoalele terapeutice care vor sta la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurări de sănătate județene și a municipiului București.
Art. 3. — Protocoalele terapeutice se elaborează pe baza
recomandărilor comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și vor fi validate de Comisia de transparență a
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.059.

*) Ordinul nr. 1.059/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

ANEXA 12 - GHID MEDICAL PENTRU INGRIJIREA PACIENTILOR CU DIABET
ZAHARAT

RESPONSABIL: Prof. Dr. Constantin-Ionescu Tirgoviste, Preúedinte Comisia de Diabet a
Ministerului SănătăĠii

Comisia Consultativă de Diabet, Nutritie Boli Metabolice a Ministerului SănătăĠii: Profesor
dr.Constantin Ionescu-Tirgoviste, preúedinte, Dr. Alina Nicolau, vicepresedinte, Dr. Rucsandra
Danciulescu Miulescu, secretar
Comisia de Diabet, Nutritie Boli Metabolice a Casei NaĠionale de Asigurări de Sănătate:
Profesor Dr.Constantin Ionescu-Tirgoviste, preúedinte, Dr. Alina Nicolau, membru
Membrii Grupului Tehnic de Elaborare a ghidului: Coordonator: Profesor Dr.Constantin
Ionescu-Tirgoviste, Membri: Dr. Cristian Guja, Dr. Ana Maria Tinu, Dr. Rucsandra Danciulescu
Miulescu
MulĠumiri experĠilor care au revizuit ghidul: Profesor dr. Amorin Popa, Conferentiar dr.
Romulus Timar

1. INTRODUCERE
Diabetul zaharat defineúte o tulburare metabolică care poate avea etiopatogenie multiplă,
caracterizată prin modificări ale metabolismului glucidic, lipidic úi proteic, rezultate din
deficienĠa în insulinosecreĠie, insulinorezistenĠă sau ambele úi care are ca element de definire
până în prezent valoarea glicemiei (1).
Întreaga lume se confruntă cu o pandemie de diabet zaharat tip 2, datorată occidentalizării
modului de viaĠă, îmbătrânirii populaĠiei, urbanizării, care au drept consecinĠe modificări ale
alimentaĠiei, adoptarea unui stil de viaĠă sedentar úi dezvoltarea obezităĠii. Prevalenta diabetului
zaharat diferă semnificativ în funcĠie de populaĠia studiată, vârstă, sex, statutul socio-economic
úi stilul de viaĠă. PredicĠiile pentru anul 2025 sunt îngrijorătoare úi conform aprecierilor
Asociatiei Americane de Diabet, prevalenĠa diabetului zaharat va atinge 9%. Un element
important, care a dus în ultimii ani la creúterea incidenĠei bolii, a fost reprezentat de urmărirea
mai atentă a populaĠiei úi de îmbunătăĠirea metodelor de diagnostic. Cu toate acestea, există cel
puĠin 30% din cazuri cu diabet zaharat tip 2 nediagnosticat (2).

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

4

Impactul diabetului zaharat asupra populaĠiei este enorm datorită complicaĠiilor cornice (în
principal cardiovasculare) pe care acesta le poate genera. Conform studiului EPIDIAB acestea
sunt prezente în cazul diabetului zaharat de tip 2 într-un procent de 50% în momentul
diagnosticării afecĠiunii (3). ComplicaĠiile cornice odată apărute scad calitatea vieĠii, capacitatea
funcĠională, autonomia pacienĠilor, cresc numărul zilelor de spitalizare, a consulturilor medicale
úi a cheltuielilor pentru medicaĠie. In acelaúi timp pacientul diabetic devine treptat dezinteresat
familial, profesional. Se înregistrează de asemenea dublarea ratei mortalităĠii care în procent de
70-80% este determinată de complicaĠiile cardiovasculare. Reducerea acestor grave consecinĠe
ale diabetului zaharat este posibilă prin: depistarea precoce activă a persoanelor cu diabet zaharat
în grupurile populaĠionale cu risc, tratarea pacienĠilor odată diagnosticaĠi conform protocoalelor
terapeutice bazate pe evidenĠe internaĠionale, prevenirea instalării complicaĠiilor cronice úi a
agravării lor prin screening-ul sistematic al complicaĠiilor úi tratamente specifice în cazul
agravării complicaĠiilor cornice, în coloborare cu specialiútii cardiologi, nefrologi, neurologi,
oftalmologi. Ingrijirea pacienĠilor diabetici impune de asemenea asistenĠă psihologică,
ameliorarea inserĠiei familiale, sociale, profesionale. Ingrijirea pacienĠilor diabetici trebuie să fie
efectuată de o echipă multidisciplinară în care coordonarea acesteia revine specialistului
diabetolog dar în care un rol important îl are pacientul diabetic care trebuie să participle activ la
toate deciziile legate de îngrijirea sa úi a subgrupului populaĠional pe care îl reprezintă.
Costul diabetului, direct úi indirect este extrem de ridicat, atingând până la 10% din bugetele de
sănătate ale multor Ġări (4, 5). Costul diabetului creúte de 3-5 ori dacă apar complicaĠiile cornice
micro úi/sau macroangiopatice. Concluzia este că prevenirea complicaĠiilor cronice ale
diabetului zaharat ameliorează impactul clinico-terapeutic úi psiho-social úi reduce costul bolii.
Ghidul clinic pentru conduita în diabetul zaharat precizează standardele, principiile úi aspectele
fundamentale ale managementului pacientilor cu diabet zaharat.

2. SCOP
Prezentul Ghid clinic isi propune sa comunice clinicienilor, pacientilor, cercetatorilor,
asiguratorilor obiectivele terapeutice si instrumentele de evaluare a calitatii asistentei medicale.
Preferintele individuale, comorbiditatile pot impune modificarea obiectivelor terapeutice, dar
acest ghid precizeaza valorile tinta dezirabile pentru majoritatea pacientilor cu diabet zaharat.
Prezentul Ghid clinic este elaborat pentru satisfacerea următoarelor deziderate:
x

creúterea calităĠii unui serviciu medical, a unei proceduri medicale

x

referirea la o problemă cu mare impact pentru starea de sănătate

x

reducerea variaĠiilor în practica medicală (cele care nu sunt necesare)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

x

reducerea unui risc sau eliminarea unei incertitudini terapeutice

x

aplicarea evidenĠelor în practica medicală; diseminarea unor noutăĠi útiinĠifice

x

integrarea unor servicii sau proceduri (chiar interdisciplinare)

x

ghidul constituie un instrument de consens între clinicieni

x

ghidul protejează practicianul din punctul de vedere al malpraxisului

x

ghidul asigură continuitatea între serviciile oferite de medici úi de asistente

x

ghidul permite structurarea documentaĠiei medicale

x

ghidul permite oferirea unei baze de informaĠie pentru analize úi comparaĠii

x

armonizarea practicii medicale româneúti cu principiile medicale internaĠional acceptate

3. METODOLOGIE DE ELABORARE
3.1 Etapele procesului de elaborare
Ca urmare a solicitării Ministerului SănătăĠii de a sprijini procesul de elaborare a ghidurilor
clinice Coordonatorul Ghidului de Diabet Zaharat profesor dr.Constantin Ionescu-Tirgoviste a
desemnat membrii Grupului Tehnic de Elaborare a ghidului. Au fost prezentate, discutate úi
agreate principiile, metodologia de elaborare úi formatul ghidului. Dupa verificarea din punctual
de vedere al structurii si formatului, ghidul a fost trimis pentru revizie la experti selectati.
Coordonatorul si Grupului Tehnic de Elaborare au luat in considerare si incorporat dupa caz
comentariile si propunerile de modificare transmise de experti.
3.2 Principii
Fiecare recomandare s-a încercat a fi bazată pe dovezi útiinĠifice, iar pentru fiecare afirmaĠie a
fost furnizată o explicaĠie bazată pe nivelul dovezilor úi a fost precizată puterea útiinĠifică (acolo
unde există date). Pentru fiecare afirmaĠie a fost precizată alăturat tăria afirmaĠiei (Standard,
Recomandare sau OpĠiune) conform definiĠiilor din capitolul 11 - GRADE DE
RECOMANDARE ùI NIVELE ALE DOVEZILOR.
3.3 Disclaimer
Ghidul clinic Diabet este elaborat cu scopul de a asista personalul medical pentru a lua decizii în
îngrijirea pacientilor cu diabet zaharat. El prezintă recomandări de bună practică medicală
clinică bazate pe dovezi publicate, pentru a fi luate în considerare de către medicii diabetologi si
alte specialităĠi, precum úi de celelalte cadre medicale implicate în îngrijirea pacientilor diabetici.
Deúi ghidurile reprezintă o fundamentare a bunei practici medicale bazate pe cele mai recente
dovezi disponibile, ele nu intenĠionează să înlocuiască raĠionamentul practicianului în fiecare caz
individual. Decizia medicală este un proces integrativ care trebuie să ia în considerare
circumstanĠele individuale úi opĠiunea pacientului, precum úi resursele úi limitările instituĠiilor de

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6

practică medicală. Se aúteaptă ca fiecare practician care aplică recomandările în scopul
diagnosticării, definirii unui plan terapeutic sau de urmărire, sau al efectuării unei proceduri
clinice particulare să utilizeze propriul raĠionament medical independent, în contextul
circumstanĠial clinic individual, pentru a decide orice îngrijire sau tratament al pacientilor în
funcĠie de particularităĠile acesora, opĠiunile diagnostice úi curative disponibile. InstituĠiile úi
persoanele care au elaborat acest ghid au depus eforturi pentru ca informaĠia conĠinută în ghid să
fie corectă, redată cu acurateĠe úi susĠinută de dovezi. Dată fiind posibilitatea erorii umane úi/sau
progresele cunoútinĠelor medicale, ele nu pot úi nu garantează că informaĠia conĠinută în ghid
este în totalitate corectă úi completă.
3.4 Data reviziei
Acest ghid clinic va fi revizuit în în momentul în care apar dovezi útiinĠifice noi care modifică
recomandările făcute.

4. CLASIFICAREA DIABETULUI ZAHARAT
Clasificarea diabetului zaharat cuprinde patru categorii clinice:
Diabetul zaharat tip 1 (rezultat prin distrugerea celulelor beta pancreatice care conduce de obicei
la un deficit absolut de insulina)
Diabetul zaharat tip 2 (caracterizat prin deficit progresiv al secretiei de insulina pe fondul
rezistentei la insulina)
Alte tipuri specifice de diabet, datorate altor cauze (de exemplu anomaliile genetice ale functiei
celulelor beta pancreatice, anomalii genetice in actiunea insulinei, afectiunile pancreasului
exocrine, afectiuni endocrine, sau diabetul indus medicamentos sau cauzat de substante
chimice).
Diabetul gestational

Clasificarea etiologică a diabetului zaharat (DZ)
Diabet Zaharat tip1
Ɣ autoimun
Ɣ idiopatic
Diabet Zaharat tip2
Ɣ cu predominanĠa insulinorezistentei asociată cu deficit secretor relativ de insulină
Ɣ cu predominanĠa deficitului secretor asociat cu insulinorezistenĠă
Alte tipuri specifice de diabet zaharat (rare)
Diabet GestaĠional (cu debut sau diagnosticat în cursul sarcinii)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Stadiile clinice reflectă faptul că afecĠiunea parcurge mai multe etape respectiv:
1. Stadiul normoglicemic. Clasificarea propusă de Organizatia Mondiala a Sanatatii (1999)
include stadiul normoglicemic ca primă etapă în evoluĠia diabetului zaharat la persoanele la care
există evidenĠe ale procesului patologic. ToleranĠa normală la glucoză este definită de o valoare
a glicemiei a jeun < 100 mg/dl úi la 2 ore după administrarea a 75 g glucoză < 140 mg/dl.
2. Alterarea reglării glicemiei - alterarea toleranĠei la glucoză úi alterarea glicemiei bazalereprezintă un stadiu intermediar între toleranĠa normală la glucoză úi diabetul zaharat. O valoare
a glicemiei a jeun >110 mg/dl dar <126 mg/dl este considerată alterarea glicemiei bazale úi o
valoare a glicemiei a jeun < 126 mg/dl úi la 2 ore după administrarea a 75 g glucoză între 140
mg/dl úi 199 mg/dl defineúte alterarea toleranĠei la glucoză.
3. Diabetul zaharat. PacienĠii diagnosticaĠi cu diabet zaharat, din punct de vedere clinic sunt
clasficaĠi în: cei care au nevoie de insulinoterapie în vedrea supravieĠuirii, cei care necesită
insulinoterapie în vederea obĠinerii unui control metabolic úi cei ce nu necesită insulinoterapie
(1).
Stadii clinice evolutive
Stadii evolutive

Normoglicemie Hiperglicemie

Tipuri de

Glicoreglare

Alterarea

Diabet zaharat

diabet

normală

toleranĠei

Nu

Necesită

Necesită

la gluc.

necesită

insulină

insulină

Glicemie

insulină

pentru

pentru

control

supravieĠuire

bazală
modificată

DZ tip 1

DZ tip 2

Alte tipuri
specifice

Diabet
gestaĠional

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

5. SCREENING-UL DIABETULUI ZAHARAT
5.1 Screening-ul diabetului zaharat tip 2.
Rolul metodelor de screening în diagnosticul diabetului zaharat tip 2 la persoanele
asimptomatice este controversat. Nu există studii prospective randomizate care să dovedească
beneficiile programelor de screening. Pe de altă parte este evident faptul că diagnosticul precoce
al acestei afecĠiuni are potenĠialul de a reduce frecvenĠa complicaĠiilor care în acest moment sunt
prezente la aoroximativ 50% dintre pacienĠi în momentul diagnosticării.
Recomandari standard:
R 1. Se recomandă efectuarea glicemiei bazale (din plasmă venoasă): vârstă

> 45 ani,

sedentarism, rasă/etnicitate caracterizată printr-o frecvenĠă crescută a acestei afecĠiuni, rude de
gradul 1 cu diabet zaharat, naúterea unui copil > 4kg sau diagnostic de diabet gestaĠional*,
diagnostic anterior de scădere a toleranĠei la glucoză dau glicemie bazală modificată*, persoane
supraponderale sau obese, sindromul ovarelor polichistice, hipertensiune (valori ale tensiunii
arteriale >140/90 mmHg), istoric de suferinĠă vasculară, valori ale HDL-colesterol < 35 mg/dl
úi/sau trigliceride 250 mg/dl (B).
R 2. La persoanele fără factori de risc se recomandă efectuarea glicemiei bazale (din plasmă
venoasă) o dată la cinci ani după vârsta de 18 ani úi o dată la 3 ani după vasta de 45 ani (C).
R 3. Dacă persoana prezintă unul sau 2 factori de risc marcaĠi cu * si glicemia bazala < 126 mg
se recomandă efectuarea testului toleranĠei orale la glucoză (TTOG) cu 75 gr glucoză (C).
TTGO se efectuează dimineaĠa, în repaus, după minim 8 ore de repaus caloric (post nocturn) úi
în condiĠiile în care persoana a consumat cel puĠin 250g hidraĠi de carbon/zi în cele 3 zile
precedente. Procedura constă în recoltarea unei glicemii bazale úi apoi, ingestia în 3-5min. a 75g
glucoză anhidră dizolvată în 300ml apă. La 2 ore după aceasta se recoltează a doua glicemie.
Investigatiile pentru diabet zaharat tip 2 la copii (6)
Recomandari standard:
R 4. Se vor investiga copiii supraponderali (indicele de masa corporala > percentila 85 pentru
varsta si sex, greutate ajustata dupa inaltime > percentila 85 sau greutate > 120% din greutatea
ideala) care au doi din urmatorii factori de risc: istoric familial de diabet zaharat tip 2 la rudele
de gradul unu sau doi, istoric matern de diabet zaharat sau diabet gestational, rasă/etnicitate
caracterizată printr-o frecvenĠă crescută a acestei afecĠiuni, semne de insulinorezistenta sau
afectiuni asociate cu insulinorezistenta, istoric matern de diabet gestational (C).
R 5. Testarea trebuie sa inceapa la varsta de 10 ani sau la pubertate, daca pubertatea apare mai
devreme si se va repeta la fiecare 2 ani (C).
R 6. Glicemia bazala este tesul preferat (C).
5.2 Screening-ul diabetului zaharat tip 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

In general diabetul zaharat tip 1 debuteaza cu simptome acute si valori ridicate ale glicemiei,
cele mai multe cazuri fiind diagnosticate curand dupa instalarea hiperglicemiei. O testare
cuprinzatoare pentru depistarea autoanticorpilor specifici la toti pacientii asimptomatici nu poate
fi recomandata in prezent ca modalitate de depistare a pacientilor cu risc (6).
5.3 Screening-ul úi diagnosticul diabetului gestational.
Recomandari standard:
R 7. Evaluarea riscului diabetului gestational se va efectua cu ocazia primului consult prenatal
(C).
R 8. Gravidele cu risc crescut de diabet gestational vor fi supuse screening-ului pentru diabet
zaharat cat mai curand posibil dupa confirmarea existentei sarcinii. Criteriile pentru riscul foarte
ridicat sunt: obezitatea severa, diagnostic anterior de diabet gestaĠional sau nasterea unor feti cu
macrosomie pentru varsta gestationala, glicozurie persistentă, diagnosticul de sindrom al
ovarelor polichistice, antecedente heredocolaterale semnificative de diabet zaharat tip 2 (C).
R 9. Gravidele cu risc moderat vor efectua

screening - ul pentru diabet gestational în

săptămânile 24 – 28 de sarcină (C).
R 10. In cazul gravidelor cu risc scăzut de a dezvolta diabet gestaĠional nu este necesară testarea.
În această categorie sunt incluse persoanele care întrunesc toate criteriile:vârsta sub 25 ani,
greutate normală înainte de sarcină, membră a unei etnii cu risc scăzut de diabet gestaĠional,
absenta istoricului familial de diabet zaharat, sau cel personal de intoleranta la glucoza sau
probleme obstreticale (C).
R 11. Femeile cu diabet gestational vor fi reevaluate la 6-12 saptamani postpartum pentru
depistarea diabetului zaharat sau pre-diabetului (C).
Diagnosticul se poate stabili într-o etapă - prin efectuarea TTGO la femeile cu risc crescut.
Diagnosticul în două etape cuprinde – screening iniĠial cu 50g glucoză administrate oral úi
determinarea glicemiei la 1oră; la femeile cu glicemie >140mg/dl se face confirmare prin TTGO.
Diagnosticul de diabet gestational reclama doua din urmatoarele valori ale glicemiei:

TTGO cu 100g glucoză
Glicemie à jeun

95mg/dl

5,3mmol/l

1h

180 mg/dl

10 mmol/l

2h

155 mg/dl

8,6 mmol/l

3h

140 mg/dl

7,8 mmol/l

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

6. PREVENTIA/AMANAREA INSTALARII DIABETULUI ZAHARAT TIP 2
Alterarea toleranĠei la glucoză úi alterarea glicemiei bazale au fost deumite in mod oficial
prediabet. Ambele forme constituie factori de risc pentru dezvoltarea diabetului zaharat ulterior
si pentru aparitia bolilor cardiovasculare. Studii randomizate controlate au evidentiat faptul ca
pentru pacientii cu risc inalt de diabet zaharat exista interventii adecvate care sunt capabile sa
reduca rata de aparitie a diabetului.
În anul 2007 Federatia Internatională de Diabet (IDF) a publicat un consens privind prevenĠia
diabetului zaharat tip 2 (7). Strategia IDF de preventie urmăreste controlul fatorilor de risc
modificabili în populatia generală si la persoanele cu risc crescut de a dezvolta diabet zaharat.
Programul de preventie propus de IDF cuprinde 3 etape, respectiv identificarea persoanelor cu
risc crescut de a dezvolta diabet zaharat, cuantificarea riscului, metode de prevenĠie. Strategia
de identificare a persoanelor cu risc crescut de a dezvolta diabet zaharat a utilizat un chestionar
în care au fost urmărite următoarele elemente: istoricul familiar de diabet zaharat, vârsta
(persoanele cu vârsta peste 45 ani în Europa), diagnosticul de diabet gestaĠional sau suferinĠă
cardiovasculară, consumul cronic de acid nicotinic, glucocorticoizi, hormoni tiroidieni,
antagoniúti beta-adrenergici, medicaĠia antipsihotică, terapia cu interferon alfa. În cea de-a doua
etapă pacienĠilor cu risc crescut de a dezvolta diabet zaharat se recomandă determinarea
glicemiei bazale (in condiĠiile în care aceasta este între 110-125 se efectuează testul toleranĠei
orale la glucoză), nivelul trigliceridelor, HDL- colesterolului, LDL- colesterolului, tensiunea
arterială. Metodele de prevenĠie recomandate sunt optimizarea stilului de viaĠă prin reducerea
aportului caloric úi intensificarea efortului fizic úi terapia medicamentoasă. În condiĠiile în care
optimizarea stilului de viaĠă nu antrenează scăderea în greutate, úi/sau ameliorarea valorilor
glicemice se administrează metformin în particular la pacienĠii cu indice de masa corporala
(IMC) > 30 kg/m2 úi valori ale glicemiei bazale > 110 mg/dl în absenĠa contraindicaĠiilor.
Programul de PrevenĠie a Diabetului (DPP) a evidenĠiat că terapia cu metformin la pacienĠii cu
prediabet poate preveni sau întarzia apariĠia diabetului zaharat în timp ce alte studii sugerează că
tiazolindionele, acarboza sau orlistat-ul întârzie apariĠia diabetului zaharat tip 2 la populaĠia cu
toleranĠă inadecvată la glucoză (8).
În anul 2007 un grup de experĠi ai AsociaĠiei Americane de Diabet (ADA), pe baza studiilor
clinice úi a riscului cunoscut de progresie a prediabetului la diabet zaharat a ajuns la concluzia că
persoanele cu toleranĠă inadecvată la glucoză sau alterarea glicemiei bazale trebuie să primească
consiliere cu privire la modificarea stilului de viaĠă, obiectivele Ġintă fiind o scădere ponderală de
5-10% úi activitate fizică moderată (9). În ceea ce priveúte farmacoterapia în prevenĠia diabetului
zaharat, acelaúi grup de experĠi a precizat că doar metformin trebuie avut în vedere ca
antidiabetic profilactic. Pentru ceilalĠi agenĠi, problemele legate de costuri, reacĠiile adverse úi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

absenĠa unui efect de durată în unele studii au făcut ca grupul de experĠi să nu îi recomande în
prevenĠia diabetului zaharat (8, 10, 11, 12, 13).
Recomandari standard:
R 12. Persoanele cu risc crescut de a dezvolta diabet zaharat tip 2 necesita includerea in
programe care vizeaza modificarea stilului de viata incluzand scaderea moderata in greutate si
activitate fizica regulata (A).
PacienĠii diagnosticaĠi cu diabet zaharat sunt incluúi într-un program special de urmărire úi
tratament. O urmărire corectă a pacientului cu diabet

se poate realiza doar într-o echipă

multidisciplinară.

7. EDUCATIA TERAPEUTICA
Educatia terapeutică a pacientului face parte integrantă din managementul diabetului zaharat.
Procesul educaĠional se desfăúoară continuu, sub diferite forme úi este absolut necesar pentru
obĠinerea unui bun control metabolic úi ameliorarea calităĠii vieĠii. Scopul acestui efort este acela
de a ajuta persoana cu diabet să se adapteze cât mai bine la noua sa condiĠie de viaĠă úi de a
împiedica apariĠia complicaĠiillor.
EducaĠia poate fi individuală sau în grup úi este susĠinută de persoane special instruite
(diabetologul, asistente medicale educatoare, dieteticiană, cadrul medical antrenat în îngrijirea
piciorului, eventual psihologul).
Trebuie să ne asigurăm că educaĠia terapeutică este accesibilă tuturor pacienĠilor cu diabet
zaharat, Ġinând cont de apartenenĠa culturală, etnică, psihosocială etc.
7.1 Managementul stilului de viaĠă
PacienĠii cu diabet zaharat tip 2 sunt în majoritate supraponderali sau obezi úi au, în general, un
stil de viaĠă nesănătos (obiceiuri alimentare nesănătoase, sedentarism) care a contribuit, alături
de alĠi factori, la apariĠia afecĠiunii. De aceea, se impune ca imediat după diagnosticare să se
identifice modalităĠile de intervenĠie asupra stilului de viaĠă. Prin ameliorarea stilului de viaĠă se
urmăreúte atingerea úi menĠinerea greutăĠii corporale ideale, scăderea valorilor glicemice,
normalizarea valorilor lipidelor serice si a acidului uric (sau aducerea cât mai aproape de
normal), menĠinerea unor valori optime ale tensiunii arteriale, uneori în asociere cu medicaĠia
specifică (18-27). Fumatul reprezintă un factor de risc cardiovascular independent (14, 15, 16,
17), de aceea se va insista pentru renunĠare la fumat úi la consumul de etanol.
Recomandari standard:
R 13 Se recomandă modificarea obiceiurilor alimentare anterioare úi se asigură accesul la un
dietetician (A).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

12

R 14 Se individualizează dieta în funcĠie de vârstă, sex, înălĠime, greutate, gradul de efort fizic,
preferinĠe, tradiĠia locală, nivelul de cultură (E).
R 15 Monitorizarea aportului de carbohidrati este o componenta esentiala a strategiei de obtinere
a controlului glicemic optim (A).
R 16 Se restricĠionează consumul de alcool (C).
R 17 Aportul de grasimi saturate trebuie sa reprezinte < 7% din aportul caloric total (A).
R18 Aportul de lipide trans va fi redus la minimum (C).
R19 ExerciĠiul fizic se introduce treptat, în funcĠie de abilităĠile individuale; se încurajează
prelungirea duratei úi creúterea frecvenĠei activităĠii fizice (acolo unde este necesar) până la 3045 min./zi, 3-5 zile/săptămână sau 150 min./săptămână (A).
R20 In absenta contraindicatiilor persoanele cu diabet zaharat tip 2 trebuie incurajate sa practice
antrenamente de rezistenta de trei ori pe saptamana (A).
R 21 Renuntarea la fumat (A).
Studiile epidemiologice au asigurat o documentatie convingătoare privind legătura cauzală dintre
fumat si riscul de sanatate (14, 15, 16, 17). Studiile efectuate pe pacienti diabetici au evidentiat
constant un risc crescut de boală cardiovasculară si deces prematur la fumători. Fumatul este
deasemenea asociat cu aparitia prematură a complicatiilor microvasculare si ar putea juca un rol
in aparitia diabetului zaharat de tip 2 (28).
7.2. ğinte terapeutice actuale
Importanta controlului glicemic a fost demonstrata in numeroase trialuri clinice, controlul
glicemic adecvat generand reducerea riscului evenimentelor cardiovasculare, a mortalitatii (2932). Echilibrarea metabolică urmăreúte valorile glicemiei bazale, glicemia postprandială,
hemoglobina glicată, valorile lipidelor serice (6, 33), acidului uric dar úi optimizarea valorilor
tensiunii arteriale (34-41).
Recomandari standard:
R 22. Tintele recomandate pentru adulti in afara sarcinii sunt HbA1c < 7%, glicemie
preprandriala din sange capilar 90 – 130 mg/dl, glicemie postprandriala din sange capilar < 180
mg/dl (A).
R 23. In ceea ce priveste controlul glicemic la femeile cu diabet gestational, se recomanda
reducerea concentratiilor de glucoza in sangele capilar integral matern pana la : preprandraial 
95 mg/dl si  140 mg/dl la 1 ora dupa masa si  120 mg/dl la 2 ore dupa masa (42, 43) (C).
R 24. Se monitorizează controlul glicemic cu ajutorul HbA1c efectuată de cel putin doua ori pe
an la pacientii care indeplinesc obiectivele terapeutice si au control metabolic stabil (C).
R 25. HbA1c se va determina trimestrial la pacientii a caror terapie a fost modificata sau care nu
indeplinesc obiectivele controlului glicemic (C).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

R 26. Valori tinta mai putin stricte ale Hb A1c se vor avea in vedere la persoanele cu frecvente
uneori, atingerea Ġintei terapeutice la pacienĠii cu diabet zaharat insulinotratat sau cu
sulfonilureice poate creúte riscul de apariĠie a episoade hipoglicemice, persoanele vârstnice sau
cu tulburări psihice (E).
R 27. Se recomandă valori ale
LDL-colesterol

< 100 mg/dl;

HDL-colesterol

>40 mg/dl la barbati si > 50 mg/dl la femei;

Trigliceride

< 150 mg/dl (C).

R 28. MenĠinerea tensiunii arteriale sistolice < 130 mmHg si diastolice < 80 mm Hg (C).
R 29. Mentinerea indicelui de masa corporala < 25 kg/m² (C).
ğintele terapeutice prezentate pot fi modificate în funcĠie de prezenĠa diverúilor factori de risc
cardiovascular cunoscuĠi, de asocierea altor afecĠiuni úi de speranĠa de viaĠă.
7.3 Automonitorizarea glicemiei
Autocontrolul glicemiei face parte integrantă din strategia de tratament atât a pacientului cu
diabet zaharat insulinotratat cât úi al celui cu tratament oral (44-51).
În cadrul procesului de educaĠie terapeutică, automonitorizarea este esenĠială pentru adaptarea
corespunzătoare a dozelor de insulină în diferite situaĠii, pentru gradarea efortului fizic sau a
aportului alimentar, toate acestea în scopul atingerii úi menĠinerii Ġintelor terapeutice.
Recomandari standard:
R 30. Autocontrolul glicemiei (folosind glucometrul) este indispensabil pacienĠilor cu diabet
zaharat insulinotrataĠi si la femeile cu diabet gestational (C).
R 31. Autocontrolul la pacienĠii cu DZ 2 trataĠi cu antidiabetice orale (ADO) poate fi util pentru
a da informaĠii despre hipoglicemie, poate evidenĠia variaĠiile glicemice datorate modificĠrilor de
medicaĠie sau ale stilului de viaĠă úi poate monitoriza schimbările survenite în cursul afecĠiunilor
intercurente (E).
R 32. Automonitorizarea este benefica daca persoanele cu diabet sunt instruite să efectueze
autotestarea, să înregistreze datele, să înĠeleagă semnificaĠia acestora úi să intervină în schema
terapeutică sau să se adreseze unui specialist (C).

8. STRATEGII TERAPEUTICE
8.1 Tratamentul diabetului zaharat tip 1
Studiul DCCT

(Trialul complicatiilor si controlul in diabetul zaharat) a evidentiat ca

insulinoterapia intensiva (trei sau mai multe injectii de insulina pe zi sau terapia cu pompa de

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

14

insulina a reprezentat o componenta cheie a programului de ameliorare a glicemiei si in acelasi
timp de imbunatatire a prognosticului (52).
Recomandari standard:
R 33. Administrarea de insulina in doze injectabile multiple sau prin perfuzie subcutanata
continua de insulina (pompa de insulină) (C).
R 34. Crelarea dozei de insulina prandiala cu aportul de carbohidrati, glicemia preprandiala si
activitatea fizica anticipata (C).
R 35. Terapie nutritionala (A).
R 36. Automonitorizarea glicemiilor (A).
8.2 Tratamentul diabetului zaharat tip 2
Diabetul zaharat tip 2 este caracterizat prin insuficienĠa beta-celulară progresivă, rezistenĠă la
insulină si cresterea productiei hepatice de glucoza. Diferitele modalităĠi terapeutice reflectă atât
acest caracter progresiv cât úi heterogenitatea bolii rezultată, între altele, din asocierea în cotepărĠi diferite ale acestor defecte patogenetice principale. Asociatia Americana de Diabet (ADA)
si Asociatia Europeana pentru Studiul Diabetului (EASD) au publicat in septembrie 2006 si
revizuit in anul 2008 o declaratie de consens privind abordarea terapeutica in hiperglicemia din
diabetul zaharat tip 2 (6). Elementele esentiale ale acestei strategii sunt:
interventia terapeutica inca din momentul diagnosticului cu metformin combinat cu masuri de
modificare a stilului de viata
intensificarea continua a terapiei prin adaugarea de alti agenti farmacologici (inclusiv initierea
precoce a insulinoterapiei) ca modalitate de obtinere si mentinere a nivelurilor recomandate
pentru controlul glicemic.
Principalele clase terapeutice utilizate in terapia diabetului zaharat tip 2 sunt: biguanidele,
sulfonilureicele, glinidele, inhibitorii de Į – glucozidaza, agonistii PPARȖ, inhibitorii dipeptidil
peptidazei 4 (DPP-4), analogii de glucagon-like peptid 1, insulia. Farmacoterapia controlului
glicemic pe baza consensului ADA/EASD aplica principiul fundamental conform caruia diabetul
zaharat este o boala progresiva si ca atare farmacoterapia va fi si ea progresiva, raportata
permanent la realizarea/nerealizarea controlului glicemic. Consensul ADA/EASD recomanda ca
momentul care obliga la actiune in sensul initierii sau schimbarii terapiei sa fie prezenta unei
HbA1c >7%. Realitatea ne arata ca acest obiectiv nu este realizabil pentru toate persoanele cu
diabet zaharat si judecata clinica trebuie sa puna in balanta beneficiile si riscurile initierii unui
regim intensificat de terapie. Aspecte legate de speranta de viata si de riscul pentru hipoglicemii
trebuie sa fie luate in consideratie pentru fiecare pacient inainte de intensificarea regimului
terapeutic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Biguanidele (Metformin si Buformin) reprezinta prima linie terapeutica alaturi de optimizarea
stilului de viata Efectul major al biguanidelor consta in reducerea productiei hepatice de glucoza
si scaderea glicemiei bazale. In monoterapie biguanidele reduc HbA1c cu 1,5% si nu genereaza
hipoglicemie. In general biguanidele sunt bine tolerate, cele mai frecvente reactii adverse fiind
cele gastrointestinale. Un alt beneficiu al biguanidelor este faptul ca nu produc crestere in
greutate, ci, dimpotriva, in asociere cu un stil de viata corespunzator, determina o reducere
ponderala. Persoanele cu intoleranta sau contraindicatii la biguanide vor utiliza ca prima linie
terapeutica secretagogele, inhibitorii de Į – glucozidaza, tiazolidindionele sau chiar insulina in
diferite regimuri terapeutice.
A doua linie terapeutica consta in asocierea la biguanide a secretagogelor (sulfonilureicele si
glinidele), inhibitorii de Į – glucozidaza, tiazolidindionelor, agonisti ai receptorului
glucagon-like peptid 1 (GLP-1), inhibitorii dipeptidil peptidazei 4 (DPP-4) sau a insulinei in
functie de severitatea hiperglicemiei.
Segretaogele (sulfonilureicele si glinidele). Sulfonilureicele reduc hiperglicemia prin stimularea
secretiei de insulina, avand un efect similar cu metforminul in ceea ce priveste scaderea HbA1c.
Cea mai importanta reactie adversa este posibilitatea aparitiei episoadelor de hipoglicemie,
indeosebi la persoanele in varsta. Un alt inconvenient al sulfonilureicelor este plusul ponderal.
Glinidele apartin clasei de secretagoge, avand o durata de actiune mult mai redusa comparativ cu
sulfonilureicele. Determina o crestere ponderala similara cu sulfonilureicele.
Inhibitorii de Į-glucozidaza reduc digestia polizaharidelor la nivelul intestinului subtire,
actionand in principal pe reducerea hiperglicemiei post-prandiale, fara a produce hipoglicemii.
Sunt mai putin eficiente in scaderea glicemiei comparativ cu clasele anterioare, reducand HbA1c
doar cu 0,5-0,8%. Principalele efecte adverse ale inhibitorilor de Į-glucozidaza sunt cele
gastrointestinale.
Tiazolidindionele (agonistii PPARȖ), cresc insulinosensibilitatea la nivelul musculaturii
scheletice, al tesutului adipos si al ficatului. Experienta utilizarii lor in monoterapie este limitata,
ducand la o reducere a HbA1c cu 0,5-1,4%. Cele mai comune efecte adverse sunt cresterea
ponderala, retentia hidrica si incidenĠă crescută a fracturilor (la nivelul piciorului, mânii úi
braĠului) la pacienĠii de sex feminin. Tiazolidindionele produc cresterea tesutului adipos
subcutanat si reducerea tesutului adipos visceral, in special a celui hepatic, care este una din cele
importante cauze de insulinorezistenta la persoanele cu diabet zaharat tip 2.
Analogii de glucagon-like peptid 1 (GLP-1) sunt o clasa noua de agenti antihiperglicemianti.
Determina o reducere a HbA1c de 0,5-1%, in special prin scaderea hiperglicemiei postprandiale. Se administreaza in injectii subcutanate o data sau de doua ori pe zi. Nu produc

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

16

hipoglicemie, in schimb se insotesc destul de frecvent de reactii gastrointestinale (30-45% dintre
cazuri). Reduc greutatea corporala cu 2-3 kg in 6 luni.
Inhibitorii

dipeptidil peptidazei 4 (DPP-4)

inhiba degradarea hormonilor incretinici,

determinand stimularea sintezei si secretiei de insulina, modularea apetitului prin actiune la
nivelul sistemului nervos central, existand insa si o serie de evidente care demonstreaza
capacitatea lor de prezervare a celulei ȕ pancreatice. Reduc HbA1c cu 0,5- 1%.
Agonistii de amilina sunt utilizati ca adjuvant al insulinoterapiei. Se administreaza subcutanat,
preprandial, avand efect in special in controlul hiperglicemiei post-prandiale si reduc HbA1c cu
0,5-0,7%. Principalul dezavantaj il reprezintă efectele secundare gastrointestinale (pana la 30%
din cazuri), efecte responsabile probabil de o reducere in greutate de 1-1,5 kg in 6 luni.
Insulina este cea mai eficienta medicatie hipoglicemianta. Folosita in doze adecvate, poate
reduce HbA1c pana la atingerea tintei terapeutice. De asemenea, insulinoterapia are efecte
benefice asupra nivelurilor serice de trigliceride si HDL colesterol, dar se insoteste de un castig
ponderal de aproximativ 2-4 kg, proportional cu reducerea glicozuriei si corectarea
hiperglicemiei. Un alt inconvenient al terapiei cu insulina este riscul aparitiei hipoglicemiilor.
Analogii de insulina, atat cei cu actiune lenta, cat si cei rapizi, implica un risc de hipoglicemie
mult mai redus comparativ cu insulinele intermediare si regulare, úi multe studii au indicat o
ameliorare a controlului metabolic in comparaĠie cu tratamentul cu insulina umana clasică.
Cea de-a treia treapta terapeutica se adreseaza initierii sau intensificarii insulinoterapiei.
In cazul in care HbA1c este sub 8%, se are in vedere si posibilitatea triplei terapii orale, dar care
din punct de vedere al raportului cost-eficienta este inferioara initierii/intensificarii
insulinoterapiei.
Obiectivul tratamentului antihiperglicemiant este atingerea si mentinerea tintelor glicemice. in
conditii de siguranta.
Recomandari standard
R 38. Pacientul va fi monitorizat, eficienĠa schemei terapeutice va fi apreciată pe baza glicemiei
à jeun úi postprandială iar în cazuri selecĠionate cu ajutorul HbA1c (C).
R 39. Schemele terapeutice iniĠiate vor fi menĠinute doar dacă au condus la atingerea Ġintelor
terapeutice úi se insistă asupra modificării stilului de viaĠă (C).
R 40. Asocierile medicamentoase úi trecerea la o treaptă superioară de tratament sunt necesare
atunci când nu se ating Ġintele glicemice (C).
R 41. Insulinoterapia poate fi iniĠiată la pacientul cu diabet zaharat tip 2 inca din momentul
diagnosticului în următoarele condiĠii: pacienti cu scadere ponderala sau alte semne sau
simptome de hiperglicemie severa, sarcină úi lactaĠie, intervenĠii chirurgicale, infecĠii severe,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

infarct miocardic, accident vascular cerebral, afecĠiuni hepatice úi renale într-o fază evolutivă
avansată (C).

9 . HIPOGLICEMIA
Hipoglicemia reprezintă principalul factor limitativ in managementul glicemic al diabetului
zaharat tip 1 si al diabetului zaharat tip 2 in tratament hipoglicemiant oral sau cu insulină.
Recomandari standard:
R 42. Glucoza (15 - 20 gr) este tratamentul preferat la persoanele constiente cu hipoglicemie.
Tratamentul trebuie repetat daca la 15 minute de la administrarea glucozei valorile glicemiei se
mentin scazute. Odata ce valorile glicemice revin la normal persoana trebuie sa consume o
gustare sau o masa pentru a reduce riscul aparitiei unei hipoglicemii (C).
R 43. Glucagonul se recomanda a fi prescris tuturor pacientilor cu risc semnificativ de
hipoglicemie severa (C).

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

18

Algoritm de tratament in diabetul zaharat tip 2
TREAPTA II

Modificarea stilului de viaĠă +
Biguanide + Secretagoge TREAPTA I

Modificarea
stilului de viaĠă

Modificarea stilului de viaĠă +

+
Biguanide

Biguanide + Insulină bazală

Modificarea stilului
de viaĠă + Biguanide +
Tiazolidindione

Modificarea stilului de viaĠă + Biguanide + Agonisti
GLP-1

Modificarea stilului de viaĠă + Biguanide + Inhibitor de DPP 4

TREAPTA III

Modificarea stilului de viaĠă + Biguanide + Initierea insulinoterapiei/Intensificarea
insulinoterapiei

Modificarea stilului
de viaĠă + Biguanide + Secretagoge + Tiazolidindione sau Inhibitori de DPP 4 sau Agonisti
de GLP-1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

10. PREVENTIA, SCREENINGUL SI MANAGEMENTUL COMPLICATIILOR
10.1 Boala cardiovasculara
Boala cardiovasculara reprezinta principala cauza de morbiditate si mortalitate la pacientii cu
diabet. Afectiunile frecvente care coexista cu diabetul zaharat tip 2 (hipertensiunea arteriala si
dislipidemia) sunt factori de risc recunoscuti pentru boala cardiovasculara iar diabetul reprezinta
un risc independent in sine. Numeroase studii au evidentiat eficacitatea controlului factorilor de
risc cardiovasculari pentru prevenirea sau incetinirea bolii cardiovasculare la pacientii diabetici
(6, 53-61).
10.1.1. Controlul hiprtensiunii/tensiunii arteriale
Hipertensiunea arterială (HTA) este o afecĠiune deosebit de frecventă, complicaĠiile pe care le
poate determina sunt multiple si grave, iar tratamentul dificil de condus úi de urmat, în ciuda
existenĠei unui număr impresionant de medicamente antihipertensive.
Hipertensiunea arterială este întâlnită la 30-50% din pacienĠii cu diabet zaharat tip 2 úi este
frecvent asociată cu alte complicaĠii macro úi microvasculare. In studiul UKPDS, peste 40%
dintre pacienĠi erau deja sub tratament hipotensor în momentul descoperirii diabetului zaharat (6,
56-60). HTA este asociată cu insulinorezistenĠa úi alte elemente ale sindromului metabolic
(obezitate abdominală, dislipidemie, boli cardiovasculare). HTA este considerată unul dintre cei
mai importanĠi factori de risc cardiovascular, iar prezenĠa diabetului zaharat îi agravează
prognosticul úi riscul de deces prin evenimente cardiovasculare.
Recomandari standard:
R 44. Screening si diagnostic. Măsurarea tensiunii arteriale se efectuează la fiecare consultatie
de rutina după repaus de minim 5 minute, in pozitie sezanda. La pacientii la care se descopera o
tensiune arteriala sistolica  130 mmHg sau o tensiune arteriala diastolica  80 mmHg valorile
trebiue confirmate in alta zi. Repetarea unei valori  130 mmHg pentru tensiunea arteriala
sistolica sau

 80 mmHg pentru tensiunea arteriala diastolica confirma diagnosticul de

hipertensiune arteriala (C).
R 45. Obiective. Controlul tensiunii arteriale, cu menĠinerea valorilor TA < 130/80 mmHg
reprezintă una din Ġintele terapeutice urmărite la pacientul cu diabet zaharat (C).
R 46. Tratament. Pacientii cu o tensiune arteriala sistolica de 130 - 139 mmHg sau cu o tensiune
arteriala diastolica de 80 - 89 mmHg pot beneficia de interventii ce vizeaza modificarea stilului
de viaĠă (scădere ponderală, dietă hiposodată, reducerea consumului de alcool, combaterea
sedentarismului) timp de maxim 3 luni iar ulterior daca valorile tinta nu se ating trebuie adaugati
agenti farmacologici. Pacientii cu valori ale tensiunii arteriale  140/90 mmHg trebiuie sa
primeasca terapie farmacologica alaturi de interventii ce vizeaza modificarea stilului de viaĠă.
IniĠierea terapiei hipotensoare la pacientii diabetici se recomanda a fi efectuata cu cu inhibitori

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

20

ai enzimei de conversie a angiotensinei sau un blocant al receptorilor pentru angiotensina. Daca
una din clase nu este tolerata va fi inlocuita cu cealalta. Daca este necesar pentru atingerea
valorilor tinta ale tensiunii arteriale, se vor

adauga alte clase hipotensoare, din care sunt

preferate cele neutre din punct de vedere metabolic (blocantele canalelor de caciu, diuretice).
(C).
R 47. Utilizarea inhibitorilor enzimei de conversie a angiotensinei, a blocantilor receptorilor
pentru angiotensina, diureticelor impun monitorizarea atenta a functiei renale si a nivelurilor
serice de potasiu (C).
10.1.2. Managementul dislipidemiei/lipidelor
Pacientii cu diabet zaharat au o prevalenta crescuta a anomaliilor lipidelor. Numeroase studii
clinice au evidentiat efectele benefice ale terapiei farmacologice asupra evenimentelor
cardiovasculare la subiectii cu boala cardiaca ischemica sau in preventia primara a bolii
cardiovasculare. Analiza subgrupurilor de pacienti diabetici si studiile specifice subiectilor cu
diabet au demonstrat beneficiile in ceea ce priveste preventia primara si secundara a
evenimentelor cardiovasculare (6, 62- 75).
Recomandari standard:
R 48. Screening. La majoritatea pacientilor adulti profilul lipidic a jeun va fi evaluat cel putin o
data pe an (C).
R 49. Obiective : obiectivul primar - nivelul LDL-colesterolului < 100 mg/dl (2.60 mmol/l) (A),
obiective dezirabile - nivelul trigliceridelor < 150 mg/dl (1.7 mmol/l), si nivelul HDL –
colesterolului > 40 mg/dl (1.0 mmol/l) la barbati si > 50 mg/dl (1.3 mmol/l) la femei (C).
R 50. Recomandari terapeutice. Interventiile ce vizeaza modificarea stilului de viaĠă (scădere
ponderală, reducerea aportului de grasimi saturate de tip trans si de colesterol, cresterea
activitatii fizice) sunt necesare pentru imbunatatirea profilului lipidic al pacientilor cu diabet
zaharat. Terapia cu statine trebuie adaugata modificarilor stilului de viata idiferent de valorile
initiale ale lipidelor la pacientii diabetici cu boala cardiovasculara manifesta si la cei fara boala
cardiovasculara dar in varsta de peste 40 de ani care prezinta unul sau mai multi factori de risc
pentru boala cardiovasculara (A).
R 51. Hipertrigliceridemia severa poate necesita tratament imediat prin modificarea stilului de
viaĠă si terapie farmacologica (derivati de acid fibric si niacina) pentru reducerea riscului de
pancreatita acuta (C).
R 60. Terapia combinata cu statine si alti agenti hipolipemianti poate fi luata in considerare
pentru a obtine valorile tinta ale lipidelor (C).
10.1.3. Agentii antiplachetari

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Acidul acetilsalicilic a fost recomandat pentru preventia primara si secundara a evenimentelor
cardiovasculare la pacientii diabetici. Doza utilizata in majotitatea studiilor a fost intre 75 si 325
mg/zi. Exista putine dovezi care sa sprijine o anumita doza dar utilizarea celei mai mici doze ar
putea reduce rata efectelor secundare. Terapia cu clopidogel trebuie luata in considerare ca
alternativa terapeutica la pacientii cu intoleranta la acid acetilsalicilic (6, 76, 81).
Recomandari standard :
R 61. Terapia cu acid acetilsalicilic se va utiliza ca strategie de preventie primara la persoanele
diabetice cu risc cardiovascular crescut (persoanele in varsta de > 40de ani sau care au factori de
risc suplimentari – istoric familial de boala cardiovasculara, hipertensiune arteriala, fumat,
dislipidemie sau albuminurie) (A).
R 62. Terapia cu acid acetilsalicilic se va utiliza ca strategie de preventie secundara la persoanele
diabetice cu antecedente de boala cardiovasculara (A).
R 63. Terapia cu acid acetilsalicilic nu este recomandata persoanelor in varsta sub 30 de ani din
cauza lipsei dovezilor de beneficiu si este contraindicata persoanelor in varsta sub 21 de ani din
cauza riscului asociat de sindrom Reye (C).
R 64. Alti agenti antiplachetari pot fi o alternativa rezonabila pentru pacientii cu risc inalt si
alergie la aspirina (C).
10.1.4. Renuntarea la fumat
Recomandările standard de ingrijire medicală ale AsociaЮiei Americane de Diabet includ
renunЮarea la fumat. Problemele legate de fumat au fost analizate în detaliu în recenzia tehnică Ьi
declaraЮia AsociaЮiei Americane de Diabet pe această temă. Studiile epidemiologice au asigurat
o documentaЮe convingătoare privind legătura cauzală dintre fumat Ьi riscul de sanatate. Cea mai
mare parte a cercetarilor care documenteaza impactul fumatului asupra sănătăЮii nu au discutat
separat rezultatele pacienЮilor cu cu diabet, sugerând faptul că riscul identificat este cel puЮin
echivalent celui din populaЮia generală. Alte studii pe pacienЮi diabetici au evidenЮiat constant un
risc crescu de boală cardiovasculară si deces prematur la fumători. Fumatul este deasemenea
asociat cu apariЮia prematură a complicatiilor microvasculare si ar putea juca un rol in apariЮia
diabetului zaharat de tip 2 (14-17, 28).
10.1.5. Screening-ul si tratamentul bolii cardiace ischemice
Factorii de risc cardiovascular trebuie evaluati cel putin anual(6). Acesti factori de risc includ:
hipertensiunea arterială, dislipidemia, fumatul, istoricul familial de boala coronariana precoce si
prezenta micro-sau a macroalbuminuriei.
Este necesara o examinare cardiologica detailata in prezenta simptomelor cardiace tipice sau
atipice si/sau a unei electrocardiograme de repaus anormale. Screening-ul pacientilor
asimptomatici este controversat.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Recomandari standard:
R 65. La pacientii cu boala cardiovasculara cunoscuta trebuie utilizat un inhibitor al enzimei de
conversie a angiotensinei, acid acetilsalicilic si o statina (daca nu exista contraindicatii) pentru a
reduce mortalitatea (A).
R 66. La pacientii cu un infarct miocardic in antecedente se recomanda asocierea unui beta –
blocant cardioselectiv (daca nu exista contraindicatii) pentru a reduce mortalitatea (A).
R 67. La pacientii in varsta de > 40 de ani fara alt factor de risc cardiovascular trebuie utilizat
un inhibitor al enzimei de conversie a angiotensinei, acid acetilsalicilic si o statina (daca nu
exista contraindicatii) pentru a reduce riscul de evenimente cardiovasculare (B).
R 68. La pacientii cu insuficienta cardiaca congestiva tratata, utilizarea metforminului si a
tiazolindionelor este contraindicata (C).
10.2 Screeningul si tratamentul retinopatiei
Retinopataia diabetica este o complicatie specifica diabetului zaharat, prevalenta sa fiind
asociata cu durata de evolutie a diabetului. Pe langa durata diabetului alti factori de risc sunt
reprezentati de hiperglicemia cronica, prezenta nefropatiei si hipertensiunea arteriala (6, 82, 83).
Recomandari standard :
R 69. Recomandari generale : pentru a reduce riscul sau progresiunea retinopatiei diabetice se
recomanda optimizarea controlui glicemic si a tensiunii arteriale (A).
R 70. Screening. Adultii si adolescentii cu diabet zaharat tip 1 trebuie sa beneficieze de un
examen oftalmologic initial minuios, cu midriaza indusa farmacologic in primii 5 ani de la
debutul diabetului.

Pacientii cu diabet zaharat tip 2 trebuie sa beneficieze de un examen

oftalmologic initial minuios, cu midriaza indusa farmacologic la scurt timp dupa stabilirea
diagnosticului. Ulterior pacientii cu diabet zaharat tip 1 si tip 2 vor fi reexaminati anual.
Examinarile trebuie sa fie mai frecvente daca retinopatia progreseaza. Femeile cu diabet zaharat
pre – existent care isi propun sa ramana insarcinate sau care sunt deja insarcinate trebuie sa
beneficieze de un examen oftalmologic minutios si sa fie consiliate cu privire la riscul aparitiei
si/sau progresiei retinopatiei diabetice. Examinarea oftalmologica trebuie efectuata in primul
trimestru de sarcina, cu urmarire atenta pe toata durata sarcinii si inca 1 an post-partum (B).
R 71. Tratament. Pacientii cu orice grad de edem macular, retinopatie diabetica neproliferativa
severa sau retinopatie diabetica proliferativa indiferent de stadiul evolutiv trebuie sa beneficieze
de un examen oftalmologic efectuat de un oftalmolog informat si cu experienta in managementul
si tratamentul retinopatiei diabetice. Terapia prin fotocoagulare laser este indicata pentru a
reduce riscul de cecitate la pacientii edem macular semnificativ clinic, retinopatie diabetica
neproliferativa severa sau retinopatie diabetica proliferativa. Prezenta retinopatiei nu reprezinta o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

contraindicatie pentru terapia cu acid acetilsalicilic, deoarece aceasta terapie nu creste riscul de
hemoragii retiniene (A).
10.3 Screeningul si tratamentul neuropatiei
Afectarea sistemului nervos periferic, somatic úi vegetativ, este una dintre cele mai frecvente
complicaĠii cronice ale diabetului zaharat. Neuropatiile diabetice sunt heterogene, cu manifestari
clinice diverse. Cele mai frecvente sunt polineuropatia diabetică periferică simetrică, senzitivomotorie si neuropatia autonoma. ConsecinĠele clinice majore ale polineuropatiei se referă la o
simptomatologie tipică în cadrul căreia formele hiperalgice pot fi uneori invalidante pentru
pacient, pe de o parte, iar pierderea sensibilităĠii protective a picioarelor creúte riscul pentru
ulceraĠii úi amputaĠii. Aproximativ 60-70% din pacienĠii cu diabet zaharat prezintă forme medii
sau severe de neuropatie.
Recunoasterea precoce si managementul neuropatiei la pacientii diabetici sunt importante
deoarece:
neuropatiile non-diabetice pot fi prezente la pacientii cu diabet zaharat si pot fi tratabile
exista o serie de optiuni terapeutice pentru neuropatia diabetica simptomatica
pana la 50% dintre polineuropatiile diabetice pot fi asimptomatice si pacientii respectivi prezinta
un risc crescut de a nu constientiza leziunile la nivelul piciorelor
neropatia autonoma poate interesa toate aparatele si sistemele organismului
neuropatia autonoma cardiovasculara cauzeaza morbiditate si mortalitate substantiale (6).
In momentul de fata nu exista un tratament specific al leziunilor nervoase subiacente , altul decat
imbunatatirea controlului glicemic, care poate incetini progresia, dar care nu anuleaza distructia
neuronala deja prezenta (84-91).
Recomandari standard :
R 72. Toti pacientii diabetici trebuie investigati pentru polineuropatie distala simetrica in
momentul diagnosticului si ulterior cel putin anual. Se urmareste: testarea sensibilitatii
dureroase, a sensibilitatii vibratorii (utilizand un diapazon de 128 Hz), a sensibilitatii presionale
cu un monofilament de 10 gr plasat pe fata plantara a ambelor haluce si a articulatiilor
metatarsiene, precum si evaluarea reflexului ahilian. Disparitia perceptiei monofilamentului si
reducerea sensibilitatii vibratorii au valore predictiva pentru ulcerele piciorului (C).
R 73. Screening-ul semnelor si simptomelor de neuropatie autonoma trebuie instituit in
momentul diagnosticului la pacientii cu diabet zaharat tip 2 si la 5 ani dupa diagnosticul
diabetului zaharat tip1. Manifestarile clinice majore ale neuropatiei diabetice autonome includ:
tahicardia de repaus, intoleranta la efort, hipotensiunea ortostatica, constipatia, gastropareza,
disfunctia erectila, disfunctia sudo – motorie, disfunctia neurovasculara, diabetul zaharat labil si
insuficienta autonoma hipoglicemica (C).

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

24

R 74. Se recomanda terapie farmacologica pentru ameliorarea simptomelor specifice deoarece
acestea amelioreaza calitatea vietii pacientilor (C).
10.4 Screeningul si tratamentul nefropatiei
Boala renală diabetică (BRD) este prezentă la 20-40% din pacienĠii cu o durată de evoluĠie a
diabetului >15 ani úi reprezintă cauza principală de deces în diabetul zaharat tip 1. S-a constatat
că mai mult de 40% din cazurile noi de insuficienta renala cronica evidenĠiate anual sunt
datorate diabetului (6, 92-101)
Dezvoltarea iniĠială a nefropatiei diabetice este asimptomatică úi evidenĠierea să se poate face
strict prin screening de laborator.
Recomandari standard:
R 75. Recomandari generale : pentru a reduce riscul sau progresiunea nefropatiei diabetice se
recomanda optimizarea controlui glicemic si a tensiunii arteriale (A).
R 76. Screening. Excretia urinara de albumina va fi evaluata anual la pacientii cu diabet zaharat
tip 1 in evolutie  5 ani si la toti pacientii cu diabet zaharat tip 2 din momentul stabilirii
diagnosticului. Creatinina serica va fi rvaluata cel putin anual la toti adultii cu diabet zaharat,
indiferent de gradul excretiei urinare de albumina. Creatinina serica trebuie folosita pentru a
estima rata filtrarii glomerulare (RFG) si pentru a stadializa gradul bolii renale cronice daca
exista (C).
R 77. Tratament. In tratamentul pacientilor cu micro- sau macroalbuminurie (cu exceptia
gravidelor) se vor utiliza inhibitori ai enzimei de conversie a angiotensinei sau un blocant al
receptorilor pentru angiotensina (A).
R 78. Utilizarea inhibitorilor enzimei de conversie a angiotensinei, a blocantilor receptorilor
pentru angiotensina, diureticelor impun monitorizarea atenta a functiei renale si a nivelurilor
serice de potasiu (C).
R 79. Reducerea aportuluii proteic la 0.8 – 1.0 gr/kg corp/zi la pacientii cu diabet zaharat si
boala renala cronica in stadii incipiente si la la 0.8 gr/kg corp/zi la pacientii cu diabet zaharat si
boala renala cronica in stadii avansate este recomandata (B).
R 80. Se recomanda monitorizarea continua a excretiei urinare de albumina pentru a evalua atat
raspunsul la terapie cat si progresia bolii (C).
Anomaliile excretiei urinare de albumina
Proba

intamplatoare

creatinina)
Normal

< 30

Microalbuminurie

30 - 299

Macroalbuminurie

> 300

(μg/mg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Stadializarea bolii renale cronice (BRC)
Stadiul Descriere

RFG (ml/min per 1.73 m2 suprafata
corporala)

1

Afectare renala cu RFG normala sau 90
crescuta

2

Afectare renala cu RFG usor scazuta

60 - 89

3

RFG moderat scazuta

30 - 59

4

RFG sever scazuta

15 - 29

5

Insuficienta renala

< 15 sau dializa

10.5 Ingrijirea piciorului diabetic
Piciorul diabetic reprezintă o asociere de modificări rezultate din polineuropatia periferică,
arteriopatie, traumatisme minore, suprainfecĠii, deformări ale picioarelor, care au ca element
comun riscul pentru ulceraĠii úi/sau amputaĠii ale membrelor inferioare.
Prevenirea úi tratamentul precoce úi corect al ulceraĠiilor poate reduce cu 50-80% numărul
amputaĠiilor. Aceasta se poate realiza numai cu ajutorul unei echipe multidisciplinare care
include: medicul de familie, diabetologul, chirurgul, neurologul, ortopedul, asistente specializate
úi, evident, pacientul.
Traumele minore (produse de tăierea incorectă a unghiilor, încălĠăminte nepotrivită, calusuri
ulcerate), recunoaúterea tardivă a leziunilor (de către pacient sau de către medic), tulburările de
vedere úi de mers, alterarea sensibilităĠii periferice, izolarea socială úi lipsa de complianĠă a unor
pacienĠi, sunt factori de risc importanĠi pentru ulceraĠii úi amputaĠii (6).
Urmatoarele conditii se asociaza cu risc crescut de amputatie:
Neuropatia periferica cu pierderea sensibiltatii dureroase
Biomecanica alterata (in prezenta neuropatiei)
Semne de presiune crescuta (eritem, hemoragie subiacenta unui calus)
Puls pedios slab sau absent
Istoric de ulcere sau amputatii
Patologie unghiala severa
Recomandari standard :
R 81. Toate persoanele cu diabet zaharat vor fi supuse anual unui examen minutios al piciorului
pentru a identifica factorii predictivi de ulcere sau amputatii (B).
R 82. Toti pacientii diabetici vor primi instructiuni generale privind ingrijirea piciorului diabetic
(B).

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

26

R 83. Pacientii care fumeaza, cei cu sensibilitate scazuta si anomalii structurale sau antecedente
de complicatii la nivelul extremitatilor inferioare vor fi indrumati la specialistul in ingrijirea
piciorului diabetic pentru asistenta profilactica permanenta si supraveghere continua (C).
R 84. Screening – ul initial pentru boala arterilala periferica trebuie sa includa istoricul de
claudicatie si evaluarea pulsului la nivelul arterei pedioase. Se va lua in considerare indicele
glezna – brat, deorece majoritatea pacientilor cu boala arterilala periferica sunt asimptomatici
(C).
R 85. Pacientii cu antecedente semnificative de claudicatie intermitenta sau cu indicele glezna –
brat pozitiv vor urma investigatii ale functiei vasculare si vor lua in considerare activitatea fizica,
medicatia si optiunile de tratament chirurgical (C).

11. GRADE DE RECOMANDARE ùI NIVELE ALE DOVEZILOR
Clasificarea tăriei aplicate gradelor de recomandare
Standard Standardele sunt norme care trebuie aplicate rigid úi trebuie urmate în cvasitotalitatea
cazurilor, excepĠiile fiind rare úi greu de justificat.
Recomandare Recomandările prezintă un grad scăzut de flexibilitate, nu au forĠa standardelor,
iar atunci când nu sunt aplicate, acest lucru trebuie justificat raĠional, logic úi documentat.
OpĠiune OpĠiunile sunt neutre din punct de vedere a alegerii unei conduite, indicând faptul că
mai multe tipuri de intervenĠii sunt posibile úi că diferiĠi medici pot lua decizii diferite. Ele pot
contribui la procesul de instruire úi nu necesită justificare.
Clasificarea puterii útiinĠifice a gradelor de recomandare
Grad A Necesită cel puĠin un studiu randomizat úi controlat ca parte a unei liste de studii de
calitate publicate pe tema acestei recomandări (nivele de dovezi Ia sau Ib).
Grad B Necesită existenĠa unor studii clinice bine controlate, dar nu randomizate, publicate pe
tema acestei recomandări (nivele de dovezi IIa, IIb sau III).
Grad C Necesită dovezi obĠinute din rapoarte sau opinii ale unor comitete de experĠi sau din
experienĠa clinică a unor experĠi recunoscuĠi ca autoritate în domeniu (nivele de dovezi IV).
Indică lipsa unor studii clinice de bună calitate aplicabile direct acestei recomandări.
Grad E Recomandări de bună practică bazate pe experienĠa clinică a grupului tehnic de
elaborare a acestui ghid.
Clasificarea nivelelor de dovezi
Nivel Ia Dovezi obĠinute din meta-analiza unor studii randomizate úi controlate.
Nivel Ib Dovezi obĠinute din cel puĠin un studiu randomizat úi controlat, bine conceput.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/3.IX.2009

Nivel IIa Dovezi obĠinute din cel puĠin un studiu clinic controlat, fără randomizare, bine
conceput.
Nivel IIb Dovezi obĠinute din cel puĠin un studiu quasi-experimental bine conceput, preferabil
de la mai multe centre sau echipe de cercetare.
Nivel III Dovezi obĠinute de la studii descriptive, bine concepute.
Nivel IV Dovezi obĠinute de la comitete de experĠi sau experienĠă clinică a unor experĠi
recunoscuĠi ca autoritate în domeniu.

27

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis (vol. XII)/3.IX.2009 conține 28 de pagini.

Prețul: 5,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439542]
ISSN 1453—4495

