Anul 177 (XXI) — Nr. 609

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
893.

— Hotărâre cu privire la rectificarea bugetului
Trezoreriei Statului pe anul 2009................................
— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor pentru
Președintele României din anul 2009 ........................

7–8

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul
internațional din 2000 pentru siguranța navelor de
mare viteză (Codul HSC 2000), adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.260(84) a Comitetului Securității Maritime din
16 mai 2008................................................................

9–10

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la
Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.256(84) a Comitetului Securității
Maritime din 16 mai 2008 ..........................................

10–14

Rectificări ..............................................................................

14–15

2–3

985.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la
Convenția referitoare la Regulamentul internațional din
1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
Adunării A.1004(25) din 29 noiembrie 2007 ..............

894.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
983.

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
890.

891.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul
internațional din 1994 pentru siguranța navelor de
mare viteză (Codul HSC 1994), adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.259(84) a Comitetului Securității Maritime din
16 mai 2008................................................................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la
Protocolul din 1988 privind Convenția internațională
din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.258(84) a Comitetului Securității
Maritime din 16 mai 2008 ..........................................

Pagina

895.
4–5

5–7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
cu privire la rectificarea bugetului Trezoreriei Statului
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2009, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.527/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 805 din 2 decembrie 2008, se majorează atât la venituri, cât și la
cheltuieli cu suma de 346.965 mii lei, rezultând un buget echilibrat.
(2) Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2009, rectificat, este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 august 2009.
Nr. 983.
ANEXĂ*)

B U G E T U L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

pe anul 2009
— rectificat —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor pentru Președintele
României din anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se stabilește ziua de duminică, 22 noiembrie 2009, ca
dată a alegerilor pentru Președintele României din anul 2009.
(2) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 28 septembrie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 985.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional din 1994 pentru siguranța
navelor de mare viteză (Codul HSC 1994), adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.259(84) a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional
din 1994 pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC
1994), adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.259(84) a Comitetului Securității Maritime din
16 mai 2008, amendamente care intră în vigoare pentru

România la data de 1 ianuarie 2010, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile necesare
pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 28 august 2009.
Nr. 890.
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.259(84)
(adoptată la 16 mai 2008)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional din 1994
pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 1994)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la
funcțiile comitetului,
amintind, de asemenea, Rezoluția MSC.36(63), prin care s-a adoptat Codul internațional din 1994
pentru siguranța navelor de mare viteză (denumit în continuare Codul HSC 1994), care a devenit
obligatoriu conform cap. X din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
(SOLAS) (denumită în continuare Convenția),
notând și art. VIII (b) și regula X/1.1 din Convenție cu privire la procedura de amendare a Codului
HSC 1994,
luând în considerare amendamentele la Codul HSC 1994 propuse și difuzate în conformitate cu
art. VIII (b)(i) al Convenției, la cea de-a 84-a sesiune a sa:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII (b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul HSC 1994, al
căror text este prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII (b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor
considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2009, cu excepția cazului în care înainte de această dată mai mult
de o treime din guvernele contractante la Convenție sau guvernele contractante ale căror flote comerciale
reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiunile lor
la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu art. VIII (b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2010, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful
2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII (b)(v) din Convenție, să transmită tuturor
guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor
conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale
membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009

5

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.259(84)

AMENDAMENTE

la Codul internațional din 1994 pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 1994)
CAPITOLUL VIII
Mijloace și dispozitive de salvare
8.2. Comunicații
1. În paragraful 8.2.1, alineatul.2 se înlocuiește după cum urmează:
ă.2 în fiecare bord al fiecărei nave de pasageri de mare viteză și al fiecărei nave de marfă de mare
viteză având un tonaj brut de 500 tone și mai mult va exista cel puțin un dispozitiv de reperare pentru
căutare și salvare. Acest dispozitiv de reperare pentru căutare și salvare va fi în conformitate cu
standardele de funcționare aplicabile care nu sunt inferioare celor adoptate de Organizație*. Dispozitivul
de reperare pentru căutare și salvare va fi depozitat în astfel de amplasamente încât să poată fi rapid
amplasat pe oricare dintre plutele de salvare. În mod alternativ, pe fiecare ambarcațiune de salvare se va
amplasa un dispozitiv de reperare pentru căutare și salvare.”
CAPITOLUL XIV
Radiocomunicații
14.6. Echipament radio: Generalități
2. În paragraful 14.6.1, alineatul .3 se înlocuiește după cum urmează:
ă.3 un dispozitiv de reperare pentru căutare și salvare care:”

*) Se face referire la Recomandarea privind standardele de funcționare a transponderelor radar destinate ambarcațiunilor
de salvare folosite în cadrul operațiunilor de căutare și salvare, adoptată de Organizație prin Rezoluția MSC.247(83)(A.802(19)), așa
cum a fost amendată, și Recomandarea privind standardele de funcționare pentru transmițătorul AIS pentru căutare și salvare (AIS
SART) de pe ambarcațiunile de salvare, adoptată de Organizație prin Rezoluția MSC.246(83).

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Protocolul din 1988 privind Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.258(84) a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și m) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 pct. 18, art. 4 alin. (1) pct. 15 și art. 5 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Protocolul din 1988
privind Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.258(84) a Comitetului
Securității Maritime din 16 mai 2008, amendamente care intră
în vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2010,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor cuprinse în
anexa la prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 28 august 2009.
Nr. 891.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.258(84)
(adoptată la 16 mai 2008)
Adoptarea amendamentelor la Protocolul din 1988 privind Convenția internațională
din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la
funcțiile Comitetului,
amintind de asemenea art. VIII(b) din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția) și art. VI din Protocolul din 1988 privind
Convenția (denumit în continuare Protocolul din 1988 la SOLAS), cu privire la procedura de amendare
aplicabilă Protocolului din 1988 la SOLAS,
luând în considerare, la cea de-a 84-a sesiune a sa, amendamentele la Protocolul din 1988 la
SOLAS, propuse și difuzate în conformitate cu art. VIII(b)(i) din Convenție și cu art. VI din Protocolul din
1988 la SOLAS:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție și cu art. VI din Protocolul din 1988 la
SOLAS, amendamentele la apendicele anexei la Protocolul din 1988 la SOLAS, al căror text este redat
în anexa care face parte integrantă din prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție și cu art. VI din Protocolul din
1988 la SOLAS, că amendamentele menționate se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2009, cu
excepția cazului în care înainte de această dată mai mult de o treime din părțile la Protocolul din 1988 la
SOLAS sau părțile ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei
comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită părțile interesate să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție și cu
art. VI din Protocolul din 1988 la SOLAS, amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2010, după
acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. recomandă părților interesate să emită certificate conforme amendamentelor anexate la prima
inspecție de reînnoire care va fi efectuată după 1 ianuarie 2010;
5. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție și cu art. VI din
Protocolul din 1988 la SOLAS, să transmită tuturor părților la Protocolul din 1988 la SOLAS copii certificate
ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
6. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale
membrilor Organizației care nu sunt părți la Protocolul din 1988 la SOLAS.
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.258(84)

AMENDAMENTE

la Protocolul din 1988 privind Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, așa cum a fost amendat
ANEXĂ

Modificări și completări la anexa la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
APENDICE

Modificări și completări la apendicele anexei la Convenția internațională din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru nava de pasageri (Formular P)
1. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru nava de pasageri (Formular P), la
secțiunea 2, punctul 11.1 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă11.1 Numărul de dispozitive de localizare pentru căutare și salvare
11.1.1 Transpondere radar pentru căutare și salvare (SART)
11.1.2 Transmițătoare AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”,
și la secțiunea 3, punctul 6 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă6 Dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare de la bordul navei
6.1 Transponder radar pentru căutare și salvare (SART)
6.2 Transmițător AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță a echipamentului pentru nava de marfă
(Formular E)
2. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță a echipamentului pentru nava de marfă
(Formular E), la secțiunea 2, punctul 9.1 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă9.1 Numărul de dispozitive de localizare pentru căutare și salvare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
9.1.1 Transpondere radar pentru căutare și salvare (SART)
9.1.2 Transmițătoare AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță radio pentru nava de marfă (Formular R)
3. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță radio pentru nava de marfă (Formular R),
la secțiunea 2, punctul 6 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă6 Dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare de la bordul navei
6.1 Transponder radar pentru căutare și salvare (SART)
6.2 Transmițător AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru nava de marfă (Formular C)
4. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru nava de marfă (Formular C), la
secțiunea 2, punctul 9.1 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă9.1 Numărul de dispozitive de localizare pentru căutare și salvare
9.1.1 Transpondere radar pentru căutare și salvare (SART)
9.1.2 Transmițătoare AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”,
și la secțiunea 3, punctul 6 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă6 Dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare de la bordul navei
6.1 Transponder radar pentru căutare și salvare (SART)
6.2 Transmițător AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Convenția referitoare la Regulamentul
internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția Adunării A.1004(25) din 29 noiembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 12 lit. j) și z) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 pct. 18, art. 4 pct. 2, 12, 17 și
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Convenția referitoare
la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea
abordajelor pe mare, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția Adunării A.1004(25) din
29 noiembrie 2007, amendamente care intră în vigoare pentru
România la data de 1 decembrie 2009, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor cuprinse în
anexa la prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 28 august 2009.
Nr. 893.
ANEXĂ

REZOLUȚIA A.1004(25)
(adoptată la 29 noiembrie 2007)
Adoptarea amendamentelor la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare
Adunarea,
amintind art. VI din Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea
abordajelor pe mare (denumită în continuare Convenția) privind amendamentele la Regulament,
luând în considerare amendamentele la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea
abordajelor pe mare, adoptate de Comitetul Securității Maritime la cea de-a 82-a sesiune a sa și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
comunicate tuturor părților contractante în conformitate cu paragraful 2 al art. VI din Convenție, precum
și recomandările Comitetului Securității Maritime privind intrarea în vigoare a acestor amendamente:
1. adoptă, în conformitate cu paragraful 3 al art. VI din Convenție, amendamentele prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta rezoluție;
2. decide, în conformitate cu paragraful 4 al art. VI din Convenție, că amendamentele vor intra în
vigoare la 1 decembrie 2009, în afară de cazul în care până la 1 iunie 2008 mai mult de o treime din părțile
contractante la Convenție au notificat obiecțiile lor cu privire la amendamente;
3. solicită secretarului general, în conformitate cu paragraful 3 al art. VI din Convenție, să comunice
aceste amendamente tuturor părților contractante la Convenție, în vederea acceptării;
4. invită părțile contractante la Convenție să transmită obiecțiile lor la amendamente nu mai târziu
de 1 iunie 2008, dată după care se consideră că amendamentele au fost acceptate să intre în vigoare așa
cum s-a prevăzut în prezenta rezoluție, conform prevederilor paragrafului 4 al art. VI din Convenție.

ANEXA
la Rezoluția A.1004(25)

AMENDAMENTE

la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare, așa cum a fost amendat
Anexa IV

Semnale de pericol
1. Semnalele următoare, utilizate sau arătate împreună sau separat, indică un pericol și necesitatea
de ajutor:
a) o lovitură de tun sau alte semnale explozive trase la intervale de cca un minut;
b) un sunet continuu produs de un aparat oarecare pentru semnale de ceață;
c) rachete sau bombe proiectând stele roșii, lansate una câte una la intervale scurte;
d) un semnal emis prin radiotelegrafie sau prin oricare alt sistem de semnalizare compus din grupul
...---... (SOS) din Codul Morse;
e) un semnal radiotelefonic constând din cuvântul pronunțat ăMAYDAY”;
f) semnal de pericol N.C. din codul internațional de semnale de pericol;
g) un semnal constând dintr-un pavilion pătrat având deasupra sau dedesubt o bulă sau un obiect
asemănător;
h) flăcări pe navă (din cele ce pot fi produse prin arderea unui butoiaș de ulei etc.);
i) o rachetă-parașută luminoasă sau o faclă de mână care produce o lumină roșie;
j) un semnal fumigen care produce un fum portocaliu;
k) mișcări lente și repetate de sus în jos ale brațelor întinse lateral;
l) o alarmă de pericol emisă prin apel numeric selectiv (DSC) pe:
(i) canalul 70 VHF; sau
(ii) MF/HF pe frecvențele 2187,5 kHz, 8414,5 kHz, 4207,5 kHz, 6312 kHz, 12577 kHz sau
16804,5 kHz;
m) o alarmă de pericol emisă de la navă la uscat printr-o stație Inmarsat a navei sau un alt furnizor
de servicii mobile prin satelit al navei;
n) semnale transmise prin radiobalize pentru localizarea sinistrelor;
o) semnalele aprobate transmise prin instalații de radiocomunicație, inclusiv transponderele radar
pentru ambarcațiunile de salvare.
2. Este interzisă utilizarea oricăruia dintre semnalele de mai sus, în afară de cazul când se indică
pericol și necesitatea acordării de ajutor, precum și utilizarea altor semnale care ar putea fi confundate cu
unul dintre semnalele de mai sus.
3. Este necesar să se acorde atenție capitolelor corespunzătoare din Codul internațional de semnale,
Manualul internațional pentru căutare și salvare pentru nave și aeronave, vol. III, precum și următoarelor
semnale:
a) o bucată de pânză de culoare portocalie cu un pătrat și un cerc de culoare neagră sau cu un alt
simbol asemănător (pentru reperare aeriană);
b) colorant.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional din 2000
pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 2000), adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.260(84) a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional
din 2000 pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul
HSC 2000), adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.260(84) a Comitetului Securității Maritime
din 16 mai 2008, amendamente care intră în vigoare pentru

România la data de 1 ianuarie 2010, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile necesare
pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 28 august 2009.
Nr. 894.

ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.260(84)
(adoptată la 16 mai 2008)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional din 2000
pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 2000)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la
funcțiile comitetului,
amintind Rezoluția MSC.97(73), prin care s-a adoptat Codul internațional din 2000 pentru siguranța
navelor de mare viteză (denumit în continuare Codul HSC 2000), care a devenit obligatoriu conform cap. X
din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în
continuare Convenția),
notând și art. VIII(b) și regula X/1.2 din Convenție cu privire la procedura de amendare a Codului
HSC 2000,
luând în considerare amendamentele la Codul HSC 2000 propuse și difuzate în conformitate cu
art. VIII(b)(i) din Convenție, la cea de-a 84-a sesiune a sa:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul HSC 2000, al
căror text este dat în anexa care face parte integrantă din prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor
considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2009, cu excepția cazului în care înainte de această dată mai mult
de o treime din guvernele contractante la Convenție sau guvernele contractante ale căror flote comerciale
reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor
la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2010, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2
de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor
guvernelor contractante la Convenție copii certificate, ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor
conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale
membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
ANEXĂ
la rezoluția MSC.260(84)

AMENDAMENTE

la Codul internațional din 2000 pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 2000)
CAPITOLUL VIII
MIJLOACE ȘI DISPOZITIVE DE SALVARE
8.2. Comunicații
1. În paragraful 8.2.1, alineatul .2 se înlocuiește după cum urmează:
ă.2 în fiecare bord al fiecărei nave de pasageri de mare viteză și al fiecărei nave de marfă de mare
viteză având un tonaj brut de 500 tone și mai mult va exista cel puțin un dispozitiv de reperare pentru
căutare și salvare. Acest dispozitiv de reperare pentru căutare și salvare va fi în conformitate cu
standardele de funcționare aplicabile care nu sunt inferioare celor adoptate de Organizație*. Dispozitivul
de reperare pentru căutare și salvare va fi depozitat în astfel de amplasamente încât să poată fi rapid
amplasat pe oricare dintre plutele de salvare. În mod alternativ, pe fiecare ambarcațiune de salvare se va
amplasa un dispozitiv de reperare pentru căutare și salvare.”
CAPITOLUL XIV
Radiocomunicații
14.7. Echipament radio: Generalități
2. În paragraful 14.7.1, alineatul .3 se înlocuiește după cum urmează:
ă.3 un dispozitiv de reperare pentru căutare și salvare care:”
*Se face referire la Recomandarea privind standardele de funcționare a transponderelor radar destinate ambarcațiunilor
de salvare folosite în cadrul operațiunilor de căutare și salvare, adoptată de Organizație prin Rezoluția MSC.247(83)(A.802(19)), așa
cum a fost amendată, și Recomandarea privind standardele de funcționare pentru transmițătorul AIS pentru căutare și salvare
(AIS SART) de pe ambarcațiunile de salvare, adoptată de Organizație prin Rezoluția MSC.246(83).

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.256(84) a Comitetului Securității Maritime din 16 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și m) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 pct. 18, ale art. 4 alin. (1) pct. 15 și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.256(84) a Comitetului
Securității Maritime din 16 mai 2008, amendamente care intră
în vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2010,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat

București, 28 august 2009.
Nr. 895.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.256(84)
(adoptată la 16 mai 2008)
Adoptarea amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, așa cum a fost amendată
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la
funcțiile Comitetului,
amintind, de asemenea, art. VIII(b) din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția), cu privire la procedura de amendare
aplicabilă anexei la Convenție, cu excepția prevederilor cap. I al acesteia,
luând în considerare, la cea de-a 84-a sesiune a sa, amendamentele la Convenție, propuse și
difuzate în conformitate cu art. VIII (b)(i) din aceasta:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Convenție, al căror text
este redat în anexa care face parte integrantă din prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele menționate
se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2009, cu excepția cazului în care înainte de această dată mai
mult de o treime din guvernele contractante la Convenție sau guvernele contractante ale căror flote
comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat
obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la SOLAS să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din
Convenție, amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2010, după acceptarea lor în conformitate cu
paragraful 2 de mai sus;
4. recomandă guvernelor contractante interesate să emită certificate conforme amendamentelor
anexate la prima inspecție de reînnoire care va fi efectuată după 1 ianuarie 2010;
5. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor
guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor
conținute în anexă;
6. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale
membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.256(84)

AMENDAMENTE

la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată
CAPITOLUL II-1
Construcție — structură, compartimentare și stabilitate,
mașini și instalații electrice
Regula 3-4 — Dispozitive de remorcare de urgență la navelecisternă
1. Regula 3-4 existentă se înlocuiește după cum urmează:
ăREGULA 3-4
Dispozitive și proceduri de remorcare de urgență
1. Dispozitive de remorcare de urgență la navele-cisternă

1.1. La bordul fiecărei nave-cisternă de cel puțin 20.000 de
tone deadweight trebuie să fie instalate în ambele extremități
dispozitive de remorcare de urgență.
1.2. Pentru navele-cisternă construite la 1 iulie 2002 sau
după această dată:
.1 dispozitivele de remorcare de urgență trebuie ca, în
absența sursei de energie principale a navei ce urmează să fie
remorcată, să poată fi puse rapid în funcțiune în orice moment
și să fie ușor de cuplat la remorcher. Cel puțin unul dintre
dispozitivele de remorcare de urgență trebuie preinstalat în
vederea punerii rapide în funcțiune; și
.2 dispozitivele de remorcare de urgență instalate în ambele
extremități trebuie să aibă o rezistență corespunzătoare,
ținându-se seama de dimensiunile și deadweightul navei,
precum și de forțele estimate în condiții meteorologice

nefavorabile. Proiectarea, construcția și încercarea prototipului
dispozitivelor de remorcare de urgență trebuie aprobate de
Administrație pe baza instrucțiunilor elaborate de Organizație*.
1.3. Pentru navele-cisternă construite înainte de 1 iulie 2002
proiectarea și construcția dispozitivelor de remorcare de urgență
trebuie aprobate de Administrație pe baza instrucțiunilor
elaborate de Organizație*.
2. Proceduri de remorcare de urgență la bordul navelor

2.1. Prezentul paragraf se aplică:
.1 tuturor navelor de pasageri, cel mai târziu la 1 ianuarie
2010;
.2 navelor de marfă construite la 1 ianuarie 2010 sau după
această dată; și
.3 navelor de marfă construite înainte de 1 ianuarie 2010, cel
mai târziu la 1 ianuarie 2012.
2.2. Fiecare navă trebuie să aibă propria sa procedură de
remorcare de urgență. Documentul care descrie această
procedură trebuie păstrat la bordul navei, în scopul de a putea fi
aplicată în situații de urgență, și trebuie să se bazeze pe
dispozitivele existente și echipamentele disponibile la bordul
navei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009

2.3. Procedura** trebuie să includă:
.1 planuri ale punților prova și pupa indicând dispozitivele de
remorcare de urgență posibile;
.2 un inventar al echipamentului de la bord care poate fi
utilizat pentru remorcarea de urgență;

.3 mijloace și metode de comunicare; și
.4 exemple de proceduri destinate facilitării, pregătirii și
desfășurării operațiunilor de remorcare de urgență.

* Se face referire la Instrucțiunile privind dispozitivele de remorcare de urgență la navele-cisternă, adoptate de Comitetul Securității Maritime prin
Rezoluția MSC.35(63), așa cum pot fi amendate.
** Se face referire la Instrucțiunile pentru proprietari/operatori privind elaborarea de proceduri de remorcare de urgență (Circulara MSC.1/Circ.1255).”

2. Următoarea nouă regulă, 3-9, se adaugă după
regula 3-8 existentă:
ăREGULA 3-9
Mijloace de îmbarcare și de debarcare de pe nave
1. Navele construite la 1 ianuarie 2010 sau după această
dată trebuie să fie echipate cu mijloace de îmbarcare și de
debarcare de pe nave destinate utilizării în port și în timpul
operațiilor portuare, cum ar fi pasarele și scări de acces, în
conformitate cu prevederile paragrafului 2, în afară de cazul în

care conformitatea cu o anumită prevedere este considerată de
către Administrație a fi nejustificabilă sau imposibil de aplicat*.
2. Mijloacele de îmbarcare și de debarcare prevăzute la
paragraful 1 trebuie să fie construite și instalate pe baza
instrucțiunilor elaborate de Organizație**.
3. Pentru toate navele, mijloacele de îmbarcare și de debarcare
trebuie să fie inspectate și întreținute** într-o stare satisfăcătoare
pentru scopul căruia sunt destinate, ținându-se seama de orice
restricții legate de siguranța încărcării. Toate cablurile utilizate
pentru susținerea mijloacelor de îmbarcare și de debarcare trebuie
întreținute așa cum se specifică la regula III/20.4.

* Circumstanțele în care conformitatea poate fi considerată nejustificabilă sau imposibil de aplicat pot include situațiile în care nava:
.1 are un bord liber mic și este dotată cu rampe de acces; sau
.2 efectuează voiaje între anumite porturi ce dispun de scări de acces/de îmbarcare (platforme) corespunzătoare.
** Se face referire la Instrucțiunile pentru construcția, instalarea, întreținerea și supravegherea/inspecția scărilor de acces și pasarelelor, care urmează
să fie elaborate de Organizație.”

CAPITOLUL II-2
Construcție — protecție contra incendiului,
detectarea și stingerea incendiului
Regula 10 — Combaterea incendiului

3. După paragraful 4.1.4 existent se adaugă următorul nou
paragraf 4.1.5:
ă4.1.5. Cel mai târziu la data primei andocări pe doc uscat
programată să aibă loc după 1 ianuarie 2010, instalațiile fixe
pentru stingerea incendiului cu dioxid de carbon destinate
protejării încăperilor de mașini și compartimentelor pompelor de
marfă de la bordul navelor construite înainte de 1 iulie 2002
trebuie să respecte prevederile paragrafului 2.2.2 din cap. 5 din
Codul pentru instalațiile de protecție contra incendiului.”
Regula 19 — Transportul mărfurilor periculoase

4. În paragraful 4, cuvintele ăașa cum sunt definite la regula
VII/2” se elimină.
Regula 20 — Protecția încăperilor pentru vehicule, încăperilor
de categorie specială și încăperilor ro-ro

5. Textul existent al paragrafului 6.1.4 se înlocuiește cu textul
următor și, în continuarea sa, se adaugă noul paragraf 6.1.5
după cum urmează:
ă6.1.4. Prevederile prezentului paragraf se aplică navelor
construite la 1 ianuarie 2010 sau după această dată. Navele
construite la 1 iulie 2002 sau după această dată, dar înainte de
1 ianuarie 2010 trebuie să respecte cerințele aplicabile ale
vechiului paragraf 6.1.4, așa cum a fost modificat de Rezoluția
MSC.99(73). Dacă sunt montate instalații fixe de pulverizare a
apei sub presiune, datorită pierderii grave a stabilității care poate
apărea din cauza acumulării de cantități mari de apă pe punte
sau punți în timpul utilizării instalației fixe de pulverizare a apei
sub presiune, trebuie respectate următoarele prevederi:
.1 la navele de pasageri:
.1.1. în încăperile situate deasupra punții pereților etanși
trebuie să fie prevăzute scurgeri, astfel încât această apă să fie
rapid evacuată direct peste bord, având în vedere instrucțiunile
elaborate de Organizație*;

.1.2.1. la navele ro-ro pasager, valvulele de evacuare pentru
scurgeri, prevăzute cu mijloace directe de închidere acționate
dintr-un loc aflat deasupra punții pereților etanși în conformitate
cu cerințele Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare
în vigoare, trebuie să fie ținute deschise pe perioada în care
navele se află pe mare;
.1.2.2. orice manevrare a valvulelor menționate la paragraful
6.1.4.1.2.1 trebuie să fie înregistrată în jurnalul de bord;
.1.3. în încăperile de sub puntea pereților etanși, Administrația
poate cere montarea de instalații de pompare și drenare în plus
față de cerințele regulii II-1/35-1. În acest caz, instalația de
drenare trebuie să fie dimensionată pentru evacuarea a cel puțin
125% din debitul combinat atât al pompelor instalației de
pulverizare cu apă, cât și al numărului prevăzut de țevi de refulare
ale furtunurilor de incendiu, având în vedere instrucțiunile
elaborate de Organizație*. Valvulele instalației de drenare trebuie
să poată fi acționate din exteriorul încăperii protejate dintr-un loc
aflat în vecinătatea comenzilor instalației de stingere a incendiului.
Puțurile de santină trebuie să aibă o capacitate suficientă și să
fie instalate de-a lungul bordajului navei, la o distanță unul față
de celălalt de cel mult 40 m în fiecare compartiment etanș;
.2 la navele de marfă, instalațiile de drenare și de pompare
trebuie să fie astfel încât să prevină formarea de suprafețe
libere de apă. În acest caz, instalația de drenare trebuie să fie
dimensionată pentru evacuarea a cel puțin 125% din debitul
combinat atât al pompelor instalației de pulverizare cu apă, cât
și al numărului prevăzut de țevi de refulare ale furtunurilor de
incendiu, având în vedere instrucțiunile elaborate de
Organizație*. Valvulele instalației de drenare trebuie să poată fi
acționate din exteriorul încăperii protejate dintr-un loc aflat în
vecinătatea comenzilor instalației de stingere a incendiului.
Puțurile de santină trebuie să aibă o capacitate suficientă și să
fie instalate de-a lungul bordajului navei, la o distanță unul față
de celălalt de cel mult 40 m în fiecare compartiment etanș.
Dacă acest lucru nu este posibil, se va lua în considerare
efectul negativ al greutății suplimentare și al suprafeței libere a
apei asupra stabilității, în măsura în care Administrația
consideră că este necesar atunci când aprobă informația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
asupra stabilității**. Această informație trebuie să fie inclusă în
informația asupra stabilității furnizată comandantului, așa cum
se cere în regula II-1/5—1.
6.1.5. La toate navele, în încăperile pentru vehicule,
încăperile ro-ro și încăperile de categorie specială, închise, unde
sunt montate instalații fixe de pulverizare a apei sub presiune,

13

trebuie prevăzute mijloace pentru împiedicarea înfundării
instalațiilor de drenare, având în vedere instrucțiunile elaborate
de Organizație*. Navele construite înainte de 1 ianuarie 2010
trebuie să respecte cerințele prezentului paragraf până la prima
inspecție efectuată după 1 ianuarie 2010.

* Se face referire la Instrucțiunile pentru instalațiile de drenare din încăperile pentru vehicule, încăperile ro-ro și încăperile de categorie specială închise,
care urmează să fie elaborate de Organizație.
** Se face referire la Recomandările privind instalațiile fixe de stingere a incendiului pentru încăperile de categorie specială, adoptate de Organizație
prin rezoluția A.123(V).”

CAPITOLUL III
Mijloace și dispozitive de salvare
Regula 6 — Comunicații

6. Paragraful 2.2 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă2.2. Dispozitive de localizare pentru căutare și salvare.
La fiecare bord al fiecărei nave de pasageri și nave de marfă
având un tonaj brut mai mare sau egal cu 500, trebuie să existe
cel puțin un dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare.
Pe fiecare navă de marfă cu un tonaj brut mai mare sau egal cu
300, dar mai puțin de 500, trebuie să existe cel puțin un
dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare. Aceste
dispozitive de localizare pentru căutare și salvare trebuie să
corespundă standardelor de funcționare aplicabile, ce nu trebuie

să fie inferioare celor adoptate de Organizație*. Dispozitivele de
localizare pentru căutare și salvare** trebuie să fie arimate în
astfel de amplasamente încât să poată fi rapid plasate pe orice
ambarcațiune de salvare, alta decât pluta sau plutele de salvare
cerute de regula 31.1.4. Alternativ, trebuie arimat un dispozitiv
de localizare pentru căutare și salvare pe fiecare ambarcațiune
de salvare, alta decât cele cerute de regula 31.1.4. La navele
dotate cu cel puțin două dispozitive de localizare pentru căutare
și salvare și echipate cu bărci de salvare cu cădere liberă, unul
dintre dispozitivele de localizare pentru căutare și salvare
trebuie să fie arimat într-o barcă de salvare cu cădere liberă, iar
celălalt în imediata vecinătate a punții de navigație, astfel încât
el să poată fi utilizat la bord și transferat ușor pe oricare dintre
celelalte ambarcațiuni de salvare.

* Se face referire la Recomandarea privind standardele de funcționare pentru transponderele radar pentru ambarcațiunile de salvare destinate utilizării
în timpul operațiunilor de căutare și salvare, adoptate de Organizație prin Rezoluția MSC.247(83) (A.802(19)), așa cum a fost amendată, și la Recomandarea privind
standardele de funcționare pentru transmițătoarele AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART) pentru ambarcațiunile de salvare, adoptate de Organizație prin
Rezoluția MSC.246(83).
** Unul dintre aceste dispozitive de localizare pentru căutare și salvare poate fi dispozitivul de localizare pentru căutare și salvare prevăzut la regula
IV/7.1.3.
Regula 26 — Cerințe suplimentare pentru navele ro-ro pasager

7. Paragraful 2.5 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă2.5. Plutele de salvare de la bordul navelor ro-ro pasager
trebuie să fie echipate cu dispozitive de localizare pentru căutare și
salvare, astfel încât să existe un dispozitiv de localizare pentru
căutare și salvare pentru fiecare 4 plute de salvare. Dispozitivul de
localizare pentru căutare și salvare trebuie să fie montat în interiorul
plutei de salvare astfel încât antena lui să se afle la mai mult de un
metru deasupra nivelului mării atunci când pluta de salvare este
desfășurată, cu excepția aceluia pentru plutele de salvare
reversibile cu tendă, la care dispozitivul trebuie să fie dispus astfel
încât să poată fi imediat accesibil supraviețuitorilor și ridicat de
aceștia. Fiecare dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare
trebuie să fie dispus astfel încât să poată fi ridicat manual atunci
când pluta de salvare este desfășurată. Containerele plutelor de
salvare prevăzute cu dispozitive de localizare pentru căutare și
salvare trebuie să fie marcate în mod clar.”
CAPITOLUL IV
Radiocomunicații
Regula 7 — Echipament radio: Generalități

8. În paragraful 1, alineatul .3 se înlocuiește după cum
urmează:
ă.3. un dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare care
poate să funcționeze fie în banda de 9 GHz, fie pe frecvențele
rezervate pentru AIS, care: ”
APENDICE
Certificate
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru
nava de pasageri (Formular P)

9. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță
pentru nava de pasageri (Formular P), la secțiunea 2, pct. 11.1
existent se înlocuiește după cum urmează:

ă11.1 Numărul de dispozitive de localizare pentru căutare și
salvare
11.1.1 Transpondere radar pentru căutare și salvare (SART)
11.1.2 Transmițătoare AIS pentru căutare și salvare (AISSART)”,
și la secțiunea 3, pct. 6 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă6 Dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare de la
bordul navei
6.1 Transponder radar pentru căutare și salvare (SART)
6.2 Transmițător AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță a
echipamentului pentru nava de marfă (Formular E)

10. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță a
echipamentului pentru nava de marfă (Formular E), la secțiunea 2,
pct. 9.1 existent se înlocuiește după cum urmează:
ă9.1 Numărul de dispozitive de localizare pentru căutare și
salvare
9.1.1 Transpondere radar pentru căutare și salvare (SART)
9.1.2 Transmițătoare AIS pentru căutare și salvare (AISSART)”.
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță radio
pentru nava de marfă (Formular R)

11. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță
radio pentru nava de marfă (Formular R), la secțiunea 2, pct. 6
existent se înlocuiește după cum urmează:
ă6 Dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare de la
bordul navei
6.1 Transponder radar pentru căutare și salvare (SART)
6.2 Transmițător AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru
nava nucleară de pasageri (Formular PNUC)

12. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță
pentru nava nucleară de pasageri (Formular PNUC), la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009

secțiunea 2, pct. 11.1 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă11.1 Numărul de dispozitive de localizare pentru căutare și
salvare
11.1.1 Transpondere radar pentru căutare și salvare (SART)
11.1.2 Transmițătoare AIS pentru căutare și salvare (AISSART)”,
și la secțiunea 3, pct. 6 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă6 Dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare de la
bordul navei
6.1 Transponder radar pentru căutare și salvare (SART)
6.2 Transmițător AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.

Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru
nava nucleară de marfă (Formular CNUC)

13. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță
pentru nava nucleară de marfă (Formular CNUC), la secțiunea 2,
pct. 9 se elimină, iar pct. 10, 10.1 și 10.2 se renumerotează ca
punctele 9, 9.1 și 9.2, respectiv; punctul 9.1 renumerotat se
înlocuiește după cum urmează:
ă9.1 Numărul de dispozitive de localizare pentru căutare și
salvare
9.1.1 Transpondere radar pentru căutare și salvare (SART)
9.1.2 Transmițătoare AIS pentru căutare și salvare (AISSART)”,
și la secțiunea 3, pct. 6 existent se înlocuiește după cum
urmează:
ă6 Dispozitiv de localizare pentru căutare și salvare de la
bordul navei
6.1 Transponder radar pentru căutare și salvare (SART)
6.2 Transmițător AIS pentru căutare și salvare (AIS-SART)”.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 788/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 24 martie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 27, în loc de: ă27. Dîrțu Alexandru, fiul lui Nikita (născut la 5.10.1934 în localitatea
Chișinău) și Feodosia, născut la data de 16 aprilie 1966 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Studenților nr. 10/1, ap. 44. (5.836/2003)” se va
citi: ă27. Dîrțu Alexandru, fiul lui Nichita (născut la 5.10.1934 în localitatea Chișinău) și Feodosia, născut la data de
16 aprilie 1966 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Studenților nr. 10/1, ap. 44. (5.836/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 648/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 5 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 66, în loc de: ă66. Cerneavschi Anastasia, fiica lui Pojoga Vasile (născut la
15.07.1932 în localitatea Lăpușna) și Feonia, născută la data de 18 septembrie 1954 în localitatea Drăgășenii Noi,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Strășeni, str. Eminescu nr. 34. (14.522/2003)” se va citi: ă66. Cerneavschi Anastasia, fiica lui Pojoga Vasile (născut
la 15.07.1932 în localitatea Lăpușna) și Feonia, născută la data de 18 septembrie 1954 în localitatea Drăgușenii Noi,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Strășeni, str. Eminescu nr. 34. (14.522/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 228, în loc de: ă228. Eșanu Tatiana, fiica lui Dranicer Iustin (născut la 14.06.1923
în localitatea Călărași) și Feodora, născută la data de 24 februarie 1977 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str.-Ia Mit. Dosoftei nr. 6.
(2.802/2008) Copii minori: Eșanu Maria Magdalena, născută la data de 22.03.2003.” se va citi: ă228. Eșanu Tatiana,
fiica lui Dranicer Iustin (născut la 14.06.1923 în localitatea Călărași) și Fedora, născută la data de 24 februarie 1977
în localitatea Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Călărași, str.-Ia Mit. Dosoftei nr. 6. (2.802/2008) Copii minori: Eșanu Maria Magdalena, născută la data de 22.03.2003.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 63, în loc de: ă63. Merlici Rodica, fiica lui Ion (fiul lui Serghei, născut în anul 1929
în localitatea Orlovca) și Ecaterina, născută la data de 16 septembrie 1984 în localitatea Cotovsc, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Orlovca, str. Comsomoliskaia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/4.IX.2009
nr. 6. (2.683/2008)” se va citi: ă63. Merlici Rodica, fiica lui Ivan (fiul lui Serghei, născut în anul 1929 în localitatea
Orlovca) și Ecaterina, născută la data de 16 septembrie 1984 în localitatea Cotovsc, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Orlovca, str. Comsomoliskaia nr. 6. (2.683/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.406/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 21 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 13, în loc de: ă13. Caran-Dumitresku Doina-Valeria, fiica lui Dumitrescu Sotir și
Lucia, născută la data de 21 iulie 1952 în localitatea Mizil, județul Prahova, România, cetățean sârb, cu domiciliul
actual în Serbia, Vrsac, J. Halabure 34. (2.045/2006)” se va citi: ă13. Caran-Dumitrescu Doina-Valeria, fiica lui
Dumitrescu Sotir și Lucia, născută la data de 21 iulie 1952 în localitatea Mizil, județul Prahova, România, cetățean
sârb, cu domiciliul actual în Serbia, Vrsac, J. Halabure 34. (2.045/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.409/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie 2009, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 34, în loc de: ă34. Bucatari Igor, fiul lui Vasile (născut la 7.10.1939 în localitatea
Coșeni) și Elisaveta, născut la data de 24 decembrie 1965 în localitatea Zăvulenii Vechi, raionul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 71, bl. 5,
ap. 29. (1.708/2008) Copii minori: Bucatari Mihaela, născută la data de 27.05.1996.” se va citi: ă34. Bucatari Igor, fiul
lui Vasile (născut la 7.10.1939 în localitatea Coșeni) și Elisaveta, născut la data de 24 decembrie 1965 în localitatea
Zăzulenii Vechi, raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 71, bl. 5, ap. 29. (1.708/2008) Copii minori: Bucatari Mihaela, născută la data de
27.05.1996.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 128, în loc de: ă128. Gumaniuc Veaceslav, fiul lui Ilia și Olga (fiica lui Balmuș Petru,
născut la 14.12.1921 în localitatea Ciucur-Mingir, raionul Cimișlia), născut la data de 6 martie 1979 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bujor, raionul
Hîncești. (1.930/2008)” se va citi: ă128. Gumaniuc Veaceslav, fiul lui Ilie și Olga (fiica lui Balmuș Petru, născut la
14.12.1921 în localitatea Ciucur-Mingir, raionul Cimișlia), născut la data de 6 martie 1979 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bujor, raionul Hîncești.
(1.930/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 194, în loc de: ă194. Petroaie Snejana, fiica lui Ion (fiul lui Petroaie Victoria, născută
la 6.06.1920 în localitatea Cahul) și Parascovia, născută la data de 1 august 1972 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel Mare nr. 9,
ap. 25. (1.707/2008) Copii minori: Dobrinin Dion, născut la data de 24.09.1996.” se va citi: ă194. Petroaie Snejana,
fiica lui Ion (fiul lui Petroaie Victoria, născută la 6.06.1920 în localitatea Cahul) și Parascovia, născută la data de
1 august 1972 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel Mare nr. 9, ap. 25. (1.707/2008) Copii minori: Dobrînin Dionisie, născut la
data de 24.09.1996.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 118, în loc de: ă118. Frătescu Larisa, fiica lui Liubenco Tudor și Nina (fiica lui Coșarca
Vladimir, născut în anul 1915 în localitatea Chișinău), născută la data de 14 ianuarie 1973 în localitatea Budești,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Vadul lui Vodă nr. 62, bl. 2, ap. 7. (2.929/2008)” se va citi: ă118. Frătescu Larisa, fiica lui Liubenco Tudor
și Nina (fiica lui Coșarca Vladimir, născut în anul 1915 în localitatea Chișinău), născută la data de 14 octombrie 1973
în localitatea Budești, raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Vadul lui Vodă nr. 62, bl. 2, ap. 7. (2.929/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 153, în loc de: ă153. Groapă Stanislav, fiul lui Alexandru (născut la 6.11.1939 în
localitatea Veujeni) și Lidia, născut la data de 17 octombrie 1976 în localitatea Verejeni, județul Ocnița, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Lipnic, raionul Ocnița. (374/2009)”
se va citi: ă153. Groapă Stanislav, fiul lui Alexandru (născut la 6.11.1939 în localitatea Verejeni) și Lidia, născut la data
de 17 octombrie 1976 în localitatea Verejeni, județul Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Lipnic, raionul Ocnița. (374/2009)”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/4.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433311]
ISSN 1453—4495

