PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 610

Luni, 7 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.323. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer ........................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
919. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Harghita,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Harghita ..........................................................

2–3

920. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat ................................................

4–9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
604. — Decizie pentru eliberarea domnului Szabó Barna
din funcția publică de secretar general al Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice ......................................................

9

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
300. — Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor
privind condițiile și criteriile de aplicare a unei politici
de clemență potrivit prevederilor art. 51 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 ..................................

10–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
17. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind Pool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor
Naturale......................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru îndelungata și prodigioasa carieră artistică
dedicată artei corale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Ofițer maestrului Stelian Olariu, dirijorul corului Operei Naționale din București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.323.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001
privind atestarea domeniului public al județului Harghita,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 9 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Toplița” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.351/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Harghita, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Harghita, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 597 și 597 bis din 13 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. ăInventarul stradal al municipiului Toplița” se modifică
și se completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:

— la poziția nr. 16, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 5.400 m, l = 6 m, categoria = 111, îmbrăcăminte actuală —
macadam și balast, face legătura între str. Ștefan cel Mare și
teren agricol”;
— la poziția nr. 42, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 4.800 m, l = 6 m, categoria = III, îmbrăcăminte actuală —
macadam și balast, face legătura între str. N. Bălcescu și teren
agricol”;
— la poziția nr. 76, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 3.000 m, l = 6 m, categoria = III, îmbrăcăminte actuală —
macadam și balast, face legătura între Str. Căpșunilor și teren
agricol”;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009
b) după poziția nr. 77 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 78, prevăzută în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
2. Secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la poziția nr. 1, coloana nr. 3 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăsituat în Str. Sportivilor, cu suprafața de
4.563 mp, înscris în CF nr. 8377 Toplița, cu nr. top. 747/1/1/a/2;
747/7/2/1/a/2; 749/1/a/2; 750/1/a/2; 751/a/2; 752/1/a/2;

753/1/a/2;”, coloana nr. 5 se modifică și va avea următorul
cuprins: ă57.300” și coloana nr. 6 se modifică și va avea
următorul cuprins: ăDomeniul public al municipiului Toplița,
conform Hotărârii Consiliului Local nr. 71/2009”;
b) după poziția nr. 22 se introduc două noi poziții,
pozițiile nr. 23 și 24, prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 12 august 2009.
Nr. 919.
ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul stradal al municipiului Toplița

78.

1.3.7.1.

Str. Marton
Aron

Lungime = 250 m; lățime = 6 m;
categoria = III
Îmbrăcăminte actuală — macadam
și balast; face legătura între
Str. Lungă și str. 1 Decembrie 1918

Domeniul public al
municipiului Toplița,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 121/2009
Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997

1995

ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Toplița
Secțiunea I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau,
după caz,
al dării în
folosință

0

1

2

3

4

23.

24.

162

Clădire
sală de sport
împreună cu
terenul aferent

Str. Sportivilor
Clădire cu destinația sală de sport,
cu grup sanitar
Suprafața construită = 1.101 mp;
fundație din beton
Suprafața totală = 5.400 mp
Vecinătăți:
N — Stadionul Municipal
S — Str. Sportivilor
E — clădire administrativă cu spații
de cazare a Clubului Sportiv Școlar
V — Str. Sportivilor

Clădire
Grădinița
de copii nr. 7
Voinicel,
împreună
cu terenul
aferent

Str. Gării nr. 42—44
Clădire grădiniță cu suprafața
construită de 632 mp
Teren aferent clădirii,
suprafața = 3.244 mp
Vecinătăți:
N — râul Mureș
S — Str. Gării
E — locuință Primărie
V — bloc de locuințe nr. 80/A

2008

2001

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală.
Denumire act proprietate sau
alte acte doveditoare

5

6

1.547.580,39

Domeniul public al
municipiului Toplița,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 121/2009
C.F. nr. 1.137 CN

13.104

Domeniul public al
municipiului Toplița,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 121/2009
C.F. nr. 5.208
Protocol nr. 7.823/2009
Conform Legii
învățământului
nr. 84/1995

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea
și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
21 ianuarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumită în
continuare ISCIR, este organul de specialitate al administrației
publice centrale cu personalitate juridică, a cărui activitate
principală este asigurarea, în numele statului, a măsurilor de
funcționare în condiții de siguranță a instalațiilor și
echipamentelor prevăzute în anexele nr. 2 și 3 la Legea nr. 64/2008
privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub
presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil, cu modificările și completările ulterioare, denumite
în continuare instalații și echipamente.”
..............................................................................................
ă(3) Patrimoniul ISCIR, la data de 31 decembrie 2008, este
de 73.444.713 lei.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Pentru realizarea obiectului de activitate, în
domeniul său de competență, ISCIR exercită următoarele
funcții:
a) de autoritate, prin care asigură controlul respectării
prevederilor reglementărilor în domeniu și a regimului de
autorizare și verificare tehnică;
b) de reglementare, prin care asigură elaborarea actelor cu
caracter normativ;
c) de reprezentare, prin care asigură cooperarea și schimbul
de informații, pe plan intern și extern, în domeniul său de
activitate, potrivit legislației în vigoare.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În realizarea obiectului său de activitate, ISCIR
are următoarele atribuții principale:
a) elaborează strategii și programe de dezvoltare privind
activitatea ISCIR;
b) elaborează, actualizează și supune aprobării, în
conformitate cu prevederile legii, prescripții tehnice ce privesc
condițiile și cerințele tehnice referitoare la instalații și
echipamente
și/sau
la
activități
de
construire,
montare/demontare, instalare, punere în funcțiune, exploatare,
utilizare, sudare și control nedistructiv, de supraveghere și
verificare tehnică în utilizare, de revizie, de reparații și întreținere
instalații și echipamente, după caz;
c) autorizează, în conformitate cu cerințele tehnice și în
condițiile stabilite în prescripțiile tehnice și de Legea nr. 64/2008,
cu modificările și completările ulterioare, persoane fizice sau
juridice care realizează, pentru instalații și echipamente,
activități de construire, montare/demontare, instalare, punere în

funcțiune, supraveghere și verificare tehnică în utilizare, lucrări
de revizie, reparații și de întreținere, precum și persoane fizice
și juridice care efectuează verificări tehnice în utilizare la
instalațiile și echipamentele la care se solicită stabilirea duratei
remanente de viață; pentru instalațiile/echipamentele din
domeniul nuclear se vor respecta și dispozițiile Legii
nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea,
autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată;
d) autorizează, în conformitate cu cerințele tehnice și în
condițiile stabilite în prescripțiile tehnice, punerea în funcțiune
și funcționarea instalațiilor și echipamentelor prevăzute în anexa
nr. 1;
e) autorizează, în conformitate cu cerințele tehnice și în
condițiile stabilite în prescripțiile tehnice, persoanele fizice care
practică ocupațiile prevăzute în anexa nr. 11;
f) participă la activități de omologare de instalații și echipamente;
g) aprobă proceduri de sudură, dacă prin prescripțiile tehnice
se impune acest lucru;
h) emite, în conformitate cu cerințele și în condițiile stabilite
în prescripțiile tehnice, avize obligatorii de instalare pentru
instalațiile și echipamentele prevăzute în anexa nr. 12;
i) în cazuri justificate, de forță majoră sau de pericol iminent,
poate dispune oprirea din funcțiune sau împiedicarea punerii în
funcțiune a instalațiilor și echipamentelor și aplică sigilii;
j) efectuează controale periodice și inopinate la instalațiile și
echipamentele aflate în funcțiune, dispune măsuri și aplică
sancțiuni în condițiile legii, atunci când constată că nu sunt
respectate cerințele aplicabile acestora;
k) supraveghează, prin acțiuni periodice și inopinate,
persoanele fizice și juridice pe care le-a autorizat și decide
menținerea, suspendarea sau retragerea autorizațiilor emise;
l) elaborează și aprobă prin ordin al inspectorului de stat șef
procedura de evaluare și autorizare a persoanelor fizice ce
solicită a avea calitatea de experți ISCIR; ordinul pentru
aprobarea acestei proceduri se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
m) realizează supravegherea pieței în domeniul de activitate
pentru care a fost nominalizat;
n) participă, la solicitarea organelor de cercetare penală, la
anchetarea cauzelor în care s-au produs accidentele la
instalațiile și echipamentele supuse controlului ISCIR, evaluează
efectele produse și dispune măsurile ce se impun privind
siguranța în funcționare a acestora, după caz;
o) organizează și derulează campanii de informare în scopul
îmbunătățirii siguranței în funcționare a instalațiilor și
echipamentelor;
p) avizează, potrivit legii, furnizorii de formare profesională
care organizează programe de formare profesională pentru
ocupațiile prevăzute în anexa nr. 11; condițiile și cerințele pentru
avizarea furnizorilor de formare profesională se stabilesc prin
ordin al inspectorului de stat șef al ISCIR, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009
q) participă la elaborarea de standarde în domeniul său de
activitate;
r) participă la elaborarea și validarea standardelor
ocupaționale relevante în domeniul de activitate al ISCIR;
s) elaborează și supune aprobării, prin ordin al ministrului
economiei, lista tarifelor aplicate pentru activitățile prestate de
către ISCIR; ordinul ministrului economiei se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
t) editează și publică materiale specifice domeniului, în
scopul realizării siguranței în funcționare și al prevenirii
accidentelor și avariilor;
u) colaborează cu instituții similare și cu organisme din alte
țări, stabilește și poate încheia cu acestea, în condițiile legii,
convenții și protocoale de recunoaștere reciprocă, reprezintă
interesele României în organizații și instituții internaționale, în
domeniul său de activitate, în calitate de membru observator
sau de membru cu drepturi depline;
v) realizează activități de cercetare-dezvoltare în domeniul
său de activitate;
w) coordonează și derulează programe cu finanțare internă
și/sau internațională.
(2) ISCIR îndeplinește orice alte atribuții stabilite în
responsabilitatea sa potrivit legislației în vigoare.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În cadrul ISCIR funcționează 15 inspecții
teritoriale fără personalitate juridică, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatorică a ISCIR este prevăzută în anexa
nr. 3.
(3) Personalul din cadrul ISCIR este personal contractual.
(4) Salarizarea personalului din cadrul ISCIR se realizează
potrivit reglementărilor în vigoare aplicabile instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii.
(5) Stabilirea salariului de bază și a celorlalte drepturi
salariale ale conducătorului ISCIR se fac, potrivit legii, la
numirea acestuia în funcție.”
5. La articolul 5, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5 — (1) ISCIR este condusă de un inspector de stat șef,
numit în condițiile legii.
(2) Inspectorul de stat șef reprezintă ISCIR în raporturile cu
ministerele, cu celelalte organisme de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, cu persoanele juridice și
fizice din țară și din străinătate.”
6. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Modul de funcționare și atribuțiile inspecțiilor
teritoriale și ale celorlalte structuri din cadrul ISCIR se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare al ISCIR.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al ISCIR și
statul de funcții se aprobă prin ordin al inspectorului de stat șef.”
7. La articolul 7, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) ISCIR are dreptul de a solicita informații și documente
de la persoanele fizice sau juridice care proiectează,

construiesc, montează, instalează, pun în funcțiune, realizează
supravegherea și verificarea tehnică, execută revizii, repară,
întrețin, dețin, exploatează, efectuează verificări tehnice în
utilizare pentru determinarea duratei remanente de viață și de la
cele ce pun la dispoziție pe piață instalații/echipamente, cu
respectarea prevederilor reglementărilor tehnice ce transpun
directive europene.
............................................................
(4) Pentru realizarea expertizelor privind avariile și
accidentele din domeniul său de activitate, ISCIR întocmește și
actualizează lista experților ISCIR, pe care o publică pe site-ul
ISCIR; în cazul în care este necesară efectuarea de analize
și/sau încercări în laboratoare, cheltuielile în legătură cu acestea
se suportă de persoana fizică sau juridică care solicită analizele
și/sau încercările respective.”
8. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Finanțarea activității ISCIR se asigură integral din
venituri proprii, potrivit legii. Veniturile se realizează din tarife
percepute pentru activitatea de supraveghere tehnică, verificare
în funcționare și control, precum și din orice alte activități cu
caracter specific, prestate de ISCIR în condițiile legii.”
9. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Fondurile necesare pentru susținerea activității de
supraveghere a pieței se prevăd distinct în bugetul de venituri și
cheltuieli al ISCIR, urmând să fie folosite numai în acest scop.”
10. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Anexele nr. 1, 11, 12, 2, 3 și 4 fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.”
11. În tot cuprinsul hotărârii, denumirea ăMinisterul
Economiei și Comerțului” se înlocuiește cu denumirea
ăMinisterul Economiei”, iar sintagma ăministrul industriei
și resurselor” se înlocuiește cu sintagma ăministrul
economiei”.
12. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezenta hotărâre.
13. După anexa nr. 1 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 11 și 12, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 2 și 3 la
prezenta hotărâre.
14. Anexele nr. 3 și 4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexa nr. 4 și, respectiv, cu anexa nr. 5 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
21 ianuarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 12 august 2009.
Nr. 920.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

Instalații/echipamente pentru care se autorizează funcționarea
Nr.
crt.

Tip de instalații/echipamente

Instalații/echipamente și parametri

1.

Cazane pentru abur, pentru apă caldă
sau pentru apă fierbinte

— Cazane de abur și cazane de apă fierbinte având PS x V > 60 (bar x litru)
— Cazane de apă caldă și de abur de joasă presiune cu P > 400 kW

2.

Echipamente sub presiune mai mare de
0,5 bar

— Conducte metalice pentru fluide tehnologice
— Conducte pentru abur și apă fierbinte
— Instalații de distribuție gaz petrolier lichefiat — GPL — la autovehicule și
la consumatori casnici și/sau industriali
— Cisterne și containere metalice pentru gaze comprimate, lichefiate sau
dizolvate sub presiune, cu excepția celor reglementate potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piață și utilizare repetată a echipamentelor sub presiune transportabile, cu
modificările și completările ulterioare
— Recipiente pentru gaze, cu excepția celor de categoria I, stabilită conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a echipamentelor sub presiune, cu modificările și
completările ulterioare
— Recipiente pentru lichide, cu excepția celor de categoria I, stabilită
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 584/2004, cu modificările și
completările ulterioare

3.

Macarale, ascensoare, elevatoare,
instalații de transport pe cablu, instalații
de ridicat pe plan înclinat, poduri rulante
și alte mecanisme de ridicat

— Macarale cu Sn > 1 t, cu excepția celor cu acționare manuală
— Stivuitoare autopropulsate și translatoare stivuitoare, cu excepția celor cu
acționare manuală
— Platforme ridicătoare nedeplasabile/deplasabile pentru persoane și/sau
materiale, cu Sn > 1t, cu excepția platformelor ridicătoare pentru persoane cu
dizabilități
— Elevatoare pentru vehicule, cu excepția celor acționate manual
— Mecanisme de ridicat având Sn > 1 t, cu excepția celor cu acționare
manuală
— Mașini de ridicat la care, constructiv, există posibilitatea montării mai
multor tipuri de elemente purtătoare de sarcină și care pot lucra în regim
permanent/nepermanent de macara, stivuitor, platformă ridicătoare și altele
asemenea
— Ascensoare, cu excepția celor având Sn < 100 kg, destinate transportului
de materiale
— Instalații de transport pe plan înclinat pentru persoane/materiale, scări și
trotuare rulante
— Instalații de transport pe cablu pentru persoane/materiale
— Mecanisme și instalații de ridicat pentru teatre, cu excepția celor acționate
manual

4.

Instalații și echipamente destinate,
montate și utilizate în cadrul parcurilor
de distracții

— Echipamente pentru agrement, cu excepția echipamentelor pentru spații
de joacă

5.

Sisteme tehnologice
instalațiilor nucleare

Sisteme tehnologice sub presiune de securitate nucleară cu pmin = 1,03 bari

din

cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

7

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

Lista ocupațiilor pentru care ISCIR autorizează persoane fizice*)
Nr.
crt.

Cod de clasificare
ocupații în România
(COR)

1.

816103

Fochist cazane de abur și apă fierbinte

2.

816105

Fochist cazane mici de abur (categoria E)

3.

816106

Fochist cazane de apă caldă și cazane de abur de joasă presiune

4.

816107

Fochist cazane conduse de calculator

5.

311113

Laborant operator centrale termice

6.

816116

Automatist pentru supraveghere și întreținere cazane

7.

932009

Operator umplere recipiente GPL

8

932002

Îmbuteliator fluide sub presiune

9.

8333.2.1.

Macaragiu

10.

833403

Stivuitorist

11.

833310

Liftier

12.

833303

Funicularist (mecanic trolist)

13.

721202

Sudor manual cu flacără de gaz

14.

721203

Sudor manual cu arc electric

15.

721204

Sudor cu arc electric acoperit sub strat de flux

16.

721206

Sudor cu arc electric cu electrod fuzibil în mediu de gaz protector

17.

721207

Sudor cu arc electric cu electrod nefuzibil în mediu de gaz protector

18.

823208

Operator sudare țevi și fitinguri din polietilenă de înaltă densitate PEHD

19.

315212

Operator control nedistructiv cu radiații penetrante

20.

315213

Operator control nedistructiv cu ultrasunete

21.

315214

Operator control nedistructiv cu lichide penetrante

22.

315215

Operator control nedistructiv cu particule magnetice

23.

315216

Operator control nedistructiv prin curenți turbionari

24.

315217

Operator control nedistructiv pentru verificarea etanșeității

25.

315218

Operator responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor (RSVTI)

Denumirea ocupației

*) Lista ocupațiilor pentru care ISCIR autorizează persoane fizice se modifică, dacă este cazul, prin ordin al ministrului economiei, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

Instalații/echipamente pentru care se emite aviz obligatoriu de instalare

Nr.
crt.

Tip de instalații/echipamente

Instalații/echipamente și parametri

1.

Cazane pentru abur și apă fierbinte

Cazane de abur și cazane de apă fierbinte având PSxV > 60 (bar x litru)

2.

Echipamente sub presiune
mai mare de 0,5 bar

Instalații de distribuție gaz petrolier lichefiat — GPL

1) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

Structura organizatorică a ISCIR

Număr maxim de posturi: 548

ANEXA Nr. 41)
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

9

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

N O R M AT I V

privind parcul auto al ISCIR
1. Autolaboratoare:

— câte un autolaborator pentru fiecare inspecție teritorială;
— un autolaborator pentru supravegherea pieței.
2. Autoturisme de intervenție-verificare: — câte un autoturism pentru fiecare județ deservit de
inspecțiile teritoriale.
3. Autoturisme:
— câte un autoturism la 10 inspectori de specialitate care
efectuează inspecții și verificări tehnice în teren;
— câte un autoturism pentru fiecare județ deservit de
inspecțiile teritoriale în scopul realizării activității de
supraveghere a pieței;
— câte un autoturism pentru conducerea ISCIR*).

NOTĂ:

Consumul lunar de combustibil pentru fiecare autoturism este de 300 l/autoturism.
Consumul lunar de combustibil pentru fiecare autolaborator este de 250 l benzină/autolaborator sau
de 150 l motorină/autolaborator.
*) Conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Szabó Barna din funcția publică de secretar general
al Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
Având în vedere Adresa Consiliului Județean Harghita nr. 12.904 din 13 iulie 2009, înregistrată la Secretariatul General
al Guvernului sub nr. 20/13.902/D.N.A. din data de 16 iulie 2009, prin care se solicită transferul în interesul serviciului al domnului
Szabó Barna, secretar general al Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, precum și acordul
scris, înregistrat la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/15.058/D.N.A. din data de 12 august 2009,
ținând cont de prevederile art. 90 alin. (1) lit. a) și alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 97 lit. c) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Szabó Barna se eliberează din funcția publică de
secretar general al Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice.

Art. 2. — Numirea domnului Szabó Barna în funcția publică
în care se transferă se face prin act administrativ al președintelui
Consiliului Județean Harghita.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 3 septembrie 2009.
Nr. 604.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind condițiile și criteriile de aplicare a unei politici
de clemență potrivit prevederilor art. 51 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996
În baza:
— Decretului Președintelui României nr. 700/2009 pentru numirea președintelui Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 20 alin. (4) lit. f), ale art. 21 alin. (2) și ale art. 27 alin. (1), precum și ale art. 28 alin. (1) din Legea
concurenței nr. 21/1996, republicată,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 3. — Instrucțiunile intră în vigoare la data publicării lor în
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței
Monitorul Oficial al României, Partea I.
se pun în aplicare Instrucțiunile privind condițiile și criteriile de
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
aplicare a unei politici de clemență potrivit prevederilor art. 51
abrogă Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 93/2004
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată,
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind condițiile și
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. criteriile de aplicare a unei politici de clemență potrivit
Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul prevederilor art. 56 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a cu modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul
prevederilor prezentului ordin.
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 13 mai 2004.
Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 21 august 2009.
Nr. 300.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind condițiile și criteriile de aplicare a unei politici de clemență potrivit prevederilor art. 51 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996
În temeiul art. 27 alin. (1) și (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Introducere. Sfera de cuprindere a instrucțiunilor
privind condițiile de aplicare a unei politici de clemență
1. Prezentele instrucțiuni stabilesc cadrul prin care se
recompensează cooperarea operatorilor economici cu Consiliul
Concurenței, atunci când acești operatori economici sunt sau
au fost parte a unei înțelegeri grave ce a afectat teritoriul
României sau o parte a acestuia.
2. În înțelesul prezentelor instrucțiuni, înțelegerile grave sunt:
a) înțelegerile și/sau practicile concertate orizontale, între
2 ori mai mulți concurenți, îndreptate către sau având ca efect
coordonarea comportamentului concurențial pe piață și/sau
către influențarea parametrilor relevanți ai cadrului concurențial,
prin adoptarea unor practici precum fixarea prețurilor de
cumpărare ori de vânzare sau a unor condiții comerciale,
alocarea cotelor de producție ori a celor de vânzare, împărțirea
piețelor sau a clienților, incluzând licitațiile trucate, restricționarea
importurilor ori a exporturilor și/sau alte acte anticoncurențiale
îndreptate împotriva unor concurenți; acestea sunt denumite,
generic, carteluri;
b) înțelegerile și/sau practicile concertate verticale între
operatorii economici, referitoare la condițiile în care părțile pot
cumpăra, vinde ori revinde anumite produse sau servicii, care au
ca obiect restrângerea libertății cumpărătorului de a-și determina
prețul de vânzare și/sau restricționarea teritoriului sau a
clientelei, care conferă protecție teritorială absolută.
1 Noțiunea

3. Prezentele instrucțiuni nu se aplică înțelegerilor orizontale
sau verticale care, conform legii, pot fi exceptate de la interdicția
prevăzută la art. 5 alin. (1) din Legea Concurenței nr. 21/1996,
republicată, și/sau la art. 81 alin. (1) din Tratatul de instituire a
Comunității Europene, denumit în continuare Tratat.
4. Aceste înțelegeri1 reprezintă unele dintre cele mai
serioase încălcări ale legislației în domeniul concurenței, iar
descoperirea și sancționarea acestora este una dintre prioritățile
Consiliului Concurenței. Orice operator economic care va fi
descoperit că este parte a unei astfel de înțelegeri va primi o
amendă substanțială.
5. Înțelegerile presupun, așadar, o practică în comun a cel puțin
2 operatori economici. Recompensarea denunțării acestei practici,
în schimb, are un caracter strict individual. O cerere pentru
clemență depusă în comun de către mai mulți operatori economici
nu va fi considerată o cerere în sensul prezentelor instrucțiuni.
6. Prin intermediul prezentelor instrucțiuni, operatorii
economici pot obține imunitate la amendă sau reducerea
cuantumului acesteia, sub rezerva îndeplinirii condițiilor
prevăzute în capitolele următoare.
7. În sistemul existent, de competențe paralele între Comisia
Europeană și autoritățile naționale de concurență, o cerere
pentru clemență înaintată unei autorități nu este considerată o
cerere pentru clemență și în fața unei alte autorități. De aceea,
este în interesul operatorului economic să solicite clemență
Consiliului Concurenței, în situația în care teritoriul românesc
a fost afectat de practica anticoncurențială, iar autoritatea
română de concurență ar putea fi considerată bine plasată
pentru a acționa împotriva respectivei încălcări.

de înțelegeri din prezentele instrucțiuni va fi asimilată noțiunii de înțelegeri grave, astfel cum acestea sunt definite la pct. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009
CAPITOLUL II
Imunitatea la amendă
8. Imunitatea la amendă reprezintă exonerarea de la
aplicarea amenzii pentru încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, republicată, și a art. 81 alin. (1) din Tratat,
în condițiile prezentelor instrucțiuni. Există două tipuri de
imunitate la amendă, respectiv cea de tip A și cea de tip B.
SECȚIUNEA I
Imunitatea de tipul A

9. Consiliul Concurenței va acorda imunitatea la amendă
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) operatorul economic este primul care furnizează informații
și elemente probatorii care, în opinia Consiliului Concurenței,
permit declanșarea procedurii de investigație și efectuarea de
inspecții inopinate;
b) la data furnizării elementelor probatorii, Consiliul
Concurenței nu deținea suficiente elemente pentru declanșarea
procedurii de investigație sau efectuarea de inspecții inopinate;
c) sunt îndeplinite condițiile generale pentru acordarea
clemenței, prevăzute la pct. 20.
10. Pentru ca autoritatea de concurență să poată declanșa
procedura de investigație și să poată efectua inspecțiile
inopinate în conformitate cu prevederile pct. 9, operatorul
economic va trebui să furnizeze următoarele informații și
elemente probatorii:
a) o declarație1 care va include, în măsura în care operatorul
economic are cunoștință despre aceste elemente la momentul
înaintării cererii:
— o descriere detaliată a modului de organizare a
presupusei înțelegeri, incluzând:
(i) scopurile sale, activitățile și modalitatea de
funcționare;
(ii) produsele sau serviciile implicate, aria geografică,
durata de funcționare și volumele de piață estimate
a fi afectate de către presupusa înțelegere;
(iii) datele și locurile de întâlnire, conținutul discuțiilor și
participanții la întâlnirile desfășurate în cadrul
presupusei înțelegeri;
(iv) toate explicațiile relevante în legătură cu elementele
probatorii furnizate pentru a susține cererea;
— numele și adresa operatorului economic care înaintează
cererea pentru acordarea imunității, precum și numele și
adresele tuturor celorlalți operatori economici care participă sau
au participat la presupusa înțelegere;
— numele, funcțiile, amplasarea birourilor și, în cazul în care
este necesar, adresele de domiciliu ale persoanelor care, din
cunoștințele operatorului economic, sunt sau au fost parte a
presupusei înțelegeri, incluzând și persoanele care au fost
implicate în numele operatorului economic;
— informații despre autoritățile de concurență, din cadrul sau
din afara Uniunii Europene, care au fost contactate sau care
urmează a fi contactate în legătură cu presupusa înțelegere; și
b) alte probe în legătură cu presupusa înțelegere, aflate în
posesia operatorului economic sau disponibile la momentul
înaintării cererii, incluzând în mod particular orice probe din
perioada încălcării suspectate.
SECȚIUNEA a 2-a
Imunitatea de tipul B

11. Consiliul Concurenței va acorda imunitatea la amendă
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) operatorul economic este primul care furnizează informații
și elemente probatorii care vor permite Consiliului Concurenței
să stabilească încălcarea art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996,
republicată, sau a art. 81 alin. (1) din Tratat;

11

b) la data furnizării elementelor probatorii, Consiliul
Concurenței nu deținea suficiente elemente pentru a stabili
încălcarea art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996, republicată, sau
a art. 81 alin. (1) din Tratat;
c) niciun operator economic nu obținuse imunitatea
condiționată conform pct. 9, în legătură cu presupusa înțelegere;
d) sunt îndeplinite condițiile generale pentru acordarea
clemenței, de la pct. 20.
12. Pentru a obține imunitatea, operatorul economic trebuie
să furnizeze informații și elemente probatorii de natura celor
prevăzute la pct. 10.
SECȚIUNEA a 3-a
Operatori economici excluși de la beneficiul imunității la amendă

13. Operatorul economic inițiator al înțelegerii și/sau
operatorul economic care a întreprins măsuri pentru a
constrânge alți operatori economici să participe la presupusa
înțelegere sau să rămână parte a acesteia nu sunt eligibili pentru
a beneficia de imunitatea la amendă. Aceștia se mai pot califica,
totuși, pentru o reducere a cuantumului amenzii, dacă
îndeplinesc cerințele și condițiile prevăzute de prezentele
instrucțiuni.
CAPITOLUL III
Reducerea cuantumului amenzii
14. Operatorii economici care dezvăluie participarea lor la o
înțelegere ce afectează teritoriul României, dar care nu
îndeplinesc condițiile pentru obținerea imunității, pot beneficia,
totuși, de o reducere a cuantumului amenzii, față de nivelul care
le-ar fi fost aplicat în mod normal.
15. Pentru a putea beneficia de o asemenea reducere, un
operator economic trebuie să furnizeze Consiliului Concurenței
elemente probatorii referitoare la pretinsa încălcare a legii, care
să aducă o contribuție suplimentară semnificativă în raport cu
cele aflate deja în posesia acestuia și trebuie să îndeplinească
condițiile generale pentru acordarea clemenței.
16. Noțiunea de ăcontribuție suplimentară semnificativă” se
referă la măsura în care elementele probatorii, necunoscute
până la acea dată, furnizate de un operator economic,
consolidează, prin însăși natura lor și/sau prin gradul lor de
precizie, capacitatea Consiliului Concurenței de a demonstra
existența presupusei înțelegeri. În această evaluare, Consiliul
Concurenței consideră că, în general, elementele probatorii
scrise provenind din perioada la care faptele se raportează au
o contribuție mai mare decât cele stabilite ulterior. Elementele
probatorii care au o legătură directă cu faptele în cauză vor fi
considerate ca fiind mai importante decât acelea care nu au
decât o legătură indirectă cu faptele respective. În mod similar,
va fi luat în considerare și gradul în care este necesară
coroborarea elementelor furnizate cu alte surse, pentru ca
respectivele elemente să poată fi administrate cu succes în
cadrul investigației. Astfel, elementele probatorii concludente vor
fi considerate ca având o contribuție suplimentară mai
importantă decât elementele probatorii precum declarațiile, care
necesită verificarea și coroborarea cu alte surse, în situația în
care sunt contestate.
17. În toate deciziile emise, la sfârșitul procedurii de
investigație, Consiliul Concurenței va determina nivelul reducerii
de care va beneficia operatorul economic, raportat la amenda
care i-ar fi fost aplicată în mod normal:
a) pentru primul operator economic care furnizează elemente
probatorii ce aduc o contribuție suplimentară semnificativă: o
reducere cuprinsă între 30% și 50%;
b) pentru al doilea operator economic care furnizează
elemente probatorii ce aduc o contribuție suplimentară
semnificativă: o reducere cuprinsă între 20% și 30%;

1 Declarațiile pot lua forma unor documente scrise și semnate de către reprezentanții operatorului economic sau de împuterniciți în numele acestuia ori
pot fi realizate oral, în acest caz fiind înregistrate pe suport audio.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

c) pentru ceilalți operatori economici care furnizează
elemente probatorii ce aduc o contribuție suplimentară
semnificativă: o reducere de maximum 20%.
Pentru a determina nivelul reducerii în interiorul fiecăreia
dintre aceste tranșe, Consiliul Concurenței va lua în considerare
data la care i-au fost comunicate elementele probatorii ce
îndeplinesc condițiile prevăzute la pct. 15, precum și valoarea
contribuției suplimentare aduse de acestea.
18. Dacă operatorul economic care solicită reducerea
cuantumului amenzii este primul care furnizează elemente, în
sensul celor prevăzute la pct. 16, pe care Consiliul Concurenței
le utilizează pentru a identifica fapte adiționale care conduc la
creșterea gravității sau duratei încălcării, acesta nu va lua în
calcul aceste fapte adiționale la stabilirea cuantumului amenzii
aplicate operatorului economic care le-a furnizat.
CAPITOLUL IV
Condițiile generale pentru acordarea clemenței
19. Orice operator economic care dorește să solicite
imunitatea la amendă trebuie să se adreseze Consiliului
Concurenței.
20. Operatorul economic poate beneficia de clemență dacă
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) cooperează în mod real, total, continuu și prompt cu
Consiliul Concurenței, de-a lungul întregii proceduri de
investigație, respectiv:
— furnizează Consiliului Concurenței toate informațiile
relevante și elementele probatorii de care dispune sau ar putea
dispune referitor la încălcarea suspectată;
— rămâne la dispoziția Consiliului Concurenței pentru a
răspunde oricărei solicitări care ar putea contribui la stabilirea
faptelor în cauză;
— nu distruge, falsifică sau ascunde informații relevante ori
elemente probatorii referitoare la presupusa înțelegere; și
— nu dezvăluie existența cererii pentru clemență sau
conținutul acesteia înainte ca autoritatea de concurență să
transmită raportul de investigație părților, în afara cazului în care
Consiliul Concurenței a stabilit altfel;
b) a încetat implicarea în presupusa înțelegere la solicitarea
Consiliului Concurenței;
c) nu a dezvăluit intenția sa de realizare a unei cereri pentru
clemență sau elemente ale cererii, decât în fața altor autorități
de concurență.
CAPITOLUL V
Elemente procedurale referitoare la acordarea imunității
la amendă
SECȚIUNEA 1
Solicitările formale pentru imunitate

21. Un operator economic care înaintează o cerere formală
pentru imunitate trebuie:
a) să furnizeze imediat Consiliului Concurenței, pe lângă
declarații, toate informațiile și elementele probatorii de care
dispune, în legătură cu presupusa încălcare a legii;
sau
b) să prezinte într-o primă fază informațiile de care dispune,
într-o formă ipotetică1. În acest caz, operatorul economic trebuie
să prezinte o listă descriptivă a elementelor probatorii propuse
a fi divulgate la o dată ulterioară convenită. Această listă trebuie
să reflecte cu exactitate natura și conținutul elementelor
probatorii păstrând, în același timp, caracterul ipotetic al
divulgării. Copii ale documentelor, din care au fost eliminate
pasaje sensibile, pot fi utilizate pentru a arăta natura și conținutul
1

elementelor probatorii prezentate în lista descriptivă. Numele
operatorului economic solicitant, precum și numele altor
operatori economici implicați în presupusa înțelegere nu este
necesar a fi divulgate până la momentul în care sunt furnizate
elementele probatorii indicate in lista descriptivă. Totuși, trebuie
identificate cu claritate tipul încălcării, produsul sau serviciul
implicat în presupusa înțelegere, aria geografică afectată,
precum și durata estimată a presupusei încălcări.
22. Consiliul Concurenței va confirma în scris primirea cererii
de imunitate la amendă, precum și data și ora la care operatorul
economic a furnizat elementele probatorii menționate.
23. După ce Consiliul Concurenței a primit informațiile și
elementele probatorii, furnizate conform pct. 21 lit. a), și a
verificat dacă acestea îndeplinesc condițiile prevăzute la pct. 9
lit. a) și b) sau pct. 11 lit. a), b) și c), va acorda operatorului
economic, în scris, imunitatea condiționată la amendă2.
24. În situația în care operatorul economic a prezentat
informațiile și elementele probatorii în formă ipotetică, Consiliul
Concurenței va verifica dacă natura și conținutul elementelor
probatorii descrise în lista menționată la pct. 21 lit. b) îndeplinesc
condițiile prevăzute la pct. 9 lit. a) și b) sau pct. 11 lit. a), b) și c)
și va informa operatorul economic. După furnizarea elementelor
probatorii, dar nu mai târziu de data convenită, și după ce a
verificat că acestea corespund descrierii făcute în listă, Consiliul
Concurenței îi va acorda, în scris, operatorului economic
imunitatea condiționată la amendă.
25. Consiliul Concurenței va informa operatorul economic, în
scris, în ceea ce privește neîndeplinirea condițiilor prevăzute la
pct. 9 și 11.
SECȚIUNEA a 2-a
Solicitarea unui număr de ordine

26. Un participant la înțelegere poate contacta Consiliul
Concurenței, manifestându-și voința de a coopera cu autoritatea
de concurență. În acest sens, operatorul economic poate solicita
acordarea unui număr de ordine3, pentru a furniza informațiile
prevăzute de prezentele instrucțiuni, cu scopul de a-și asigura
prioritatea în ceea ce privește ordinea de înregistrare a cererilor
de imunitate. Operatorul economic va justifica cererea sa de
obținere a unui număr de ordine.
27. Consiliul Concurenței poate acorda numărul de ordine
pe o perioadă care va fi specificată de la caz la caz, pentru a
permite colectarea informațiilor și a elementelor probatorii
necesare.
28. Pentru a putea obține un număr de ordine, operatorul
economic trebuie să furnizeze autorității de concurență informații
referitoare la numele și adresa sa, părțile la presupusa
înțelegere, produsul/produsele și teritoriul/teritoriile afectate,
tipul înțelegerii, durata estimată a încălcării, precum și o scurtă
descriere a modalității de funcționare a presupusei înțelegeri.
Operatorul economic trebuie, de asemenea, să informeze
Consiliul Concurenței cu privire la cererile pentru clemență
adresate sau pe care intenționează să le adreseze altor
autorități de concurență, cu privire la presupusa înțelegere.
29. Atunci când va acorda un număr de ordine, Consiliul
Concurenței va stabili termenul în care operatorul economic își
poate completa cererea cu informațiile și elementele probatorii
necesare îndeplinirii condițiilor de obținere a imunității.
30. Operatorii economici care beneficiază de un număr de
ordine nu pot să își completeze solicitarea prin înaintarea unei
cereri formale sub formă ipotetică.
31. Dacă operatorul economic își completează cererea în
termenul stabilit de către Consiliul Concurenței, se va considera
că informațiile și elementele probatorii furnizate au fost
transmise la data acordării numărului de ordine.

Prezentarea tuturor elementelor specificate la pct. 21, fără cerința de a identifica numele companiilor implicate.
În înțelesul prezentelor instrucțiuni, imunitatea condiționată la amendă reprezintă recunoașterea, de către Consiliul Concurenței, a eligibilității
operatorului economic pentru a beneficia de imunitate la amendă.
3 Noțiunea de număr de ordine este similară noțiunii de ămarker” consacrată prin Comunicarea Comisiei privind imunitatea la amenzi și reducerea
cuantumului amenzilor în cazurile de cartel, publicată in Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 298 din 8 decembrie 2006.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009
32. În situația în care solicitarea nu este completată în
termenul stabilit, Consiliul Concurenței o va respinge. În cazul în
care operatorul economic va reveni și va solicita din nou
imunitatea, iar aceasta nu a fost încă acordată condiționat,
acesta nu va mai avea posibilitatea să recurgă la sistemul
numărului de ordine sau la cererea formală sub forma ipotetică.
Operatorul economic va putea înainta Consiliului Concurenței
doar o cerere formală prin care să furnizeze imediat toate
informațiile și elementele probatorii de care dispune, în legătură
cu presupusa încălcare a legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Solicitările simplificate pentru imunitatea de tipul A

33. În situația în care Comisia Europeană este ămai bine
plasată” pentru a analiza un caz, în concordanță cu prevederile
pct. 14 din Comunicarea Comisiei privind cooperarea în cadrul
rețelei autorităților de concurență1, operatorul economic care a
înaintat sau dorește să înainteze o cerere pentru acordarea
imunității Comisiei Europene poate adresa o solicitare
simplificată pentru acordarea imunității și Consiliului
Concurenței, atunci când consideră că autoritatea română de
concurență ar putea fi mai bine plasată, conform aceleiași
comunicări.
34. Solicitarea simplificată trebuie să includă o scurtă
descriere a următoarelor elemente:
a) numele și adresa operatorului economic care realizează
solicitarea;
b) celelalte părți implicate în presupusa înțelegere;
c) produsul/produsele și zona geografică afectată;
d) tipul înțelegerii;
e) durata estimată a încălcării;
f) statele membre pe teritoriul cărora se află, probabil,
elementele probatorii;
g) informații referitoare la existența altor cereri pentru
clemență, existente sau potențiale, privind aceeași presupusă
înțelegere.
35. După primirea solicitării simplificate, Consiliul
Concurenței va confirma în scris înregistrarea acesteia și, dacă
este cazul, faptul că operatorul economic este primul care a
solicitat acordarea imunității.
36. În cazul în care Consiliul Concurenței decide să solicite
informații suplimentare, operatorul economic trebuie să le
furnizeze prompt. Atunci când Consiliul Concurenței decide să
acționeze referitor la cazul respectiv, va stabili un termen în care
operatorul economic trebuie să furnizeze toate informațiile și
elementele probatorii necesare îndeplinirii condițiilor de obținere
a imunității. Dacă operatorul economic transmite elementele
respective în termenul stabilit de Consiliul Concurenței, se va
considera că acestea au fost furnizate la data când s-a înaintat
solicitarea simplificată pentru acordarea imunității.
SECȚIUNEA a 4-a
Alte aspecte procedurale

37. În situația în care există mai multe solicitări pentru
acordarea imunității, Consiliul Concurenței va examina aceste
cereri, referitoare la aceeași potențială încălcare a legii, în
ordinea cronologică a primirii acestora, indiferent dacă cererea
pentru imunitate este prezentată formal sau prin solicitarea unui
număr de ordine.
38. Dacă, la sfârșitul procedurii de investigație, operatorul
economic îndeplinește condițiile prevăzute la pct. 9 sau 11, după
caz, Consiliul Concurenței îi acordă imunitatea la amendă, prin
decizie. În situația în care, la sfârșitul procedurii de investigație,
operatorul economic nu îndeplinește condițiile prevăzute la
pct. 9 sau 11, acesta nu va beneficia de imunitate conform
prezentelor instrucțiuni.
39. Operatorul economic poate să informeze Consiliul
Concurenței, la orice moment, că nu mai dorește continuarea
1

13

procedurilor referitoare la cererea sa. În această situație,
solicitantul poate retrage informațiile și documentele înaintate
Consiliului Concurenței în vederea acordării imunității sau poate
solicita ca acestea să fie luate în considerare pentru o eventuală
reducere a amenzii. Acest lucru nu poate împiedica Consiliul
Concurenței să se folosească de drepturile sale de investigație
pentru a obține informațiile respective.
CAPITOLUL VI
Elemente procedurale referitoare la reducerea
cuantumului amenzii
40. Un operator economic care dorește să beneficieze de
reducerea cuantumului amenzii, conform pct. 15, trebuie să
înainteze o cerere formală Consiliului Concurenței și trebuie să
prezinte suficiente elemente probatorii ale presupusei înțelegeri.
Orice furnizare voluntară a unor elemente probatorii către
Consiliul Concurenței, de natură a fi luată în considerare pentru
a beneficia de tratamentul favorabil prevăzut la cap. III, trebuie
să fie clar identificată, la momentul transmiterii, ca făcând parte
dintr-o solicitare formală pentru reducerea cuantumului amenzii.
41. Consiliul Concurenței va confirma în scris primirea cererii
pentru reducerea cuantumului amenzii și fiecare furnizare
ulterioară de elemente probatorii, confirmând data și ora exactă a
fiecărei astfel de furnizări. Consiliul Concurenței nu se va pronunța
asupra unei cereri pentru reducerea cuantumului amenzii înainte
de a lua o hotărâre cu privire la o cerere existentă pentru imunitate
condiționată la amendă, referitoare la aceeași încălcare.
42. În cazul în care Consiliul Concurenței ajunge la concluzia
preliminară că elementele probatorii prezentate de operatorul
economic aduc o contribuție suplimentară semnificativă în
conformitate cu prevederile pct. 15 și 16 și că operatorul
economic a îndeplinit condițiile prevăzute la pct. 20 și 40, va
informa, în scris, operatorul economic cu privire la posibilitatea
de a reduce cuantumul amenzii, conform pct. 17, dar nu mai
târziu de data la care raportul de investigație este transmis
părților implicate.
În cadrul aceleiași perioade de timp, Consiliul Concurenței
va informa operatorul economic, în scris, dacă ajunge la
concluzia preliminară că respectivul operator economic nu poate
beneficia de reducerea cuantumului amenzii.
43. În deciziile pe care le emite la încheierea procedurii de
investigație, Consiliul Concurenței va evalua situația finală a
fiecărui operator economic care a înaintat o cerere pentru
reducerea cuantumului amenzii. Consiliul Concurenței va
determina în aceste decizii:
a) dacă elementele probatorii furnizate de către operatorul
economic aduc o contribuție suplimentară semnificativă în raport
cu elementele probatorii aflate deja în posesia autorității de
concurență;
b) dacă au fost îndeplinite condițiile prevăzute la pct. 20;
c) nivelul exact al reducerii de care beneficiază operatorul
economic, conform pct. 17.
În cazul în care Consiliul Concurenței constată că operatorul
economic nu a îndeplinit condițiile prevăzute la pct. 20,
operatorul economic respectiv nu va beneficia de un tratament
favorabil conform prezentelor instrucțiuni.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
44. Orice declarație înaintată de un operator economic
Consiliului Concurenței în cadrul prezentelor instrucțiuni face
parte integrantă din dosarul cauzei. Aceasta nu poate fi
divulgată sau utilizată în alte scopuri decât pentru aplicarea art.
5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996, republicată, sau a art. 81
alin. (1) din Tratat.
45. Accesul la declarații este acordat doar părților implicate,
cu condiția să se angajeze, împreună cu reprezentanții legali
care primesc acces în numele lor, să nu realizeze copii, prin

Publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 101 din 27 aprilie 2004.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

mijloace mecanice sau electronice, ale oricăror informații din
declarațiile la care este acordat accesul. Aceste persoane
trebuie să asigure faptul că informațiile obținute din declarație
vor fi utilizate doar pentru scopurile menționate la pct. 44. Altor
persoane, precum autorii plângerilor, de exemplu, nu li se va
acorda accesul la declarații. Consiliul Concurenței consideră că
acest tip de protecție specifică nu se mai justifică din momentul
în care solicitantul dezvăluie unor terțe persoane conținutul
cererii.
46. Consiliul Concurenței nu ia nicio hotărâre în ceea ce
privește oportunitatea acordării imunității condiționate sau

oportunitatea recompensării vreunei solicitări de clemență în
cazul în care se constată că solicitarea se referă la încălcări care
intră sub incidența termenului de prescripție de 5 ani, prevăzut
la art. 58 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 21/1996, republicată,
deoarece o astfel de cerere nu ar avea obiect.
47. Consiliul Concurenței va evalua eficiența includerii în
sfera de aplicare a politicii de clemență a înțelegerilor verticale,
conform pct. 2 lit. b), în funcție de evoluția condițiilor economice
în cadrul cărora își desfășoară activitatea operatorii economici
activi pe piețele din România.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Pool-ul
de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. e) din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 25 august 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind Pool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data publicării prezentului ordin se pun
în aplicare Normele privind Pool-ul de Asigurare împotriva
Dezastrelor Naturale, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 septembrie 2009.
Nr. 17.
ANEXĂ

NORME
privind Pool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Pool-ului de Asigurare
împotriva Dezastrelor Naturale
Art. 1. — (1) Pool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor
Naturale, denumit în continuare PAID, este o societate de
asigurare-reasigurare constituită prin asocierea societăților de
asigurare autorizate să încheie asigurări obligatorii pentru
locuințe, în conformitate cu prevederile Legii nr. 260/2008 privind
asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor.
(2) PAID își desfășoară activitatea în baza propriului act
constitutiv, a Legii nr. 260/2008, a Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, a Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, a normelor emise în aplicarea acesteia
și a prezentelor norme.
Art. 2. — PAID are următoarele atribuții:
a) să emită, cu avizul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, organigrama și regulamentul privind organizarea și
funcționarea societății;

b) să încheie, cu avizul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, protocoale de colaborare cu societățile de asigurare
autorizate să încheie asigurări obligatorii pentru locuințe, în care
să se precizeze fluxurile financiare și de informații, referitoare la
modurile de decontare a primelor de asigurare încasate, a
comisionului reținut, a despăgubirilor plătite, a cheltuielilor
efectuate cu activitatea de constatare a prejudiciilor rezultate în
urma producerii riscurilor asigurate obligatoriu (taxă de gestiune
a dosarului de daună), precum și orice alte aspecte considerate
a fi necesare pentru funcționarea societății, în condițiile Legii
nr. 260/2008;
c) să supună discuției în cadrul Consiliului consultativ, numit
în condițiile Legii nr. 260/2008, deciziile adoptate și să analizeze
propunerile referitoare la activitatea PAID formulate de Consiliul
consultativ;
d) să tipărească polița de asigurare împotriva dezastrelor
naturale;
e) să urmărească îndeplinirea obligațiilor de încheiere a
asigurării obligatorii de locuințe în condițiile prevăzute la art. 3
alin. (1) și la art. 10 din Legea nr. 260/2008;
f) să creeze și să administreze baza de date privind evidența
construcțiilor cu destinația de locuință, inclusiv locuință socială,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009
pe baza listei furnizate de primari, prin compartimentele de
specialitate, conform art. 17 alin. (1) din Legea nr. 260/2008;
g) să transmită lunar primarilor, direct sau prin asigurătorii
autorizați, lista proprietarilor care nu au încheiat contracte de
asigurare obligatorie a locuințelor și valoarea primei obligatorii
datorate de fiecare;
h) să avertizeze proprietarii de construcții cu destinația de
locuință despre expirarea sau neîncheierea asigurării obligatorii
pentru locuințe, în condițiile prevăzute de Legea nr. 260/2008;
i) să pună la dispoziția asigurătorilor autorizați să încheie
asigurări obligatorii pentru locuințe lista proprietarilor care nu au
contractat asigurarea și a persoanelor care beneficiază de
subvenționarea parțială sau totală a primei obligatorii;
j) să negocieze și să contracteze reasigurarea;
k) să îndeplinească funcția de centru de coordonare a
activității de constatare a prejudiciilor rezultate în urma
producerii unui dezastru natural, desfășurată de societățile de
asigurări autorizate să încheie asigurări obligatorii pentru
locuințe;
l) să facă propuneri privind modificarea legislației care
guvernează activitatea de asigurare obligatorie a locuințelor;
m) să îndeplinească alte atribuții prevăzute de dispozițiile
legale;
n) să constituie rezerve tehnice de prime și de daune în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
o) să deconteze asigurătorilor autorizați cheltuielile efectuate
cu activitatea de constatare a prejudiciilor rezultate în urma
producerii riscurilor asigurate obligatoriu, precum și
despăgubirea acordată ca urmare a producerii riscurilor
asigurate.
CAPITOLUL II
Condițiile și documentele în baza cărora
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor acordă PAID
autorizația de desfășurare a activității de asigurare
obligatorie a locuințelor și condițiile pe care trebuie
să le îndeplinească acționarii și persoanele semnificative
ale PAID
Art. 3. — (1) Capitalul social vărsat trebuie să fie depus în
contul unei bănci autorizate din România și nu poate fi mai mic
decât echivalentul în lei a 12 milioane euro, la cursul valutar
comunicat de Banca Națională a României la data efectuării
subscrierii sau a vărsării acestuia.
(2) Actul constitutiv al PAID se completează cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, aplicabile societăților pe acțiuni.
(3) Un acționar/grup care deține participații la societăți de
asigurare care urmează să devină acționari ai PAID nu poate
subscrie și vărsa la capitalul social mai puțin de 250.000 euro și
poate deține cel mult 15% din capitalul social al societății.
(4) Pentru asigurătorii acționari direcți ai PAID, marja de
solvabilitate disponibilă nu va fi diminuată cu valoarea
participațiilor pe care aceștia le dețin la PAID.
Art. 4. — Pentru a putea obține calitatea de acționar direct al
PAID, fondatorii trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie societăți de asigurare autorizate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, să încheie asigurări obligatorii
pentru locuințe, în condițiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și de normele prudențiale
privind acoperirea riscurilor de catastrofe naturale, emise în
aplicarea legii;
b) sumele destinate participării la capitalul social al PAID să
nu provină din împrumuturi, indiferent cu ce titlu, de la alte
persoane fizice, persoane fizice autorizate, persoane juridice
sau entități fără personalitate juridică, asociații, fundații, uniuni
sau ligi sindicale, cu excepția sumelor puse la dispoziția unei
filiale de către societatea-mamă, din sursele proprii ale acesteia.
Art. 5. — (1) Organele statutare și cele de conducere
executivă ale PAID sunt desemnate în condițiile prevăzute de
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările

15

ulterioare, și de Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Atribuțiile organelor statutare, precum și cele ale
conducerii executive a PAID sunt cele stabilite prin actul
constitutiv și prin contractele de mandat, respectiv de
administrare, cu respectarea dispozițiilor prevăzute de Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv de Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Conducerea executivă a PAID se exercită de un director
general și un director general adjunct, în condițiile Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Membrii consiliului de administrație și persoanele din
conducerea executivă ale PAID trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute în Normele privind autorizarea asigurătorilor,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 16/2009.
Art. 6. — În vederea obținerii autorizației de funcționare
PAID, persoanele desemnate prin actul constitutiv vor depune la
registratura Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
următoarele documente:
1. cerere-standard, în forma prevăzută în anexa nr. 1 la
Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 16/2009;
2. proiectul actului constitutiv;
3. copiile documentelor care atestă vărsarea integrală, în
numerar, a aportului la capitalul social de către fiecare acționar,
conform prevederilor legale în vigoare; documentele vor fi
certificate pentru conformitate cu originalul de către persoanele
care semnează cererea-standard sau de către bancă;
4. extrasul de cont privind vărsarea integrală a capitalului
social, sumele reprezentând aport la capitalul social și depuse
în valută se calculează la cursul comunicat de Banca Națională
a României din data vărsării acestora, la cursul valutar
comunicat de Banca Națională a României la data efectuării
subscrierii sau a vărsării acestuia;
5. în vederea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 4,
societățile de asigurare acționare ale PAID trebuie să depună
documentele prevăzute în anexa la prezentele norme;
6. documentele prevăzute de Normele privind autorizarea
asigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 16/2009, în vederea
aprobării persoanelor prevăzute la art. 5 alin. (4);
7. programul de reasigurare întocmit în conformitate cu
prevederile Normelor privind autorizarea asigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 16/2009. În vederea acoperirii dezastrelor
naturale, astfel cum sunt definite la art. 2 lit. b) din Legea
nr. 260/2008, PAID va prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor calculul expunerii (sau acumulării) maxime pe clasa
de asigurare practicată, modul de estimare a daunei maxime
posibile, precum și programul de reasigurare privind astfel de
riscuri, din care să rezulte capacitatea PAID de a le subscrie,
respectiv reținerea netă;
8. bilanțul se va transmite anual în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, însoțit de bugetul de venituri și
cheltuieli pentru anul următor.
Art. 7. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va decide,
după prezentarea documentației complete, asupra acordării
autorizației de funcționare, în vederea înregistrării PAID ca
asigurător la oficiul registrului comerțului.
Art. 8. — Pe baza autorizației de funcționare acordate de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, PAID se înregistrează
la oficiul registrului comerțului. Orice modificare a documentelor
sau a condițiilor în baza cărora s-a acordat autorizația de
funcționare se face numai cu avizul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 9. — După obținerea autorizației de funcționare, în baza
căreia PAID va putea desfășura activitate de asigurare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/7.IX.2009

obligatorie a locuințelor, acesta va depune la registratura
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor copiile documentelor
care atestă înregistrarea societății ca persoană juridică: actul
constitutiv atestat de un consilier juridic/avocat sau autentificat
de un notar public, hotărârea judecătorească de înființare,
certificatul de înregistrare emis de oficiul registrului comerțului și
certificatul constatator cuprinzând toate datele de identificare
ale societății.
Art. 10. — (1) Cerințele privind condițiile și documentele
solicitate acționarilor PAID se aplică și în cazul asigurătorilor
care devin acționari direcți după obținerea autorizației de
funcționare.
(2) Cerințele privind condițiile și documentele solicitate
persoanelor semnificative ale PAID se aplică și în cazul
persoanelor fizice, care devin persoane semnificative ulterior
obținerii autorizației de funcționare, cu respectarea prevederilor
Normelor privind autorizarea asigurătorilor, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 16/2009.
Art. 11. — În termen de 3 luni de la data obținerii autorizației
de funcționare, PAID are obligația:
1. să transmită studiul de fezabilitate pentru următorii 3 ani,
care va cuprinde următoarele:
a) estimarea marjei de solvabilitate minime;
b) elementele fondului minim de siguranță, în conformitate
cu prevederile art. 16 alin. (6) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în
aplicarea acesteia;
c) estimarea cheltuielilor generale de administrație și a
cheltuielilor cu comisioanele, precum și sursele de finanțare ale
acestora;
d) estimarea cheltuielilor aferente membrilor consiliului de
administrație, persoanelor din conducerea executivă și
persoanelor care ocupă funcțiile de conducere menționate în
anexa nr. 7 la Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a

Asigurărilor nr. 16/2009, cu excepția conducătorului activității de
asigurări de viață și a medicului. Estimarea se va defalca pe
fiecare categorie în parte;
e) proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, proiectul
contului de profit și pierdere, proiectul contului tehnic al asigurării
generale, proiectul contului netehnic;
f) estimarea primelor subscrise și a daunelor ce vor fi plătite;
g) resursele financiare pentru acoperirea cheltuielilor;
2. să transmită copia contractului/contractelor de reasigurare,
lista cuprinzând reasigurătorii, cu menționarea cotei de
participare a fiecăruia, dovada plății ratelor primelor de
reasigurare, precum și alte documente sau informații solicitate
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
3. să încadreze persoane care îndeplinesc condițiile de
pregătire și de competență profesională și să prezinte
documentația în vederea aprobării, pentru funcțiile menționate în
anexa nr. 7 la Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 16/2009, cu excepția conducătorului activității de
asigurări de viață și a medicului, cu respectarea și în
conformitate cu prevederile normelor mai sus menționate;
4. să distribuie polițele tipărite asigurătorilor autorizați într-un
termen de 90 de zile de la constituirea PAID.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. — Prezentele norme se completează în mod
corespunzător cu prevederile legale în vigoare.
Art. 13. — Anexa face parte integrantă din prezentele norme.
Art. 14. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 70 și 71 din Legea nr. 503/2004 privind redresarea
financiară și falimentul societăților de asigurare.
ANEXĂ
la norme

DOCUMENTELE

pe care acționarii PAID au obligația de a le depune
la sediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
1. documentele oficiale din care să reiasă denumirea, numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului, codul unic de înregistrare;
2. cazierul fiscal valabil la data depunerii documentației;
3. documentele care să ateste proveniența fondurilor de participare la capitalul social al PAID;
4. extrasul din hotărârea adunării generale a acționarilor sau, după caz, a consiliului de administrație
privind participarea la constituirea capitalului PAID și cota de participare;
5. documente care să ateste autorizarea pentru încheierea asigurărilor obligatorii pentru locuințe;
6. declarația, atestată de un consilier juridic/avocat sau autentificată de un notar public, a
reprezentantului legal al persoanei juridice, din care să rezulte că sunt îndeplinite prevederile art. 4 lit. a)
și b) din norme.
................................................................
(data, semnătura reprezentantului și ștampila societății, după caz)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610/7.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433328]
ISSN 1453—4495

