Anul 177 (XXI) — Nr. 611 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 187/2007 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind Codul produselor
medicinale veterinare ................................................

3–103

Marți, 8 septembrie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind Codul produselor medicinale veterinare*)
Văzând Referatul de aprobare nr. 151 din 26 iunie 2009, întocmit de Direcția coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA și farmacovigilență din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind Codul produselor
medicinale veterinare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 26 noiembrie 2007, se modifică și va avea
următorul cuprins:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva 2001/82/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 6 noiembrie 2001
de instituire a unui Cod comunitar pentru produsele medicamentoase
veterinare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, așa cum a
fost modificată ultima dată de Directiva 2009/9/CE a Comisiei
din 10 februarie 2009 de modificare a Directivei 2001/82/CE a
Parlamentului European și a Consiliului de instituire a unui cod
comunitar cu privire la produsele medicamentoase veterinare,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 44
din 14 februarie 2009.”

2. Anexele nr. 1 și 3 la norma sanitară veterinară se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva 2009/9/CE a
Comisiei din 10 februarie 2009 de modificare a Directivei
2001/82/CE a Parlamentului European și a Consiliului de
instituire a unui cod comunitar cu privire la produsele
medicamentoase veterinare, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. L 44 din 14 februarie 2009.
Art. III. — Prezentul ordin preia în legislația națională
formatul comunitar al autorizației de fabricație/import produse
medicinale veterinare, publicat de Comisia Europeană în
Normele de reglementare a produselor medicinale în Uniunea
Europeană, volumul 4.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică

București, 3 septembrie 2009.
Nr. 57.

*) Ordinul nr. 57/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 8 septembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3

Anexa nr. 1
(Anexa nr.1 la norma sanitară veterinară)
STANDARDE CHIMICE, FARMACEUTICE ŞI ANALITICE, TESTE
PRIVIND SIGURANŢA ŞI REZIDUURILE, TESTE PRECLINICE ŞI
STUDII CLINICE ÎN CEEA CE PRIVŞTE TESTAREA PRODUSELOR
MEDICINALE VETERINARE

CUPRINS
INTRODUCERE ŞI PRINCIPII GENERALE
TITLUL I
CERINŢE PRIVIND PRODUSELE MEDICINALE VETERINARE, ALTELE
DECÂT PRODUSELE MEDICINALE VETERINARE IMUNOLOGICE
PARTEA I
REZUMATUL DOSARULUI
A. INFORMAŢII ADMINISTRATIVE
B.REZUMATUL

CARACTERISTICILOR

PRODUSULUI

MEDICINAL,

ETICHETAREA ŞI PROSPECTUL INSOŢITOR
C. REZUMATUL DETALIAT ŞI REZUMATUL ASPECTELOR CRITICE
PARTEA a II-a
INFORMAŢII

FARMACEUTICE:

FIZICO-CHIMICE,

BIOLOGICE

MICROBIOLOGICE (CALITATE)
Principii şi cerinţe fundamentale
A. DATE CALITATIVE ŞI CANTITATIVE ALE CONSTITUENŢILOR
1. Date calitative
2. Terminologie uzuală
3. Date cantitative
3

SAU

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

4. Dezvoltarea farmaceutică
B. DESCRIEREA METODEI DE FABRICAŢIE
C. CONTROLUL MATERIILOR PRIME
1. Cerinţe generale
1.1. Substanţe active
1.1.1. Substanţe active enumerate în farmacopei
1.1.2. Substanţe active care nu figurează într-o farmacopee
1.1.3. Caracteristicile fizico-chimice care pot afecta biodisponibilitatea
1.2. Excipienţi
1.3. Sistemul de închidere a recipientului
1.3.1. Substanţa activă
1.3.2. Produsul finit
1.4. Substanţe de origine biologică
D. TESTELE DE CONTROL REALIZATE ÎN ETAPE INTERMEDIARE ALE
PROCESULUI DE FABRICAŢIE
E. TESTELE DE CONTROL PENTRU PRODUSUL FINIT
1. Caracteristicile generale ale produsului finit
2. Identificarea şi analiza substanţei/substanţelor active
3. Identificarea şi analiza constituenţilor excipienţilor
4. Teste de siguranţă
F. TEST DE STABILITATE
1. Substanţa/substanţele activă/active
2. Produsul finit
G. ALTE INFORMAŢII
PARTEA a III-a
TESTE PRIVIND SIGURANŢA ŞI REZIDUURILE
A. Teste de siguranţă
CAPITOLUL I: EFECTUAREA TESTELOR

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

1. Identificarea precisă a produsului medicinal şi a substanţei/substanţelor active
a/ale acestuia
2. Farmacologie
2.1. Farmacodinamie
2.2. Farmacocinetică
3. Toxicologie
3.1. Toxicitatea la o singură doză
3.2. Toxicitatea la doze repetate
3.3. Toleranţa la specia ţintă
3.4. Toxicitatea asupra reproducerii, inclusiv teratogenicitatea
3.4.1. Studiul efectelor asupra reproducerii
3.4.2. Studiu de teratogenicitate
3.5. Genotoxicitatea
3.6. Carcinogenitatea
3.7. Excepţii
4. Alte cerinţe
4.1. Studii speciale
4.2. Proprietăţile microbiologice ale reziduurilor
4.2.1. Posibilele efecte asupra florei intestinale umane
4.2.2 Posibilele efecte asupra microorganismelor utilizate pentru prelucrarea
industrială a alimentelor
4.3 Observaţii la om
4.4 Dezvoltarea rezistenţei
5. Siguranţa utilizatorului
6. Evaluarea riscului de mediu
6.1. Evaluarea riscului de mediu al produselor medicinale veterinare care nu conţin
sau nu constau în organisme modificate genetic
6.2. Evaluarea riscului de mediu al produselor medicinale veterinare care conţin sau
constau în organisme modificate genetic
5

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

CAPITOLUL II: PREZENTAREA DATELOR ŞI A DOCUMENTELOR
B. Teste privind reziduurile
CAPITOLUL I: EFECTUAREA TESTELOR
1. Introducere
2. Metabolism şi cinetica reziduurilor
2.1. Farmacocinetică (absorbţie, distribuţie, metabolism, excreţie)
2.2. Reducerea reziduurilor
3. Metoda analitică de testare a reziduurilor
CAPITOLUL II: PREZENTAREA DATELOR ŞI A DOCUMENTELOR
Identificarea produsului medicinal
PARTEA a IV-a
TESTE PRECLINICE ŞI STUDII CLINICE
CAPITOLUL I: CERINŢE PRECLINICE
A. Farmacologie
A.1. Farmacodinamie
A.2. Dezvoltarea rezistenţei
A.3. Farmacocinetică
B. Toleranţa la specia ţintă de animale
CAPITOLUL II: CERINŢE CLINICE
1. Principii generale
2. Desfăşurarea studiilor clinice
CAPITOLUL III: DATE ŞI DOCUMENTE
1. Rezultatele testelor preclinice
2. Rezultatele studiilor clinice
TITLUL II
CERINŢE PRIVIND PRODUSE MEDICINALE VETERINARE IMUNOLOGICE
PARTEA I:
REZUMATUL DOSARULUI
A. INFORMATII ADMINISTRATIVE
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

7

B. REZUMATUL CARACTERISTICILOR PRODUSULUI MEDICINAL,
ETICHETAREA ŞI PROSPECTUL ÎNSOŢITOR
C. REZUMATUL DETALIAT ŞI REZUMATUL ASPECTELOR CRITICE
PARTEA a II-a
INFORMAŢII

CHIMICE,

FARMACEUTICE

ŞI

BIOLOGICE

/MICROBIOLOGICE (CALITATE)
A. DATE CALITATIVE ŞI CANTITATIVE ALE CONSTITUENŢILOR
1. Date calitative
2. Terminologie uzuală
3. Date cantitative
4. Prepararea produsului medicinal
B. DESCRIEREA METODEI DE FABRICAŢIE
C. PRODUCŢIA ŞI CONTROLUL MATERIILOR PRIME
1. Materii prime prezentate în farmacopei
2. Materii prime care nu figurează într-o farmacopee
2.1. Materii prime de origine biologică
2.2. Materii prime de origine nonbiologică
D. TESTELE DE CONTROL PE PARCURSUL PROCESULUI DE FABRICAŢIE
E. TESTELE DE CONTROL AL PRODUSULUI FINIT
1. Caracteristicile generale ale produsului finit
2. Identificarea substanţei/substanţelor active
3. Titrul sau potenţa lotului
4. Identificarea şi analiza cantitativă a adjuvanţilor
5. Identificarea şi analiza componentelor excipienţilor
6. Teste de siguranţă
7. Testul de sterilitate şi puritate
8. Umiditatea reziduală
9. Inactivarea
F. CONSTANŢA LOTURILOR
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

8

G. TESTE DE STABILITATE
H. ALTE INFORMAŢII
PARTEA a III-a
TESTE DE SIGURANŢĂ
A. INTRODUCERE ŞI CERINŢE GENERALE
B. TESTELE DE LABORATOR
1. Siguranţa administrării unei singure doze
2. Siguranţa administrări unei supradoze
3. Siguranţa administrării repetate a unei doze
4. Studiul funcţiei reproductive
5. Examinarea funcţiilor imunologice
6. Cerinţe speciale pentru vaccinurile vii
6.1. Răspândirea tulpinii vaccinale
6.2. Diseminarea în animalul vaccinat
6.3. Reversia la virulenţă a vaccinurilor atenuate
6.4. Proprietăţile biologice ale tulpinii vaccinale
6.5. Recombinarea sau rearanjarea genomică a tulpinilor
7. Siguranţa utilizatorului
8. Studiul reziduurilor
9. Interacţiuni
C. STUDII EFECTUATE PE TEREN
D. EVALUAREA RISCULUI DE MEDIU
E. EVALUAREA NECESARĂ ÎN CAZUL PRODUSELOR MEDICINALE
VETERINARE CARE CONŢIN SAU CONSTAU ÎN ORGANISME MODIFICATE
GENETIC
PARTEA a IV-a
TESTE DE EFICACITATE
CAPITOLUL I
1. Principii generale
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2. Realizarea studiilor
CAPITOLUL II
A. Cerinţe generale
B. Studiile de laborator
C. Studiile efectuate pe teren
PARTEA a V-a
DATE ŞI DOCUMENTE
A. INTRODUCERE
B. STUDII DE LABORATOR
C. STUDII EFECTUATE PE TEREN
PARTEA a VI-a
TRIMITERI BIBLIOGRAFICE
TITLUL III
CERINŢE PRIVIND ANUMITE CERERI DE ACORDARE A AUTORIZAŢIEI
DE COMERCIALIZARE
1. Produse medicinale veterinare generice
2. Produse medicinale veterinare biologice similare
3. Produse medicinale veterinare cu utilizare bine stabilită
4. Produse medicinale veterinare în combinaţie
5. Cereri privind consimţământul informat
6. Documentaţia pentru cererile de acordare a autorizaţiei în situaţii excepţionale
7. Cererile mixte de acordare a autorizaţiei de comercializare
TITLUL IV
CERINŢE PRIVIND CERERILE DE ACORDARE A AUTORIZAŢIEI DE
COMERCIALIZARE A ANUMITOR PRODUSE MEDICINALE VETERINARE
1. PRODUSE MEDICINALE VETERINARE IMUNOLOGICE
2. PRODUSE MEDICINALE VETERINARE HOMEOPATE

9

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

INTRODUCERE ŞI PRINCIPII GENERALE
1. Datele şi documentele care însoţesc o cerere pentru autorizaţia de
comercializare în temeiul art. 12 - 17 din norma sanitară veterinară se prezintă în
conformitate cu condiţiile stabilite în prezenta anexă şi iau în considerare ghidurile
publicate de Comisia Europeană în Normele de reglementare a produselor medicinale în
Uniunea Europeană, volumul 6B, Note pentru solicitanţi, Produse medicinale veterinare,
Prezentarea şi conţinutul dosarului.
2. La întocmirea dosarului pentru cererea de acordare a autorizaţiei de
comercializare, solicitanţii iau, de asemenea în considerare stadiul actual a cunoştinţelor
privind produsele medicinale veterinare şi ghidurile ştiinţifice referitoare la calitatea,
siguranţa şi eficacitatea produselor medicinale veterinare, publicate de Agenţia
Europeană pentru Medicamente - EMEA, şi celelalte ghiduri comunitare farmaceutice
publicate de Comisia Europeană în diferite volume ale Normelor de reglementare a
produselor medicinale în Uniunea Europeană.
3. Pentru produsele medicinale veterinare, altele decât produsele medicinale
veterinare imunologice, în ceea ce priveşte partea farmaceutică privind calitatea - teste
fizico-chimice, biologice şi microbiologice - dosarului, sunt aplicabile toate
monografiile relevante, inclusiv monografiile generale şi capitolele generale din
Farmacopeea europeană. Pentru produsele medicinale veterinare imunologice, în ceea
ce priveşte părţile dosarului privind calitatea, siguranţa şi eficacitatea, sunt aplicabile
toate monografiile relevante, inclusiv monografiile generale şi capitolele generale, din
Farmacopeea europeană.
4. Procesul de fabricaţie trebuie să respecte cerinţele Normei sanitare veterinare
privind stabilirea principiilor şi liniilor directoare referitoare la buna practică de
fabricaţie pentru produsele medicinale de uz veterinar, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor şi mediului nr. 1107/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 192 şi 192 bis din 4 martie 2004, ce transpune Directiva Comisiei
91/412/CEE, şi principiile şi ghidurile de bună practică de fabricaţie, publicate de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

Comisia Europeană în Normele de reglementare a produselor medicinale în Uniunea
Europeană, volumul 4.
5. Toate informaţiile care sunt relevante pentru evaluarea produsului medicinal
veterinar în cauză se includ în cerere, fie că sunt favorabile sau nu. Trebuie prezentate
toate detaliile relevante cu privire la orice test sau studiu incomplet sau abandonat
referitor la produsul medicinal veterinar.
6. Testele farmacologice, toxicologice, testele privind reziduurile şi siguranţa sunt
efectuate în conformitate cu dispoziţiile privind buna practică de laborator stabilite în
Hotărârea Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de bună practică de
laborator, precum şi inspecţia şi verificarea respectării acestora în cazul testărilor
efectuate asupra substanţelor chimice, cu modificările şi completările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 102 din 6 februarie 2002, ce
transpune Directiva Parlamentului European şi a Consiliului 2004/10/CE şi Directiva
Parlamentului European şi a Consiliului 2004/9/CE.
7. Toate experimentele pe animale trebuie să se desfăşoare în conformitate cu
prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 37/2002 pentru protecţia animalelor utilizate în
scopuri ştiinţifice sau în alte scopuri experimentale, cu modificările şi completările
ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie
2002, ce transpune în legislaţia naţională Directiva Consiliului 86/609/CEE.
8. Pentru a monitoriza evaluarea raportului risc/beneficiu, toate informaţiile noi
care nu sunt cuprinse în cererea iniţială şi toate informaţiile referitoare la
farmacovigilenţă se transmit autorităţii competente. După acordarea autorizaţiei de
comercializare, orice schimbare adusă în conţinutul dosarului este prezentată
autorităţilor competente în conformitate cu Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1084/2003
sau Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1085/2003 pentru produse medicinale veterinare
autorizate astfel cum a fost definit la art. 1 de aceste regulamente.
9. Evaluarea riscului de mediu legat de diseminarea produselor medicinale
veterinare care conţin sau constau în organisme modificate genetic în sensul art. 2 alin.
(1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată în
11

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

12

mediu şi introducerea pe piaţă a organismelor modificate genetic, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 28 iunie 2007, cu modificările şi completările
ulterioare, ce transpune Directiva 2001/18/CE a Parlamentului European şi a Consiliului
va fi inclusă în dosar. Informaţiile sunt prezentate în conformitate cu dispoziţiile
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 43/2007, cu modificările şi completările
ulterioare, şi ale Regulamentului (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European şi al
Consiliului, luând în considerare ghidurile de orientare publicate de Comisia Europeană.
10. În cazul cererilor de autorizare pentru comercializarea unor produse
medicinale veterinare care vizează specii de animale sau ale căror indicaţii care
reprezintă sectoare mai mici ale pieţii, se poate aplica o abordare mai flexibilă. În
asemenea cazuri, trebuie luate în considerare ghidurile ştiinţifice şi/sau avizele ştiinţifice
relevante.
Prezenta anexă este împărţită în patru titluri, după cum urmează:
Titlul I descrie cerinţele standardizate aplicabile produselor medicinale veterinare,
altele decât produsele medicinale veterinare imunologice; titlul II descrie cerinţele
standardizate aplicabile produselor medicinale veterinare imunologice; titlul III descrie
tipuri specifice de autorizaţii de comercializare şi cerinţele corespunzătoare; titlul IV
descrie cerinţele din dosar aplicabile anumitor tipuri de produse medicinale veterinare.
TITLUL I
CERINŢE PRIVIND PRODUSELE MEDICINALE VETERINARE,
ALTELE DECÂT PRODUSELE MEDICINALE VETERINARE
IMUNOLOGICE
Următoarele cerinţe se aplică produselor medicinale veterinare, altele decât
produsele medicinale veterinare imunologice, cu excepţia dispoziţiilor contrare stabilite
în titlul III.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

PARTEA I
REZUMATUL DOSARULUI
A.

INFORMAŢII ADMINISTRATIVE

1. Produsul medicinal veterinar care constituie obiectul cererii se identifică prin
denumirea acestuia şi denumirea substanţei/substanţelor active, împreună cu
concentraţia, forma farmaceutică, calea şi metoda de administrare conform art. 12 alin.
(5) lit. f) din norma sanitară veterinară şi o descriere a prezentării comerciale finale a
produsului medicinal, inclusiv prin ambalaj, etichetă şi prospectul însoţitor conform art.
12 alin. (5) lit. l).
2. Se prezintă numele şi adresa solicitantului, împreună cu numele şi adresele
fabricanţilor şi ale sediilor implicate în diferite etape ale fabricaţiei, testării şi livrării
produsului medicinal, inclusiv cele ale fabricantului produsului finit şi ale
fabricantului/fabricanţilor substanţei/substanţelor active şi dacă este relevant, numele
şi adresa importatorului.
3. Solicitantul specifică numărul şi titlurile volumelor documentaţiei
prezentate în sprijinul cererii şi indică mostrele prezentate, dacă acestea există.
4. La informaţiile administrative se anexează un document care atestă faptul că
producătorul este autorizat să fabrice produsele medicinale veterinare în cauză, conform
definiţiei din art. 47 din norma sanitară veterinară, împreună cu o listă a ţărilor în care sa acordat autorizaţia, copii ale tuturor rezumatelor caracteristicilor produsului medicinal,
în conformitate cu art.18 din norma sanitară veterinară, aprobate de statele membre ale
Uniunii Europene, precum şi o listă a ţărilor în care a fost depusă sau refuzată o cerere.
B. REZUMATUL CARACTERISTICILOR PRODUSULUI MEDICINAL,
ETICHETAREA ŞI PROSPECTUL ÎNSOŢITOR
1. Solicitantul propune un rezumat al caracteristicilor produsului medicinal, în
conformitate cu art. 18 din norma sanitară veterinară.

13

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2. Se prezintă o propunere de text pentru eticheta de pe ambalajul primar şi cea de
pe ambalajul secundar acestuia, în conformitate cu titlul V, împreună cu un prospect
însoţitor, în cazul în care acesta este cerut în temeiul art. 65 din norma sanitară
veterinară. În plus, solicitantul furnizează una sau mai multe mostre sau machete ale
prezentării/ prezentărilor finale a/ale produsului medicinal veterinar, în cel puţin una
dintre limbile oficiale ale Uniunii Europene; macheta poate fi furnizată în alb şi negru şi
pe suport electronic, în cazul în care a fost obţinut în acest sens acordul prealabil din
partea autorităţii competente.
C. REZUMATUL DETALIAT ŞI REZUMATUL ASPECTELOR CRITICE
1. În conformitate cu art. 12 alin. (5) din norma sanitară veterinară, sunt furnizate
rezumatul detaliat şi cel al aspectelor critice privind rezultatele testelor farmaceutice fizico-chimice, biologice sau microbiologice, ale testelor privind siguranţa şi reziduurile,
ale testelor clinice şi preclinice şi ale testelor de evaluare a riscurilor potenţiale pentru
mediu prezentate de produsul medicinal veterinar.
2. Fiecare rezumat detaliat şi rezumat al aspectelor critice este redactat în funcţie
de nivelul cunoştinţelor ştiinţifice la momentul depunerii cererii. Aceste rezumate conţin
o evaluare a diverselor teste şi studii efectuate, care constituie dosarul autorizaţiei de
comercializare, şi se referă la toate aspectele relevante pentru evaluarea calităţii, a
siguranţei şi a eficacităţii produsului medicinal veterinar. Acestea prezintă detaliile
privind rezultatele testelor şi ale studiilor incluse la dosar, precum şi trimiteri
bibliografice precise.
3. Toate datele importante se prezintă pe scurt într-o anexă, redactată, ori de câte
ori este posibil, sub formă de tabele sau grafice. Rezumatul detaliat şi cel al aspectelor
critice fac trimiteri precise la informaţiile cuprinse în documentaţia principală.
4. Rezumatul detaliat şi cel al aspectelor critice sunt semnate şi datate şi se
anexează la acestea informaţii privind educaţia, pregătirea şi experienţa profesională a
autorului acestora. Se declară relaţiile profesionale ale autorului cu solicitantul.
5. În cazul în care substanţa activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz
uman autorizat în conformitate cu cerinţele prevederilor Normelor şi protocoalelor
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

analitice, farmacotoxicologice şi clinice referitoare la testarea medicamentelor aprobate
prin Ordinul ministrului sănătăţii publice nr. 906/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 706 din 17 august 2006, ce transpune în legislaţia naţională anexa
I la Directiva Parlamentului European şi a Consiliului 2001/83/CE sau în baza
Regulamentului Parlamentului European şi al Consiliului nr. 726/2004/CE, rezumatul
global privind calitatea, prevăzut în Partea I, modulul 2, pct 2.3 din Anexa la Ordinul
ministrului sănătăţii publice nr. 906/2006, poate înlocui rezumatul privind documentaţia
referitoare la substanţa activă sau la produsul medicinal, după caz.
6. În cazul în care autoritatea competentă a anunţat în mod public că informaţiile
chimice, farmaceutice şi biologice/microbiologice referitoare la produsul finit pot fi
incluse în dosar doar în formatul documentului tehnic comun, rezumatul detaliat şi cel al
aspectelor critice privind rezultatele testelor farmaceutice pot fi prezentate în formatul
rezumatului global privind calitatea.
7. În cazul unei cereri privind o specie de animale sau al unor instrucţiuni care
reprezintă sectoare mai mici ale pieţii, formatul rezumatului global privind calitatea
poate fi utilizat fără acordul prealabil al autorităţilor competente.
PARTEA a II- a
INFORMAŢII FARMACEUTICE FIZICO-CHIMICE, BIOLOGICE SAU
MICROBIOLOGICE (CALITATE)
Principii şi cerinţe fundamentale
1. Datele şi documentele care se anexează la cererea de acordare a autorizaţiei de
comercializare conform art. 12 alin. (5) lit. j) din norma sanitară veterinară, se prezintă
în conformitate cu cerinţele de mai jos.
2. Datele farmaceutice, respectiv fizico-chimice, biologice sau microbiologice
includ pentru substanţa activă sau substanţele active şi pentru produsul finit informaţii
privind procesul de fabricaţie, caracterizarea, proprietăţile, cerinţele şi procedurile de
control al calităţii, stabilitatea, precum şi o descriere a compoziţiei, a dezvoltării şi a
prezentării produsului medicinal veterinar.
15

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

16

3. Sunt aplicabile toate monografiile, inclusiv monografiile generale şi capitolele
generale din Farmacopeea europeană sau, dacă nu, din farmacopeea unui stat membru al
Uniunii Europene.
4. Toate metodele de testare îndeplinesc criteriile pentru analiza şi controlul
calităţii materiilor prime şi ale produsului finit şi trebuie să ţină cont de orientările şi
cerinţele stabilite. Se prezintă şi rezultatele studiilor de validare.
5. Descrierea metodelor de testare trebuie să fie detaliată şi suficient de precisă,
astfel încât să fie posibilă reproducerea acestora în cadrul testelor de control efectuate la
solicitarea autorităţii competente; se descrie suficient de detaliat orice aparat sau
echipament special care se poate utiliza şi, dacă este posibil, se prezintă şi o schemă a
acestuia. Se adaugă formulele reactivilor de laborator pentru fiecare metodă de
preparare, dacă acest lucru este necesar. Pentru metodele de testare incluse în
Farmacopeea europeană sau în farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene,
descrierea menţionată se poate înlocui printr-o trimitere detaliată la farmacopeea în
cauză.
6. În cazul în care este relevant, se utilizează materialele de referinţă chimice şi
biologice din Farmacopeea europeană. În cazul în care sunt utilizate alte materiale şi
standarde de referinţă, acestea se identifică şi se descriu detaliat.
7. În cazuri în care substanţa activă a fost inclusă într-un produs medicinal de uz
uman autorizat în conformitate cu cerinţele din Normele şi protocoalelor analitice,
farmacotoxicologice şi clinice referitoare la testarea produselor medicinale aprobate prin
Ordinul ministrului sănătăţii publice nr. 906/2006, informaţiile chimice, farmaceutice şi
biologice/microbiologice prevăzute în modulul 3 din respectivele Norme şi protocoale
analitice, farmacotoxicologice şi clinice referitoare la testarea medicamentelor, pot
înlocui documentaţia referitoare la substanţa activă sau la produsul finit, după caz.
8. Informaţiile chimice, farmaceutice şi biologice/microbiologice referitoare la
substanţa activă sau produsul finit pot fi incluse în dosar doar în formatul documentului
tehnic comun, în cazul în care autoritatea competentă a făcut publică această posibilitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

9. În cazul unei cereri privind o specie animală sau al unor instrucţiuni care
reprezintă sectoare mai mici ale pieţii, formatul documentului tehnic comun poate fi
utilizat fără acordul prealabil al autorităţilor competente.
A. DATE CALITATIVE ŞI CANTITATIVE ALE CONSTITUENŢILOR
1. Date calitative
1.1 Datele calitative ale tuturor constituenţilor produsului medicinal veterinar
reprezintă descrierea următoarelor:
a) substanţele active;
b) constituenţii excipienţilor, indiferent de natura lor sau de cantitatea utilizată,
inclusiv coloranţi, conservanţi, adjuvanţi, stabilizatori, agenţi de creştere a vâscozităţii,
emulgatori, substanţe aromatizante şi aromatice etc.;
c) constituenţii învelişului exterior al produselor medicinale veterinare - cum ar fi
capsule, capsule gelatinoase etc. - destinaţi ingerării de către animale sau administrării
pe altă cale.
1.2. La datele prevăzute la subpunctul 1.1. se adaugă orice alte date relevante
referitoare la ambalajul primar şi, după caz, la ambalajul secundar şi, dacă este cazul, la
modul de închidere, împreună cu detalii privind dispozitivele cu ajutorul cărora se
utilizează sau se administrează produsul medicinal veterinar şi care se livrează împreună
cu acesta.
2. Terminologie uzuală
Terminologia uzuală care trebuie folosită la descrierea constituenţilor produselor
medicinale veterinare reprezintă, fără a aduce atingere aplicării prevederilor art. 12 alin
(5) lit. c) din norma sanitară veterinară:
a) pentru constituenţii care apar în Farmacopeea europeană sau, dacă nu, în
farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene, titlul principal al monografiei în
cauză, cu trimitere la farmacopeea respectivă;
b) pentru alţi constituenţi denumirea internaţională nebrevetată - DIN recomandată de Organizaţia Mondială a Sănătăţii, la care se poate adăuga altă denumire
nebrevetată sau, în lipsa acestora, denumirea ştiinţifică exactă; constituenţii care nu au o
17

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

denumire internaţională nebrevetată sau o denumire ştiinţifică exactă se descriu prin
declararea modului de preparare a acestora şi a materiilor prime din care sunt preparate,
la care se adaugă, după caz, orice alte detalii relevante;
c) pentru coloranţi, desemnarea prin codul ăE”, care le este atribuit în Norma
sanitară veterinară privind coloranţii care pot fi adăugaţi pentru colorarea produselor
medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor şi
mediului nr. 728/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din
16 octombrie 2003, ce transpune Directiva Consiliului 78/25/CEE .
3. Date cantitative
3.1. Pentru a furniza datele cantitative privind toate substanţele active ale
produselor medicinale veterinare, este necesar, în funcţie de forma farmaceutică în
cauză, să se specifice, pentru fiecare substanţă activă, masa sau numărul de unităţi de
activitate biologică, fie pe unitate de doză, fie pe unitate de masă sau volum. Unităţile de
activitate biologică se utilizează pentru substanţele care nu pot fi definite chimic. Dacă a
fost definită o unitate internaţională de activitate biologică de către Organizaţia
Mondială a Sănătăţii, aceasta va fi utilizată. În cazul în care nu există o unitate
internaţională definită, unităţile de activitate biologică se exprimă într-un mod care să
ofere informaţii clare cu privire la activitatea substanţei prin utilizarea, după caz, a
unităţilor din Farmacopeea europeană. Ori de câte ori este posibil, activitatea biologică
se indică pe unităţi de masă sau volum. La informaţiile menţionate se adaugă:
a) pentru preparatele cu doză unică, masa sau unităţile de activitate biologică
pentru fiecare substanţă activă din fiecare recipient unitar, luând în considerare volumul
utilizabil al produsului medicinal, după reconstituire, unde este cazul;
b) pentru produse medicinale veterinare care urmează să fie administrate sub
formă de picături, masa sau unităţile de activitate biologică pentru fiecare substanţă
activă conţinută într-o picătură sau conţinută în numărul de picături ce corespund la 1 ml
sau 1 g de preparat;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

c) pentru siropuri, emulsii, preparate granulate şi alte forme farmaceutice care
trebuie administrate în cantităţi măsurate, masa sau unităţile de activitate biologică
pentru fiecare substanţă activă pe cantitatea măsurată.
3.2. Substanţele active prezente sub formă de compuşi sau derivaţi sunt indicate
cantitativ cu ajutorul masei totale a acestora şi, dacă este necesar sau relevant, cu
ajutorul masei radicalului sau radicalilor activi ai moleculei.
3.3. Pentru produsele medicinale veterinare care conţin o substanţă activă care
face pentru prima dată obiectul unei cereri pentru obţinerea autorizaţiei de
comercializare într-un stat membru al Uniunii Europene, datele cantitative cu privire la o
substanţă activă care este o sare sau un hidrat se exprimă întotdeauna prin masa
radicalului sau radicalilor activi din moleculă. Compoziţia cantitativă a tuturor
produselor medicinale veterinare, autorizate ulterior în statele membre ale Uniunii
Europene, se stabileşte în acelaşi mod pentru aceeaşi substanţă activă.
4. Dezvoltarea farmaceutică
Trebuie furnizată o explicaţie privind alegerea compoziţiei, a constituenţilor, a
ambalajului primar, a unui eventual ambalaj suplimentar şi, dacă este cazul, a unui
ambalaj exterior, a funcţiei excipienţilor în produsul finit şi a metodei de fabricaţie a
produsului finit. Explicaţia respectivă trebuie susţinută cu date ştiinţifice referitoare la
dezvoltarea farmaceutică. Trebuie să se declare supradozarea la fabricaţie şi să se
prezinte justificarea acesteia. Trebuie demonstrat faptul că instrucţiunile de utilizare şi
caracteristicile microbiologice - puritatea microbiologică şi activitatea antimicrobiană sunt adecvate pentru utilizarea prevăzută a produsului medicinal veterinar, după cum
este specificat în dosarul cererii pentru obţinerea autorizaţiei de comercializare.
B. DESCRIEREA METODEI DE FABRICAŢIE
1. Trebuie indicate denumirea, adresa şi responsabilitatea fiecărui producător şi
fiecare loc de producţie propus sau instalaţie asociată cu procesul de fabricare şi testare.
2. Descrierea metodei de fabricaţie care se anexează la cererea pentru obţinerea
autorizaţiei de comercializare, conform art. 12 alin. (5) lit. d) din norma sanitară

19

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

20

veterinară, se redactează astfel încât să ofere o imagine corespunzătoare cu privire la
natura operaţiilor utilizate.
3. În acest sens, descrierea include cel puţin următoarele:
a) menţionarea diferitelor etape de fabricaţie, astfel încât să se poată aprecia dacă
procesele utilizate la fabricarea formei farmaceutice respective ar fi putut să determine o
modificare nedorită a constituenţilor;
b) pentru fabricaţia continuă, toate detaliile referitoare la măsurile de precauţie
luate pentru asigurarea omogenităţii produsului finit;
c) formula de fabricare concretă, cu datele cantitative ale tuturor substanţelor
utilizate, cantităţile de excipienţi indicate, prin valori aproximative, în măsura în
care sunt necesare pentru forma farmaceutică respectivă; se menţionează orice
substanţă care ar putea să dispară în timpul fabricaţiei; se indică şi se justifică orice
supradozare;
d) se precizează etapele de producţie în care se recoltează mostre pentru
testele de control intermediar şi limitele aplicabile, dacă alte date din documentele
care susţin cererea indică necesitatea efectuării acestor teste pentru controlul calităţii
produsului finit;
e) studii experimentale de validare a procesului de fabricaţie şi, după caz, o
schemă de validare a procesului de fabricaţie pentru loturi la scară de producţie;
f) pentru produse medicinale sterile, în cazul în care sunt utilizate condiţii
standard de sterilizare care nu corespund farmacopeei, detalii privind procesele de
sterilizare şi/sau procedurile aseptice utilizate.
C. CONTROLUL MATERIILOR PRIME
1. Cerinţe generale
În sensul prezentei secţiuni, materiile prime reprezintă toţi constituenţii
produsului medicinal veterinar şi, dacă este necesar, ai recipientului acestuia, inclusiv
ai sistemului de închidere a acestuia, menţionat la secţiunea A, pct. 1.
Dosarul include specificaţiile şi informaţiile privind testele care trebuie efectuate
pentru controlul calităţii tuturor loturilor de materii prime.
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

Controalele de rutină efectuate pentru fiecare lot de materii prime trebuie să fie
conforme cu declaraţiile din cererea de acordare a autorizaţiei de comercializare. În
cazul în care se utilizează alte controale decât cele menţionate în farmacopee, trebuie
furnizate dovezile îndeplinirii de către materiile prime respective a cerinţelor de
calitate prevăzute în farmacopee.
În cazul în care a fost emis un certificat de conformitate de către Directoratul
European pentru Calitatea Medicamentelor – EDQM - pentru o materie primă,
substanţa activă sau excipient, acest certificat constituie referinţă la monografia
corespunzătoare din Farmacopeea europeană.
În cazul în care se face trimitere la un certificat de conformitate, producătorul
prezintă solicitantului, în scris, asigurarea că procesul de fabricaţie nu a fost modificat
de la acordarea certificatului de conformitate de către Directoratul European pentru
Calitatea Medicamentelor.
Certificatele de analiză sunt prezentate pentru materiile prime pentru a
demonstra conformitatea cu specificaţia definită.
1.1. Substanţe active
Trebuie indicate denumirea, adresa şi responsabilitatea fiecărui producător şi
fiecare loc de producţie propus sau instalaţie asociată cu procesul de fabricare şi testare a
unei substanţe active.
Pentru o substanţă activă bine definită, producătorul substanţei active sau
solicitantul poate să prezinte informaţiile următoare într-un document separat, adresat
direct autorităţilor competente sub forma unui dosar standard al substanţei active:
a) o descriere detaliată a procesului de fabricaţie;
b) o descriere a controlului calităţii în timpul fabricării;
c) o descriere a validării procesului.
În acest caz, producătorul trebuie, totuşi, să furnizeze solicitantului toate datele
care ar putea să-i fie necesare acestuia din urmă pentru a-şi asuma responsabilitatea
pentru produsul medicinal veterinar. Fabricantul confirmă, în scris, solicitantului că
asigură producerea unor loturi constante şi faptul că procesul de fabricaţie sau
21

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

specificaţiile tehnice nu se modifică fără informarea solicitantului. Documentele şi
datele care vin în sprijinul cererii pentru o astfel de modificare trebuie furnizate
autorităţilor competente; aceste documente şi date trebuie furnizate, de asemenea,
solicitantului, în cazul în care se referă la partea privind modificările din dosarul
standard al substanţei active.
În plus, trebuie furnizate informaţii privind metoda de fabricaţie, controlul calităţii
şi impurităţile, precum şi o demonstrare a structurii moleculare, în cazul în care nu este
disponibil un certificat de conformitate pentru substanţa activă.
Informaţiile privind procesul de fabricaţie includ o descriere a procesului de
fabricaţie a substanţei active care reprezintă angajamentul solicitantului pentru
fabricarea substanţei active. Se enumeră toate materialele necesare pentru fabricarea
substanţei, respectiv substanţelor active, identificându-se etapa în care se utilizează
fiecare material în cadrul procesului. Se furnizează informaţii cu privire la calitatea şi
controlul acestor materiale. Se furnizează informaţii care să demonstreze că materialele
sunt conforme cu standardele corespunzătoare pentru utilizarea prevăzută.
Informaţiile privind controlul calităţii conţin testele, inclusiv criteriile de
acceptare efectuate în fiecare etapă critică, informaţii privind calitatea şi controlul
produşilor intermediari şi validarea procesului şi/sau studiile de evaluare, după caz. De
asemenea, acestea conţin date de validare pentru metodele de analiză aplicate substanţei
active, după caz.
Informaţiile privind impurităţile indică impurităţile previzibile împreună cu
nivelurile şi natura impurităţilor observate. De asemenea, acestea conţin, după caz,
informaţii privind siguranţa acestor impurităţi.
Pentru produsele medicinale veterinare biotehnologice, demonstrarea structurii
moleculare include secvenţa schematică a aminoacizilor şi masa moleculară relativă.
1.1.1. Substanţe active enumerate în farmacopei
Monografiile generale şi specifice ale Farmacopeii europene se aplică pentru
toate substanţele active care sunt prezentate în aceasta.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

Constituenţii care îndeplinesc cerinţele din Farmacopeea europeană sau din
farmacopeea unuia dintre statele membre ale Uniunii Europene pot fi consideraţi
conformi cu art. 12 alin. (5) lit. i) din norma sanitară veterinară. În acest caz, descrierea
metodelor de analiză şi a procedurilor este înlocuită în fiecare secţiune corespunzătoare
cu o trimitere adecvată la farmacopeea în cauză.
În cazurile în care o specificaţie dintr-o monografie din Farmacopeea europeană
sau din farmacopeea naţională a unui stat membru al Uniunii Europene este insuficientă
pentru asigurarea calităţii substanţei, autorităţile competente pot solicita mai multe
specificaţii corespunzătoare, inclusiv limitele stabilite cu ajutorul procedurilor de analiză
validate, care se aplică impurităţilor specifice.
Autorităţile competente informează autorităţile care răspund de farmacopeea în
cauză. Deţinătorul autorizaţiei de comercializare prezintă autorităţilor care răspund de
farmacopeea în cauză detalii privind presupusa insuficienţă şi specificaţiile suplimentare
aplicate.
În cazul în care nu există o monografie în Farmacopeea europeană pentru o
substanţă activă, dar această substanţă este descrisă în farmacopeea unui stat membru al
Uniunii Europene, această monografie poate fi utilizată.
În cazurile în care o substanţă activă nu este descrisă nici în Farmacopeea
europeană, nici în farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene, se poate accepta
şi conformitatea cu o monografie din farmacopeea unei ţări terţe, dacă conformitatea
acesteia este demonstrată; în astfel de cazuri, solicitantul prezintă o copie a monografiei
însoţită de o traducere, după caz. Trebuie prezentate date care să demonstreze
capacitatea monografiei de a controla în mod adecvat calitatea unei substanţe active.
1.1.2. S u b s t a n ţ e a c t i v e c a r e nu f i g u r e a z ă î n t r - o farmacopee
Constituenţii care nu sunt prezentaţi în nicio farmacopee se descriu sub
forma unei monografii care trebuie să conţină următoarele date:
a) denumirea constituentului, care îndeplineşte condiţiile din secţiunea A
pct. 2, la care se adaugă orice sinonime comerciale sau ştiinţifice;

23

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

24

b) definiţia substanţei, stabilită conform Farmacopeii europene, însoţită de
orice documente explicative necesare, în special de cele referitoare la structura
moleculară. Dacă descrierea substanţelor este posibilă numai prin metoda de
fabricaţie, descrierea trebuie să fie suficient de detaliată pentru a caracteriza o
substanţă cu compoziţie şi efecte constante;
c) metodele de identificare se pot descrie sub forma procedeelor tehnice
complete utilizate pentru producerea substanţei şi sub forma metodelor de
testare care trebuie să se aplice în mod obişnuit;
d) testele pentru determinarea purităţii se descriu cu referire la impuritatea
previzibilă pentru fiecare impuritate în parte, în special cele care pot avea un
efect dăunător şi, dacă este necesar, cele care, având în vedere combinaţia de
substanţe la care se referă cererea, ar putea să influenţeze negativ stabilitatea
produsului medicinal sau să denatureze rezultatele analitice;
e) testele şi limitele pentru controlul parametrilor relevanţi ai
produsului finit, cum ar fi dimensiunea particulelor şi sterilitatea, sunt descrise
în metodele validate, după caz;
f) în ceea ce priveşte substanţele complexe de origine vegetală sau animală,
trebuie să se facă o distincţie între situaţia în care efectele farmacologice
multiple necesită controlul chimic, fizic sau biologic al componentelor principale
şi situaţia în care substanţele conţin una sau mai multe grupe de principii cu
activitate similară, caz în care poate fi acceptată o metodă generală de analiză.
Aceste date demonstrează că setul de metode de testare propus este
suficient pentru a controla calitatea substanţei active pornind de la sursa definită.
1.1.3.

Ca r a c t e r i s t i c i l e

fizico-chimice

care

pot

afecta

b i o d i s pon i b i l i t a t e a
În cazul în care biodisponibilitatea produsului medicinal veterinar
depinde de acestea, se furnizează următoarele informaţii referitoare la
substanţele active, fie că sunt sau nu cuprinse în farmacopei, ca parte a descrierii
generale a substanţelor active:
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

a) forma cristalină şi coeficienţii de solubilitate;
b) dimensiunea particulelor, după caz, după pulverizare;
c) starea de hidratare;
d) coeficientul de repartiţie ulei/apă;
e) valorile pK/pH.
Prevederile de la lit.a)-c) nu se aplică substanţelor utilizate numai în
soluţie.
1.2. Excipienţi
1.2.1. Monografiile generale şi specifice ale Farmacopeii europene se aplică
pentru toate substanţele care sunt prezentate în aceasta.
1.2.2. Excipienţii respectă cerinţele monografiei adecvate din Farmacopeea
europeană. În cazul în care nu există o astfel de monografie, se poate face trimitere la
farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene. În lipsa unei astfel de monografii,
se poate face trimitere la farmacopeea unei ţări terţe. În acest caz, conformitatea acestei
monografii trebuie demonstrată. Dacă este cazul, teste suplimentare pentru controlul
parametrilor, cum ar fi dimensiunea particulelor, sterilitatea şi solvenţii reziduali,
completează cerinţele monografiei. În lipsa unei monografii care figurează într-o
farmacopee, o specificaţie este propusă şi justificată. Trebuie îndeplinite cerinţele
privind specificaţiile, astfel cum sunt stabilite la pct. 1, subpunctul 1.1.2 lit. a) - e),
privind substanţa activă. Metodele propuse şi datele de validare care le susţin sunt
prezentate.
1.2.3. Coloranţii care vor fi incluşi în produsele medicinale veterinare trebuie să
respecte cerinţele normei sanitare veterinare aprobate prin Ordinul ministrul agriculturii,
pădurilor, apelor şi mediului nr. 728/2003, cu excepţia anumitor produse medicinale
veterinare pentru uz topic, cum ar fi zgărzile insecticide şi crotaliile, în cazul în care
utilizarea altor coloranţi este justificată.
1.2.4. Coloranţii îndeplinesc criteriile de puritate stabilite în Normele privind
aditivii alimentari destinaţi utilizării în produsele alimentare pentru consum uman
aprobate prin Ordinul ministrului sănătăţii şi familiei şi al ministrului agriculturii,
25

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

26

alimentaţiei şi pădurilor nr. 438/295/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 722 şi 722 bis din 3 octombrie 2002, cu modificările şi completările
ulterioare, ce transpune Directiva Comisiei 95/45/CE.
1.2.5. Pentru excipienţii noi, respectiv excipienţii utilizaţi pentru prima dată întrun produs medicinal veterinar sau pe o cale de administrare nouă, se furnizează detalii
complete cu privire la fabricaţie, caracterizare şi controale, cu trimiteri la datele de
siguranţă relevante, atât clinice, cât şi nonclinice.
1.3.

Sistemul de închidere a recipientului

1.3.1. Substanţa activă
Sunt furnizate informaţii privind sistemul de închidere a recipientului substanţei
active. Nivelul de informaţii solicitat este determinat de starea fizică, lichidă sau solidă a
substanţei active.
1.3.2. Produsul finit
1.3.2.1 Sunt furnizate informaţii privind sistemul de închidere a recipientului
produsului finit. Nivelul de informaţii solicitat este determinat de calea de administrare a
produsului medicinal veterinar şi starea fizică, lichidă sau solidă a formei de dozare.
1.3.2.2 Materialele pentru ambalaje respectă cerinţele monografiei adecvate din
Farmacopeea europeană. În cazul în care nu există o astfel de monografie, se poate face
trimitere la farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene. În lipsa unei astfel de
monografii, se poate face trimitere la farmacopeea unei ţări terţe. În acest caz,
conformitatea acestei monografii trebuie demonstrată.
1.3.2.3. În lipsa unei monografii care figurează într-o farmacopee, o specificaţie
este propusă şi justificată pentru materialul ambalajului. Sunt prezentate date ştiinţifice
privind alegerea şi conformitatea ambalajului.
1.3.2.4. Pentru materialele noi care intră în contact cu medicamentul, sunt
prezentate informaţii privind compoziţia, fabricarea şi siguranţa acestora.
1.3.2.5. Specificaţiile şi, după caz, datele privind performanţa sunt prezentate
pentru orice dispozitiv de dozare sau administrare furnizat împreună cu produsul
medicinal veterinar.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

1.4. Substanţe de origine biologică
1.4.1. Dacă în procesul de fabricaţie a produselor medicinale veterinare sunt
folosite materiale sursă, cum ar fi microorganismele, ţesuturile de origine vegetală sau
animală, celulele sau fluidele (inclusiv sângele) de origine umană sau animală sau
construcţiile celulare biotehnologice, se furnizează o descriere şi o documentaţie privind
originea şi istoricul acestor materii prime.
1.4.2. Descrierea materiilor prime include strategia de fabricaţie, procedurile de
purificare/inactivare cu validarea acestora şi procedurile de control interfazic prevăzute
pentru asigurarea calităţii, a siguranţei şi a conformităţii constante a loturilor de produse
finite.
1.4.3. Când se utilizează bănci de celule, se atestă menţinerea caracteristicilor
celulare neschimbate la nivelul ăpasajului” utilizat pentru fabricaţie şi dincolo de acesta.
1.4.4. Sistemul de loturi de tulpini, băncile de celule şi loturile de ser şi, ori de
câte ori este posibil, materialele sursă din care sunt derivate, acestea se analizează pentru
determinarea agenţilor externi.
1.4.5. În cazul în care se utilizează materii prime de origine animală sau umană, se
descriu măsurile necesare pentru a asigura necontaminarea acestora cu agenţi patogeni
potenţiali.
1.4.6. Dacă prezenţa unor agenţi externi, posibil patogeni, este inevitabilă,
materialul se utilizează numai dacă prelucrarea ulterioară asigură eliminarea şi/sau
inactivarea acestora şi acesta este validat.
1.4.7. Se furnizează documentaţie în vederea demonstrării faptului că sistemul de
loturi de tulpini, celulele, loturile de ser şi alte materiale provenite de la speciile de
animale relevante pentru transmiterea encefalopatiei spongiforme transmisibile – ESTse conformează cerinţelor prevăzute în Nota explicativă privind minimalizarea riscului
de transmitere a agenţilor encefalopatiei spongiforme la animale prin intermediul
produselor medicinale de uz uman si veterinar, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. C 24 din 28 ianuarie 2004, precum şi cerinţelor prevăzute în monografia
corespunzătoare din Farmacopeea europeană. Certificatele de conformitate emise de
27

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

Directoratul European pentru Calitatea Medicamentelor, împreună cu trimiterile la
monografia corespunzătoare din Farmacopeea europeană, pot fi utilizate pentru a
demonstra conformitatea.
D. TESTELE DE CONTROL REALIZATE ÎN ETAPE INTERMEDIARE ALE
PROCESULUI DE FABRICAŢIE
1. Dosarul include date privind testele de control al produsului medicinal veterinar
ce ar putea fi realizate în etapele intermediare ale procesului de fabricaţie în vederea
asigurării consecvenţei caracteristicilor tehnice şi a procesului de producţie.
2. Aceste teste sunt esenţiale pentru verificarea conformităţii produsului medicinal
veterinar cu formula, când în mod excepţional, un solicitant propune o metodă analitică
pentru testarea produsului finit care nu include determinarea tuturor substanţelor active
sau a tuturor componentelor excipienţilor care îndeplinesc aceleaşi condiţii ca
substanţele active.
3. Acelaşi lucru este valabil în situaţia în care controlul calităţii produsului finit
depinde de testele de control intermediar, în special dacă substanţa este definită în
principal prin metoda de fabricaţie a sa.
4. În cazul în care un produs intermediar poate fi păstrat înainte de prelucrarea
ulterioară sau asamblarea primară, este definit un termen de valabilitate al acestuia pe
baza datelor care reies din studiile de stabilitate.
E. TESTELE DE CONTROL PENTRU PRODUSUL FINIT
Pentru controlul produsului finit, un lot de produse finite conţine toate unităţile
unei forme farmaceutice care s-au obţinut din aceeaşi cantitate iniţială de material şi au
suferit aceeaşi serie de operaţii în procesul de fabricaţie şi/sau sterilizare sau, pentru un
proces de producţie continuu, toate unităţile obţinute într-un termen dat.
În cererea pentru autorizaţia de comercializare se enumeră testele care se
efectuează, în mod obişnuit, pe fiecare lot de produse medicinale finite. Se precizează
frecvenţa testelor care nu se efectuează în mod obişnuit. Trebuie să se indice valorilelimită pentru eliberare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

29

La momentul eliberării, dosarul include date privind testele de control asupra
produsului finit. Acestea se prezintă în conformitate cu următoarele cerinţe.
Se aplică dispoziţiile cuprinse în monografiile relevante şi capitolele generale din
Farmacopeea europeană sau, dacă nu, din farmacopeea unui stat membru al Uniunii
Europene, pentru toate produsele medicinale definite în acestea.
Dacă se utilizează alte proceduri de testare şi alte valori-limită decât cele
menţionate în monografiile relevante şi capitolele generale din Farmacopeea europeană
sau, dacă nu din aceasta, din farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene, acest
lucru trebuie justificat prin prezentarea de dovezi care să ateste că produsul finit ar
putea, dacă este testat conform acestor monografii, să îndeplinească condiţiile de calitate
din acea farmacopee, pentru forma farmaceutică în cauză.
1.

Caracteristicile generale ale produsului finit

1.1. Printre testările produsului finit se includ obligatoriu câteva teste pentru
controlul caracteristicilor generale ale unui produs medicinal veterinar. Aceste teste se
referă, după caz, la verificarea maselor medii şi a abaterilor maxime, la teste mecanice,
fizice

sau

microbiologice,

la

determinarea

caracteristicilor

organoleptice,

a

caracteristicilor fizice, cum ar fi densitatea, pH, indicele de refracţie. Pentru fiecare
dintre aceste caracteristici şi pentru fiecare caz special, solicitantul trebuie să specifice
standardele şi limitele de toleranţă.
1.2. În cazul în care nu sunt prezentate în Farmacopeea europeană sau în
farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene, se descriu în detaliu condiţiile de
testare, după caz, precum şi echipamentele/aparatura utilizate şi standardele; acelaşi
lucru este valabil pentru cazul în care nu este posibilă aplicarea metodelor prevăzute de
aceste farmacopei.
1.3. În plus, formele farmaceutice solide ce trebuie să fie administrate oral fac
obiectul unor studii in vitro pentru determinarea vitezei de eliberare şi de dizolvare a
substanţei sau a substanţelor active, exceptând cazurile în care se justifică contrariul.
Aceste studii se efectuează, de asemenea, în situaţiile în care administrarea se realizează
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

30

pe altă cale, dacă autorităţile competente ale statului membru al Uniunii Europene în
cauză consideră necesar acest lucru.
2.

Identificarea şi analiza cantitativă a substanţelor active

2.1. Identificarea şi analiza cantitativă a substanţelor active se realizează fie pe un
eşantion reprezentativ din lotul din producţie, fie pe câteva doze standard analizate
individual.
2.2. Cu excepţia cazului în care există o justificare corespunzătoare, abaterea
maximă admisibilă pentru conţinutul de substanţă activă din produsul finit nu poate
depăşi ± 5 % la momentul fabricaţiei.
2.3. Pe baza testelor de stabilitate, producătorul propune şi justifică valorile-limită
ale deviaţiei maxime admisibile pentru conţinutul de substanţă activă din produsul finit
până la expirarea termenului de valabilitate propus.
2.4. În anumite cazuri de amestecuri deosebit de complexe, în care analiza
cantitativă a substanţelor active care sunt foarte numeroase sau prezente în cantităţi
foarte mici ar necesita o cercetare complicată, dificil de realizat pe fiecare lot de
producţie, se poate omite analiza cantitativă a uneia sau mai multor substanţe active din
produsul finit, cu condiţia ca aceste analize cantitative să se realizeze în etape
intermediare ale procesului de producţie. Acest procedeu simplificat nu se poate extinde
la caracterizarea substanţelor în cauză. Procedeului simplificat i se adaugă o metodă de
determinare cantitativă, care să permită autorităţii competente să verifice, după
introducerea pe piaţă a produsului medicinal veterinar, dacă acesta este conform cu
specificaţia sa.
2.5. O determinare cantitativă a activităţii biologice in vivo sau in vitro este
obligatorie atunci când metodele fizico-chimice nu pot furniza informaţii suficiente
privind calitatea produsului medicinal. Această determinare include, pe cât posibil,
materiale de referinţă şi analize statistice care să permită calcularea limitelor de
siguranţă. În cazul în care aceste teste nu se pot efectua pe produsul finit, ele pot fi
efectuate într-o etapă intermediară, cât mai spre sfârşitul procesului de fabricaţie.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2.6. În cazul în care are loc o degradare în timpul fabricaţiei produsului finit, se
indică nivelurile totale şi individuale maxime acceptate ale produselor de degradare,
imediat după fabricare.
2.7. În cazul în care datele prezentate în secţiunea B indică faptul că se practică o
supradozare semnificativă a unei substanţe active la fabricarea produsului medicinal sau
în cazul în care datele privind stabilitatea arată că analiza cantitativă a substanţei active
scade în timpul depozitării, descrierea testelor de control pentru produsul finit include,
unde este cazul, analiza chimică şi, dacă este necesar, studiul toxico-farmacologic pentru
determinarea modificărilor suferite de substanţa şi, eventual, caracterizarea şi/sau
analiza cantitativă a produselor de degradare.
3.

Identificarea şi analiza constituenţilor excipienţilor

Vor fi supuse unui test de identificare şi unui test de limită superioară şi inferioară
fiecare conservant antimicrobian şi fiecare excipient care poate afecta biodisponibilitatea
substanţei active, cu excepţia cazului în care biodisponibilitatea este garantată de alte
teste adecvate. Un test de identificare şi un test de limită superioară sunt obligatorii
pentru orice antioxidant şi pentru orice excipient care ar putea avea efecte adverse
asupra funcţiilor fiziologice, antioxidanţii fiind, de asemenea, supuşi unui test de limită
inferioară la momentul eliberării.
4.

Teste de siguranţă

În afară de testele toxicofarmacologice prezentate împreună cu cererea pentru
autorizaţia de introducere pe piaţă, se includ, ca date analitice, date cu privire la testele
de siguranţă, precum cele de sterilitate şi endotoxină bacteriană, oriunde aceste teste
trebuie să se realizeze în mod normal pentru verificarea calităţii produsului medicinal.
F. TEST DE STABILITATE
1.

Substanţele active

1.1. Se specifică o perioadă de retestare şi condiţiile de depozitare pentru
substanţa activă, cu excepţia cazului în care substanţa activă face obiectul unei
monografii din Farmacopeea europeană şi fabricantul produsului finit retestează în

31

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

32

întregime substanţa activă imediat înainte de utilizarea acesteia pentru fabricarea
produsului finit.
1.2. Date privind stabilitatea trebuie prezentate pentru a justifica perioada de
retestare şi condiţiile de depozitare definite. Sunt prezentate tipul de studii efectuate
privind stabilitatea, protocoalele utilizate, procedurile analitice folosite şi validarea
acestora împreună cu rezultatele detaliate. Trebuie prezentat un angajament privind
stabilitatea şi un rezumat al protocolului.
1.3. Cu toate acestea, în cazul în care este disponibil un certificat de conformitate
pentru substanţa activă care provine de la sursa propusă şi acesta prevede o perioadă de
retestare şi condiţiile de depozitare, datele privind stabilitatea pentru substanţa activă
provenită de la acea sursă nu sunt necesare.
2.

Produsul finit

2.1. Se prezintă o descriere a cercetărilor prin care s-au determinat termenul de
valabilitate, condiţiile de depozitare recomandate şi specificaţiile la expirarea termenului
de valabilitate, propuse de către solicitant.
2.2. Este prezentat tipul de studii efectuate privind stabilitatea, protocoalele
utilizate, procedurile analitice folosite şi validarea acestora împreună cu rezultatele
detaliate.
2.3. Dacă un produs finit trebuie reconstituit sau diluat înaintea administrării, sunt
necesare detalii cu privire la termenul de valabilitate şi specificaţiile produsului
reconstituit/diluat, coroborate cu informaţiile relevante cu privire la stabilitate.
2.4. În cazul recipientelor cu doze multiple, dacă este cazul, sunt prezentate
datele privind stabilitatea pentru a justifica termenul de valabilitate al produsului
medicinal după prima deschidere şi o specificaţie a utilizării trebuie definită.
2.5. Dacă un produs finit poate genera produse de degradare, solicitantul trebuie
să declare care sunt acestea şi să pecizeze metodele de identificare şi procedurile de
testare.
2.6. Concluziile trebuie să conţină rezultatele analizelor, care trebuie să justifice
termenul de valabilitate propus şi, după caz, durata de utilizare în condiţiile de
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

depozitare recomandate şi specificaţiile pentru produsul finit la expirarea termenului de
valabilitate şi a duratei de utilizare, dacă este cazul, în condiţiile de depozitare
recomandate.
2.7. Se precizează nivelurile individuale şi totale maxime acceptate ale produselor
de degradare la expirarea termenului de valabilitate.
2.8. Se prezintă un studiu cu privire la interacţiunea între produs şi recipient,
oriunde se consideră că există riscul acestei interacţiuni, în special dacă sunt în cauză
preparate injectabile.
2.9. Trebuie prezentat un angajament privind stabilitatea şi un rezumat al
protocolului.
G. ALTE INFORMAŢII
1. Pot fi incluse în dosar informaţii privind calitatea produsului medicinal
veterinar, care nu fac obiectul secţiunilor anterioare.
2. Pentru premixurile medicamentate, produse medicinale destinate a fi
încorporate în furajele medicamentate, se prezintă informaţii privind rata de
includere, instrucţiunile privind încorporarea, omogenitatea, compatibilitatea sau
caracterul adecvat al furajelor şi stabilitatea în furaje şi durata de valabilitate propusă.
De asemenea, trebuie furnizată o specificaţie pentru furajele medicamentate, fabricate
pe baza acestor preamestecuri în conformitate cu instrucţiunile de utilizare
recomandate.
PARTEA a III – a
TESTE PRIVIND SIGURANŢA ŞI REZIDUURILE
Datele şi documentele care se anexează la cererea de acordare a autorizaţiei de
comercializare conform art. 12 alin. (5) lit. j) din norma sanitară veterinară se prezintă
în conformitate cu cerinţele de mai jos.
A. Teste de siguranţă
CAPITOLUL I
EFECTUAREA TESTELOR
În documentaţia referitoare la siguranţa trebuie să figureze următoarele date:
33

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

a) posibila toxicitate a produsului medicinal veterinar şi orice efecte periculoase
sau nedorite care pot să apară la animale în condiţiile propuse de utilizare; se recomandă
evaluarea acestora în raport cu gravitatea stării patologice în cauză;
b) posibilele efecte vătămătoare asupra oamenilor pe care le pot avea reziduurile
produselor sau substanţelor medicinale veterinare din alimentele obţinute de la animalele
tratate şi dificultăţile pe care ar putea să le creeze aceste reziduuri în prelucrarea
industrială a produselor alimentare;
c) posibilele riscuri care ar putea rezulta în urma expunerii oamenilor la produsul
medicinal veterinar, de exemplu în timpul administrării acestuia la animal;
d) posibilele riscuri pentru mediu care ar putea rezulta din utilizarea produsului
medicinal veterinar.
Toate rezultatele trebuie să fie fiabile şi general valabile. Ori de câte ori este
cazul, se utilizează metode matematice şi statistice pentru conceperea metodelor
experimentale şi pentru evaluarea rezultatelor. Pe lângă aceasta, trebuie oferite
informaţii cu privire la potenţialul terapeutic al produsului medicinal veterinar şi la
riscurile legate de utilizarea acestuia.
În unele cazuri ar putea fi necesară testarea metaboliţilor compusului de bază,
dacă aceştia reprezintă reziduuri ce pot ridica probleme.
Un excipient utilizat în domeniul farmaceutic pentru prima dată este considerat
drept substanţă activă.
1. Identificarea precisă a produsului medicinal veterinar şi a substanţelor
active ale acestuia:
a) denumirea nebrevetată internaţional - DNI;
b) denumirea dată de Uniunea internaţională de chimie pură şi aplicată - IUPAC;
c) numărul acordat de Serviciul rezumatelor chimice - CAS;
d) clasificarea terapeutică, farmacologică şi chimică;
e) sinonime şi abrevieri;
f) formula structurală;
g) formula moleculară;
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

h) greutatea moleculară;
i) gradul de impuritate;
j) compoziţia calitativă şi cantitativă a impurităţilor;
k) descrierea proprietăţilor fizice;
l) punctul de topire;
m) punctul de fierbere;
n) presiunea vaporilor;
o) solubilitatea în apă şi în solvenţii organici, exprimată în g/l, indicându-se
temperatura;
p) densitatea;
r) spectrele de refracţie, rotaţie etc.;
s) formula produsului medicinal.
2. Farmacologie
Studiile farmacologice sunt de o importanţă fundamentală pentru clarificarea
mecanismelor prin care produsele medicinale veterinare produc efecte terapeutice şi, în
consecinţă, în partea a IV - a vor fi incluse studiile farmacologice realizate la speciile de
animale de laborator şi ţintă.
Cu toate acestea, studiile farmacologice pot contribui şi la înţelegerea
fenomenelor toxicologice. Mai mult, în cazul în care un produs medicinal veterinar are
efecte farmacologice în absenţa unui răspuns toxic sau în doze mai mici decât cele
necesare pentru a determina toxicitate, aceste efecte farmacologice vor fi luate în
considerare pe parcursul evaluării siguranţei produsului medicinal veterinar.
În consecinţă, documentaţia referitoare la siguranţă este întotdeauna precedată de
detalii privind analizele farmacologice efectuate pe animalele de laborator şi de toate
informaţiile relevante observate pe parcursul studiilor clinice desfăşurate asupra
animalului ţintă.

35

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2.1. Farmacodinamie
Se vor furniza informaţii privind mecanismul de acţiune al substanţelor active,
împreună cu informaţii privind efectele farmacodinamice primare şi secundare, pentru a
permite o mai bună înţelegere a oricărui efect advers în studiile realizate pe animale.
2.2. Farmacocinetică
Se vor furniza date privind transformarea substanţei active şi a metaboliţilor
acesteia la speciile utilizate pentru studiile toxicologice, în ceea ce priveşte absorbţia,
distribuţia, metabolismul şi excreţia - ADME. Datele vor fi corelate cu concluziile
privind raportul doză/efect al studiilor farmacologice şi toxicologice, în scopul de a
determina nivelul adecvat de expunere. Se include în partea a IV-a o comparaţie cu
datele farmacocinetice care provin din studiile realizate pe speciile ţintă - partea a 4 - a
capitolul I secţiunea A, pct. 2. - pentru a determina relevanţa rezultatelor obţinute în
studiile de toxicologie privind toxicitatea pentru speciile ţintă.
3. Toxicologie
Documentaţia privind toxicologia respectă ghidurile publicate de Agenţia
Europeană pentru Medicamente privind abordarea generală în materie de testare şi
ghidurile privind studiile specifice. Ghidurile conţin:
Testele de bază solicitate pentru toate produsele medicinale veterinare noi
destinate utilizarii la animalele de la care se obţin alimente, pentru a evalua siguranţa
oricăror reziduuri prezente în alimentele pentru consum uman;
Teste suplimentare pot fi solicitate în funcţie de aspecte toxicologice specifice,
cum ar fi cele asociate structurii, clasei şi modului de acţiune a/ale substanţei/
substanţelor active;
Teste speciale care pot să contribuie la interpretarea datelor obţinute în testele
de bază sau suplimentare.
Studiile se efectuează pe substanţele active, şi nu pe produsul medicinal finit. În
cazul în care sunt necesare studii ale produsului medicinal finit, acest lucru este
specificat în cele ce urmează.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3.1. Toxicitatea dozei unice
3.1.1. Studiile privind toxicitatea dozei unice pot fi utilizate pentru a preconiza:
a) posibilele efecte ale supradozajului acut la specia ţintă;
b) posibilele efecte ale administrării accidentale la om; dozele care ar putea fi folosite în
c) mod util în studiile privind dozele repetate.
3.1.2. Studiile privind toxicitatea dozei unice ar trebui să indice efectele toxice
acute ale substanţei şi durata de timp care precedă apariţia şi remisia lor.
3.1.3. Studiile care trebuie efectuate se selectează în vederea furnizării de
informaţii privind siguranţa utilizatorului, de exemplu, dacă este anticipată o expunere
importanta a utilizatorului produsului medicinal veterinar prin inhalare sau contact cu
pielea, aceste căi de expunere ar trebui studiate.
3.2. Toxicitatea dozei repetate
3.2.1. Obiectivul testelor de toxicitate la doze repetate este evidenţierea
modificărilor fiziologice şi/sau patologice induse de administrarea repetată a substanţei
active sau a unei combinaţii de substanţe active studiate şi determinarea relaţiei dintre
modificările respective şi dozele administrate.
3.2.2. În cazul substanţelor active din punct de vedere farmacologic sau al
produselor medicinale veterinare destinate exclusiv utilizării la animale de la care nu se
obţin alimente, în mod normal este suficient un studiu de toxicitate la doze repetate la o
singură specie de animale de laborator. Acest studiu poate fi înlocuit cu un studiu
realizat pe specia ţintă. Frecvenţa şi calea de administrare, precum şi durata studiului
sunt alese luându-se în considerare condiţiile propuse de utilizare clinică. Investigatorul
prezintă motivele pentru gradul de extindere şi durata studiilor şi pentru dozele alese.
3.2.3. În cazul substanţelor sau al produselor medicinale veterinare destinate
utilizării la animalele de la care se obţin alimente, un studiu de toxicitate la doze repetate
- 90 de zile- este efectuat pe o specie de rozătoare şi o specie care nu aparţine ordinului
rozătoarelor, pentru a identifica organele ţintă şi limitele toxicologice şi pentru a
identifica speciile adecvate şi dozele care trebuie utilizate în testele de toxicitate cronică,
dacă este cazul.
37

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3.2.4. Investigatorul prezintă motivele pentru speciile alese, având în vedere
cunoştinţele disponibile cu privire la metabolismul produsului medicinal la animale şi la
om. Substanţa care face obiectul testului se administrează pe cale orală. Investigatorul
prezintă motivele pentru metoda şi frecvenţa administrării şi pentru durata studiului.
3.2.5. Doza maximă se alege astfel încât să permită evidenţierea efectelor nocive.
Doza minimă nu ar trebui să producă niciun semn de toxicitate.
3.2.6. Evaluarea efectelor toxice se bazează pe observarea comportamentului şi a
dezvoltării, pe testele hematologice şi fiziologice, în special pe cele referitoare la
organele de excreţie, şi, de asemenea, pe analiza rapoartelor de necropsie şi a datelor
histologice care le însoţesc. Alegerea şi limitele fiecărei grupe de teste depind de speciile
utilizate şi de nivelul cunoştinţelor ştiinţifice în momentul respectiv.
3.2.7. Pentru noile combinaţii de substanţe cunoscute care au fost studiate
conform dispoziţiilor din prezenta anexă, investigatorul poate modifica, după caz, testele
de toxicitate la doze repetate pe termen lung, cu excepţia cazului în care testele de
toxicitate au demonstrat existenţa unor efecte toxice amplificate sau noi şi prezintă
motivele acestei modificări.
3.3. Toleranţa la specia ţintă
Va fi furnizat un rezumat al tuturor semnelor de intoleranţă care au fost observate
în cursul studiilor efectuate, în general cu formula finală, la specia ţintă în conformitate
cu cerinţele enunţate în partea a IV – a, capitolul I, secţiunea B. Studiile în cauză, dozele
la care s-a produs intoleranţa şi speciile şi rasele în cauză trebuie identificate. De
asemenea, vor fi furnizate detalii cu privire la toate modificările fiziologice neaşteptate.
Rapoartele complete ale acestor studii vor fi incluse în partea a IV- a.
3.4. Toxicitatea asupra reproducţiei, inclusiv teratogenicitatea
3.4.1. Studiul efectelor asupra reproducţiei
3.4.1.1. Obiectivul acestui studiu este acela de a identifica eventualele tulburări
ale funcţiei reproductive masculine sau feminine sau eventualele efecte nocive asupra
descendenţilor care ar putea rezulta din administrarea produselor medicinale veterinare
sau a substanţelor studiate.
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3.4.1.2. În cazul substanţelor farmacologic active sau al produselor medicinale
veterinare destinate utilizării la animalele de la care se obţin alimente, studiul efectelor
asupra reproducţiei se realizează sub forma unui studiu pe mai multe generaţii, pentru a
detecta orice efect asupra reproducţiei la mamifere. Acestea includ efecte asupra
fertilităţii masculilor şi femelelor, împerecherii, conceperii, implantării, capacităţii de a
duce o gestaţie la bun sfârşit, parturiţiei, lactaţiei, supravieţuirii, creşterii şi dezvoltării
descendentului de la fătare până la înţărcare, maturizării sexuale şi funcţiei reproductive
ulterioare a descendenţilor la vârsta adultă. Se utilizează cel puţin trei niveluri de doze.
Doza maximă trebuie selectată astfel încât să evidenţieze efectele nocive. Doza minimă
nu ar trebui să producă niciun semn evident de toxicitate.
3.4.2. Studiu de teratogenicitate
3.4.2.1. În cazul substanţelor farmacologic active sau al produselor medicinale
veterinare destinate utilizării la animale de la care se obţin alimente, trebuie efectuate
teste de teratogenicitate. Aceste teste sunt efectuate pentru a depista orice efect nociv
asupra femelei gestante şi asupra dezvoltării embrionului şi a fetusului ca urmare a
expunerii femelei, de la implantare până la ziua dinaintea fătării prevăzute, trecând prin
perioada de gestaţie. Astfel de efecte adverse includ toxicitate crescută în raport cu cea
observată la femelele negestante, decesul embrionului/fetusului, modificări ale creşterii
fetusului şi modificări structurale ale fetusului. Trebuie efectuat un test de
teratogenicitate pe şobolani. În funcţie de rezultat, poate fi necesară efectuarea unui
studiu pe o altă specie, în conformitate cu ghidul stabilit.
3.4.2.2. În cazul substanţelor farmacologic active sau al produselor medicinale
veterinare care nu sunt destinate utilizării la animale de la care se obţin alimente, este
necesar să se realizeze un studiu de teratogenicitate, la cel puţin o specie, care poate fi
specia ţintă, dacă produsul medicinal este destinat femelelor care ar putea fi folosite
pentru reproducţie. Cu toate acestea, în cazul în care utilizarea produsului medicinal
veterinar ar conduce la o expunere importantă a utilizatorilor, trebuie efectuate studii
standard de teratogenicitate.

39

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3.5. Genotoxicitatea
3.5.1. Trebuie efectuate teste ale potenţialului genotoxic pentru a evidenţia
modificările pe care o substanţă le-ar putea produce în materialul genetic al unei celule.
Trebuie evaluate proprietăţile genotoxice ale oricărei substanţe destinate includerii întrun produs medicinal veterinar pentru prima dată.
3.5.2. Substanţele active vor fi supuse unor serii standard de teste de
genotoxicitate in vitro şi in vivo, în conformitate cu ghidul stabilit. În anumite cazuri,
poate fi, de asemenea, necesară testarea unuia sau mai multor metaboliţi care apar sub
formă de reziduuri în produsele alimentare.
3.6. Carcinogenitatea
3.6.1. Decizia privind necesitatea testelor de carcinogenitate trebuie să ţină cont
de rezultatele testelor de genotoxicitate, raportul dintre structură şi activităţi şi
concluziile testelor sistemice de toxicitate care pot fi relevante pentru leziunile
neoplazice în studii pe termen mai lung.
3.6.2. Trebuie luată în considerare orice specificitate de specie care este cunoscută
a mecanismului de toxicitate, precum şi orice diferenţă de metabolism între speciile
utilizate pentru studii, speciile ţintă şi om.
3.6.3. În cazul în care sunt necesare studii de carcinogenitate, în general sunt
solicitate un studiu de doi ani pe şobolani şi un studiu de 18 luni pe şoareci. În condiţiile
în care sunt oferite justificări de natură ştiinţifică adecvate, studiile de carcinogenitate
pot fi efectuate doar pe o specie de rozătoare, preferabil pe şobolani.
3.7. Excepţii
Dacă un produs medicinal veterinar este destinat utilizării topice, trebuie
studiată absorbţia sistemică la speciile ţintă. Dacă se dovedeşte că absorbţia sistemică
este nesemnificativă, se pot omite testele de toxicitate la dozele repetate, testele de
toxicitate reproductivă şi testele de carcinogenitate, exceptând cazurile în care:
a) în condiţiile de utilizare stabilite, este prevăzută administrarea pe cale orală
a produsului medicinal veterinar; sau

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

b) în condiţiile de utilizare stabilite, este prevăzută expunerea utilizatorului la
produsul medicinal veterinar pe alte căi decât calea dermică; sau
c) substanţa activă sau metaboliţii pot ajunge în produsele alimentare care
provin de la animalul tratat.
4. Alte cerinţe
4.1. Studii speciale
4.1.1. Pentru anumite grupuri de substanţe sau dacă efectele observate în timpul
studiilor cu doze repetate la animale includ modificări care indică, de exemplu, o
imunotoxicitate, o neurotoxicitate sau disfuncţii endocrine, sunt necesare teste
suplimentare, de exemplu studii de sensibilizare sau teste de neurotoxicitate întârziată.
În funcţie de natura produsului medicinal, poate fi necesară efectuarea de studii
suplimentare pentru a evalua mecanismul care stă la baza efectului toxic sau a
potenţialului de iritare. Astfel de studii sunt efectuate în general odată cu formula finală.
4.1.2. La conceperea testelor şi la evaluarea rezultatelor acestora se iau în
considerare stadiul cunoştinţelor ştiinţifice şi ghidurile stabilite.
4.2. Proprietăţile microbiologice ale reziduurilor.
4.2.1. Posibilele efecte asupra florei intestinale umane. Riscul microbiologic
potenţial prezentat de reziduurile compuşilor antimicrobieni pentru flora intestinală
umană se studiază în conformitate cu ghidurile stabilite.
4.2.2. Posibilele efecte asupra microorganismelor utilizate pentru prelucrarea
industrială a alimentelor. În anumite cazuri, poate fi necesară realizarea de teste pentru
a stabili dacă reziduurile active din punct de vedere microbiologic pot interfera cu
procesele tehnologice de prelucrare industrială a produselor alimentare.
4.3. Observaţii la om.
Trebuie furnizate informaţii care să indice dacă substanţele farmacologic active
sunt utilizate ca produse medicinale în terapia umană; în caz afirmativ, ar trebui realizată
o compilaţie cu privire la toate efectele observate la oameni, inclusiv reacţiile adverse şi
la cauzele lor, în măsura în care ar putea fi importante pentru evaluarea siguranţei
produsului medicinal veterinar, incluzând, după caz, rezultate ale unor studii publicate;
41

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

42

în cazurile în care constituienţii produselor medicinale veterinare nu sunt utilizaţi sau nu
mai sunt utilizaţi ca produse medicinale în terapia umană, trebuie specificate motivele
pentru aceasta.
4.4. Dezvoltarea rezistenţei.
4.4.1 În cazul produselor medicinale veterinare, este necesară furnizarea de
date privind apariţia potenţială a unor bacterii rezistente care pot afecta sănătatea
umană. Mecanismul de dezvoltare a rezistenţei este deosebit de important din acest
punct de vedere. În cazul în care este necesar, se propun măsuri de limitare a
dezvoltării rezistenţei pentru utilizările prevăzute ale produsului medicinal veterinar.
4.4.2. Rezistenţa în cadrul unei utilizări clinice a produsului medicinal se
abordează în conformitate cu partea a IV-a. În cazul în care acest lucru este relevant,
se face trimitere la datele care fac obiectul parţii a IV- a.
5. Siguranţa utilizatorului.
Această secţiune cuprinde o analiză a efectelor constatate în secţiunile anterioare
şi asociază efectele respective la tipul şi amploarea expunerii umane la produsul
medicinal veterinar, în vederea formulării unor avertismente adecvate adresate
utilizatorilor şi a altor măsuri de gestionare a riscurilor.
6. Evaluarea riscului de mediu
6.1. Evaluarea riscului de mediu al produselor medicinale veterinare care nu
conţin sau nu constau în organisme modificate genetic.
6.1.1. Se efectuează o evaluare a riscului de mediu pentru a evalua potenţialele
efecte nocive pe care utilizarea produsului medicinal veterinar le-ar putea avea asupra
mediului şi pentru a identifica riscul acestor efecte. De asemenea, evaluarea
identifică orice măsură de precauţie care poate fi necesară în vederea reducerii
acestui risc.
6.1.2. Această evaluare se desfăşoară în mod normal în două etape. Prima etapă
a evaluării se efectuează întotdeauna. Detaliile privind evaluarea se furnizează în
conformitate cu ghidurile acceptate. Evaluarea indică expunerea potenţială a mediului

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

la produsul medicinal veterinar, precum şi nivelul de risc asociat unei asemenea
expuneri, luând în considerare, în special, următoarele elemente:
a) speciile ţintă si utilizările propuse;
b) metoda de administrare, în special măsura în care produsul medicinal
veterinar va pătrunde probabil direct în sistemele de mediu;
c) posibila excreţie a produsului medicinal, a substanţelor active ale acestuia
sau a metaboliţilor în mediu, de către animalele tratate; persistenţa acestora în
excremente;
d) eliminarea produselor medicinale veterinare neutilizate sau a altor deşeuri
ale acestora.
6.1.3. În a doua etapă, se realizează o investigaţie o anchetă specifică a evoluţiei
şi a efectelor produsului medicinal asupra ecosistemelor individuale, în conformitate
cu ghidurile stabilite. Se ia în considerare nivelul de expunere al produsului medicinal
veterinar la mediu şi informaţiile disponibile privind proprietăţile fizico/chimice,
farmacologice şi/sau toxicologice ale substanţelor în cauză, inclusiv metaboliţii, în
cazul unui risc identificat, care au fost obţinute în timpul desfăşurării celorlalte teste
şi studii solicitate prin prezenta anexă.
6.2. Evaluarea riscului de mediu al produselor medicinale veterinare care
conţin sau constau în organisme modificate genetic.
În cazul produselor medicinale veterinare care conţin sau constau în organisme
modificate genetic, cererea este însoţită de documentele cerute în temeiul art. 2 şi ale
Capitolului III din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 43/2007, cu modificările şi
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
PREZENTAREA DATELOR ŞI A DOCUMENTELOR
1. Dosarul testelor de siguranţă include următoarele:
a) un index al tuturor studiilor cuprinse în dosar;

43

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

44

b) o declaraţie prin care se confirmă faptul că sunt incluse toate datele
cunoscute de solicitant la momentul înaintării cererii, atât cele favorabile, cât si cele
nefavorabile;
c) justificarea omisiunii oricărui tip de studiu;
d) o explicaţie cu privire la includerea unui tip de studiu alternativ;
e) o expunere a contribuţiei pe care un studiu anterior studiilor realizate în
conformitate cu bunele practici de laborator definite în Hotărârea Guvernului nr.
63/2002 privind aprobarea Principiilor de bună practică de laborator, precum şi inspecţia
şi verificarea respectării acestora în cazul testărilor efectuate asupra substanţelor
chimice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din 6 februarie
2002, cu modificările şi completările ulterioare, o poate aduce la evaluarea generală a
riscurilor.
2. Fiecare raport de studiu include:
a) o copie a planului studiului/a protocolului;
b) o declaraţie de conformitate cu bunele practici de laborator, după caz;
c) o descriere a metodelor, a aparaturii şi a materialelor utilizate;
d) o descriere şi o justificare a sistemului de testare;
e) o descriere a rezultatelor obţinute, suficient de detaliată pentru a permite
evaluarea critică a rezultatelor independent de interpretarea lor de către autor;
f) o analiză statistică a rezultatelor, dacă este cazul;
g) o examinare a rezultatelor, cu comentarii privind efectele observate şi cele
neobservate, precum şi orice rezultat neobişnuit;
h) o descriere detaliată şi o discuţie aprofundată a rezultatelor studiului privind
profilul de siguranţă al substanţei active şi a relevanţei acestuia pentru evaluarea
potenţialelor riscuri prezentate de reziduuri pentru oameni.
B. Teste privind reziduurile

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

CAPITOLUL I
EFECTUAREA TESTELOR
1. Introducere
1.1. În sensul prezentei anexe, se aplică definiţiile din Regulamentul (CE) nr.
470/2009 al Parlamentului European şi al Consiliului de stabilire a procedurilor
comunitare în vederea stabilirii limitelor de reziduuri ale substanţelor farmacologic
active din alimentele de origine animală, de abrogare a Regulamentului (CEE) nr.
2377/90 al Consiliului şi de modificare a Directivei 2001/82/CE a Parlamentului
European şi a Consiliului şi a Regulamentului (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului
European şi al Consiliului, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. L 152 din 16 iunie 2009.
1.2. Scopul studierii reducerii reziduurilor din cadrul ţesuturilor comestibile sau
ouă, lapte şi miere care provin de la animalele tratate este de a determina în ce condiţii
si în ce măsură reziduurile pot să persiste în produsele alimentare care provin de la
aceste animale. În plus, studiile vor permite determinarea perioadei de aşteptare.
1.3. Pentru produsele medicinale veterinare destinate utilizării la animalele de la
care se obţin alimente, documentaţia referitoare la reziduuri trebuie să demonstreze:
a) în ce măsură şi pe ce durată persistă reziduurile produsului medicinal
veterinar sau metaboliţii acestuia în ţesuturile comestibile ale animalului tratat sau în
laptele, ouăle şi/sau mierea obţinute de la acesta;
b) faptul că, pentru prevenirea oricăror riscuri pentru sănătatea consumatorului
de produse alimentare obţinute de la animalele tratate sau a dificultăţilor pentru
prelucrarea industrială a produselor alimentare, este posibil să se stabilească perioade
de aşteptare realiste care pot fi respectate în condiţiile concrete din zootehnie;
c) faptul că metodele analitice utilizate în studiile privind reducerea reziduurilor
sunt validate pentru a oferi siguranţa necesară că datele privind reziduurile sunt
adecvate pentru a stabili perioada de aşteptare.
2. Metabolism şi cinetica reziduurilor.
2.1. Farmacocinetica - absorbţie, distribuţie, metabolism, excreţie.
45

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

46

2.1.1. Se va prezenta un rezumat al datelor farmacocinetice care să facă trimitere
la studiile farmacocinetice la speciile ţintă prezentate în partea a IV- a. Nu este necesară
prezentarea întregului raport de studiu.
2.1.2. Obiectivul studiilor farmacocinetice cu privire la reziduurile produselor
medicinale veterinare este acela de a evalua absorbţia, distribuţia, metabolismul şi
excreţia produsului medicinal la specia ţintă.
2.1.3. Produsul finit sau o formulă care are caracteristici comparabile în ceea ce
priveşte biodisponibilitatea ca produs finit este administrată speciei ţintă în doza maximă
recomandată.
2.1.4. Având în vedere metoda de administrare, trebuie descrisă detaliat măsura
absorbţiei produsului medicinal veterinar. Dacă se demonstrează că absorbţia sistemică a
produselor medicinale veterinare pentru aplicare topică este nesemnificativă, nu sunt
necesare alte studii.
2.1.5. Este descrisă distribuţia produsului medicinal veterinar la specia ţintă; sunt
luate în considerare posibilitatea fixării de proteinele plasmatice sau pătrunderea în lapte
sau ouă şi acumularea de compuşi lipofili.
2.1.6. Sunt descrise căile de excreţie a produsului medicinal de la specia ţintă. Se
identifică şi se caracterizează principalii metaboliţi.
2.2. Reducerea reziduurilor
2.2.1. Obiectivul studiilor, care măsoară viteza cu care sunt eliminate reziduurile
din specia ţintă după ultima administrare a produsului medicinal veterinar este acela de a
permite stabilirea perioadelor de aşteptare.
2.2.2. La diferite intervale, după ce animalul utilizat pentru testare a primit ultima
doză de produs medicinal veterinar, se determină cantităţile de reziduuri prezente prin
metode analitice validate; se specifică procedurile tehnice, fiabilitatea şi sensibilitatea
metodelor utilizate.
3. Metoda analitică de testare a reziduurilor
3.1. Metodele analitice utilizate în studiile de reducere a reziduurilor şi validarea
acestora sunt descrise în detaliu.
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3.2. Se descriu următoarele caracteristici:
a) specificitatea;
b) exactitatea;
c) precizia;
d) limita de detecţie;
e) limita de cuantificare;
f) practicabilitatea şi aplicabilitatea în condiţii obişnuite de laborator;
g) susceptibilitatea la interferenţă;
h) stabilitatea reziduurilor găsite.
3.3 Caracterul adecvat al metodei analitice propuse se analizează prin prisma
cunoştinţelor ştiinţifice şi tehnice disponibile la momentul depunerii cererii.
3.4 Metoda analitică se prezintă într-un format convenit la nivel internaţional.
CAPITOLUL II
PREZENTAREA DATELOR ŞI A DOCUMENTELOR
1. Identificarea produsului medicinal
1.1. Se va asigura identificarea produsului medicinal veterinar utilizat în cadrul
testării, inclusiv:
a) compoziţia;
b) rezultatele testelor fizico-chimice - concentraţie şi puritate - pentru loturile
relevante;
c) identificarea lotului;
d) relaţia cu produsul finit;
e) activitatea specifică şi puritatea radiochimică a substanţelor etichetate;
f) poziţia în moleculă a atomilor marcaţi.
1.2. Dosarul testelor privind reziduurile include:
a) un index al tuturor studiilor cuprinse în dosar;

47

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

48

b) o declaraţie prin care se confirmă faptul că sunt incluse toate datele
cunoscute de solicitant la momentul înaintării cererii, atât cele favorabile, cât şi cele
nefavorabile;
c) justificarea omiterii oricărui tip de studiu;
d) o explicaţie cu privire la includerea unui tip de studiu alternativ;
e) o analiză a contribuţiei pe care oricare dintre testele efectuate anterior celor
realizate conform bunei practici de laborator o poate avea la evaluarea globală a
riscurilor;
f) o propunere privind perioada de aşteptare.
1.3. Fiecare raport de studiu include:
a) o copie a planului studiului/a protocolului;
b) o declaraţie de conformitate cu bunele practici de laborator, după caz;
c) o descriere a metodelor, a aparaturii şi a materialelor utilizate;
d) o descriere a rezultatelor obţinute, suficient de detaliată pentru a permite
evaluarea critică a rezultatelor independent de interpretarea lor de către autor;
e) o analiză statistică a rezultatelor, dacă este cazul;
f) descrierea rezultatelor;
g) o analiză obiectivă a rezultatelor obţinute şi propuneri privind perioadele de
aşteptare necesare pentru a garanta că în alimentele obţinute din animalele tratate nu
este prezent niciun reziduu care ar putea constitui un pericol pentru consumatori.
PARTEA a IV - a
TESTE PRECLINICE ŞI STUDII CLINICE
Datele şi documentele care se anexează la cererea de acordare a autorizaţiei de
comercializare conform art. 12 alin. (5) lit. j) din norma sanitară veterinară se prezintă în
conformitate cu cerinţele de mai jos.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

CAPITOLUL I
CERINŢE PRECLINICE
Testele preclinice sunt necesare pentru a stabili acţiunea farmacologică şi
toleranţa produsului medicinal veterinar.
A. Farmacologie
A.1. Farmacodinamie
1. Sunt caracterizate efectele farmacodinamice ale substanţei/substanţelor active
incluse în produsul medicinal veterinar.
2. În primul rând, trebuie descrise mecanismul de acţiune şi efectele
farmacologice pe care se bazează aplicarea practică recomandată. Rezultatele se exprimă
sub formă cantitativă, utilizând, de exemplu, curbele doză-efect, curbele timp-efect etc.
şi, oriunde este posibil, în comparaţie cu o substanţă a cărei acţiune terapeutică este bine
cunoscută. În cazul în care se revendică o eficacitate superioară pentru o substanţă
activă, se demonstrează diferenţa şi se arată că aceasta este semnificativă din punct de
vedere statistic.
3. În al doilea rând, se furnizează o evaluare farmacologică globală a substanţei
active, care să se refere, în mod special, la posibilitatea manifestării unor efecte
farmacologice secundare. În general, se studiază potenţialele efecte avute asupra
principalelor funcţii fiziologice.
4. Se identifică orice efect potenţial al altor caracteristici ale produsului medicinal,
precum calea de administrare sau formula, asupra acţiunii farmacologice a substanţei
active.
5. În cazul în care doza recomandată se apropie de o valoare susceptibilă de a
provoca reacţii adverse, studiile se intensifică.
6. Se efectuează o descriere amănunţită a metodelor experimentale, cu excepţia
cazului în care acestea sunt metode standard, astfel încât să fie posibilă reproducerea
acestora, iar investigatorul stabileşte validitatea acestora. Rezultatele experimentale se
49

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

50

prezintă în mod clar, iar pentru anumite tipuri de teste se apreciază importanţa statistică
a acestora.
7. De asemenea, se studiază orice modificare cantitativă a răspunsurilor obţinute
în urma administrării repetate a substanţei, cu excepţia cazului în care există motive
întemeiate să se procedeze altfel.
8. Combinaţiile fixe pot rezulta fie din premise de ordin farmacologic, fie din
indicaţiile clinice. În primul caz, studiul farmacodinamic şi/sau farmacocinetic
evidenţiază acele interacţiuni care ar putea crea o combinaţie valoroasă în întrebuinţarea
clinică. În al doilea caz, dacă justificarea ştiinţifică a combinaţiei de produse medicinale
veterinare se obţine prin experimentare clinică, studiul stabileşte dacă este posibilă
demonstrarea efectelor anticipate ale combinaţiei asupra animalelor şi se cercetează, cel
puţin, importanţa oricăror reacţii adverse potenţiale. În cazul în care o combinaţie
include o substanţă activă nouă, aceasta din urmă trebuie să fi fost în prealabil studiată în
profunzime.
A.2. Dezvoltarea rezistenţei
1. În cazul în care acest lucru este relevant, datele privind posibilitatea apariţiei
unor organisme rezistente relevante din punct de vedere clinic sunt necesare pentru
produse medicinale veterinare. Mecanismele de dezvoltare a rezistenţei sunt deosebit de
importante din acest punct de vedere. Solicitantul propune măsuri de limitare a
dezvoltării rezistentei pentru utilizările prevăzute ale produsului medicinal veterinar.
2. În cazul în care acest lucru este relevant, se face trimitere la datele care fac
obiectul părţii a III - a.
A.3. Farmacocinetică
1. Datele farmacocinetice de bază referitoare la o substanţă activă nouă sunt
solicitate în contextul evaluării siguranţei clinice şi a eficacităţii produsului medicinal
veterinar.
2. Obiectivele studiilor farmacocinetice asupra speciilor ţintă de animale pot fi
clasificate în trei categorii principale:
a) farmacocinetică descriptivă care permite stabilirea parametrilor de bază;
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

b) utilizarea acestor parametri pentru studierea relaţiilor dintre regimul de
administrare, concentraţia în plasmă şi în ţesuturi de-a lungul timpului şi efectele
farmacologice, terapeutice sau toxice;
c) după caz, compararea cineticii dintre diversele specii ţintă şi examinarea
eventualelor diferenţe dintre specii, care au un impact asupra siguranţei specia ţintă şi
asupra eficacităţii produsului medicinal veterinar.
3. În cazul speciilor ţintă, sunt necesare, de regulă, studii farmacocinetice în
completarea studiilor farmacodinamice pentru a sprijini stabilirea regimului de
administrare eficace (calea şi locul de administrare, doza, intervalul de administrare a
dozelor, numărul de administrări etc.). Se poate dovedi necesară efectuarea unor studii
farmacocinetice suplimentare pentru a stabili regimurile de administrare, în funcţie de
anumite variabile ale populaţiei.
4. În cazul în care au fost incluse studii farmacocinetice în partea a III - a, se pot
face trimiteri la acestea.
5. Pentru noile combinaţii de substanţe cunoscute care au fost studiate conform
dispoziţiilor din prezenta anexă, studiile farmacocinetice ale combinaţiei fixe nu sunt
necesare dacă se poate demonstra că administrarea acestor substanţe active în
combinaţie fixă nu le modifică proprietăţile farmacocinetice.
6. Pentru a se stabili bioechivalenţa, se realizează studii adecvate ale
biodisponibilităţii:
a) atunci când se compară o nouă formulă a unui produs medicinal veterinar
cu cea existentă;
b) atunci când este necesar în vederea comparării unei noi metode sau căi de
administrare cu una stabilită.
B. Toleranţa la specia ţintă
Se examinează toleranţa locală şi cea sistemică a produsului medicinal veterinar la
specia/speciile ţintă. Scopul acestor studii este de a caracteriza simptomele de intoleranţă
şi de a stabili o marjă adecvată de siguranţă prin utilizarea căii/căilor de administrare
recomandate. Acest scop poate fi atins prin creşterea dozei terapeutice şi/sau a duratei
51

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

52

tratamentului. Raportul privind aceste studii cuprinde cât mai multe detalii posibile
referitoare la efectele farmacologice preconizate şi la toate reacţiile adverse anticipate.
CAPITOLUL II
CERINŢE CLINICE
1. Principii generale
1.1 Obiectivul studiilor clinice este acela de a demonstra sau de a confirma efectul
produsului medicinal veterinar după administrarea acestuia conform regimului de
administrare recomandat şi prin calea de administrare recomandată şi de a specifica
indicaţiile şi contraindicaţiile acestuia în funcţie de specie, vârstă, rasă şi sex,
instrucţiunile de utilizare, precum şi eventualele reacţii adverse pe care le-ar putea avea.
1.2 Datele experimentale sunt confirmate de datele obţinute în condiţii normale de
utilizare.
1.3 În lipsa unei justificări, studiile clinice se realizează pe animale de control prin
studii clinice controlate. Rezultatele obţinute privind eficacitatea trebuie să fie
comparate cu cele obţinute la speciile ţintă de animale cărora le-a fost administrat un
produs medicinal veterinar autorizat în Comunitate pentru aceleaşi indicaţii de utilizare
la aceleaşi specii ţintă sau cărora li s-a administrat un tratament cu placebo sau niciun fel
de tratament. Se raportează toate rezultatele obţinute, indiferent dacă acestea sunt
pozitive sau negative.
1.4 În afara cazului în care se furnizează o justificare a folosirii unor alte principii,
la redactarea protocolului, la analiza şi evaluarea studiilor clinice se utilizează principii
statistice stabilite.
1.5 În cazul unui produs medicinal veterinar destinat în principal utilizării în
scopul optimizării randamentului, se acordă o atenţie deosebită:
a) randamentului produselor de origine animală;
b) calităţii produselor de origine animală - calităţi organoleptice, nutriţionale,
igienice şi tehnologice;
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

c) eficacităţii nutriţionale şi creşterii speciei ţintă de animale;
d) stării generale de sănătate a speciei ţintă.
2. Desfăşurarea studiilor clinice
2.1. Toate studiile clinice veterinare sunt efectuate în conformitate cu un protocol
detaliat al studiului.
2.2. Studiile clinice efectuate pe teren se desfăşoară în conformitate cu principiile
stabilite ale bunelor practici clinice, cu excepţia cazului în care sunt furnizate justificări
de a proceda într-un alt mod.
2.3. Înainte de începerea oricărui studiu efectuat pe teren, trebuie obţinut şi
documentat consimţământul în cunoştinţă de cauză al proprietarului animalelor care
urmează să fie utilizate pentru teste. În special, proprietarul animalelor este informat în
scris cu privire la consecinţele participării la studiu pentru eliminarea ulterioară a
animalelor tratate sau pentru obţinerea de produse alimentare de la animalele tratate. O
copie a acestei notificări, contrasemnată şi datată de proprietarul animalelor, se include
în documentaţia aferentă studiului.
2.4. Exceptând cazurile în care studiul efectuat pe teren se realizează după metoda
oarbă, dispoziţiile art. 59, 60 şi 61 din norma sanitară veterinară se aplică prin analogie
cu etichetarea formulelor destinate utilizării în studiile veterinare efectuate pe teren. În
toate cazurile, pe etichetă figurează, proeminent şi care nu poate fi şters, menţiunea
«numai pentru uz în studii veterinare efectuate pe teren».
CAPITOLUL III
DATE ŞI DOCUMENTE
Dosarul privind eficacitatea include toată documentaţia preclinică şi clinică şi/sau
rezultatele testelor şi ale studiilor, indiferent dacă acestea sunt în favoarea sau în
defavoarea produsului medicinal veterinar, pentru a permite o evaluare globală obiectivă
a raportului risc/beneficii cu privire la produsul medicinal veterinar în cauză.
1. Rezultatele testelor preclinice
53

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

54

1.1. Ori de câte ori este posibil, sunt furnizate date privind rezultatele:
a) testelor care demonstrează acţiunile farmacologice;
b) testelor care demonstrează mecanismele farmacodinamice care stau la baza
efectului terapeutic;
c) testelor care demonstrează profilul farmacocinetic principal;
d) testelor care demonstrează siguranţa animalului ţintă;
e) testelor de investigare a rezistenţei.
1.2. Dacă pe parcursul testelor survin rezultate neaşteptate, acestea trebuie
prezentate pe larg. În plus, în toate testele preclinice trebuie furnizate următoarele
informaţii:
a) un rezumat;
b) un protocol experimental detaliat care cuprinde o descriere a metodelor, a
aparaturii şi a materialelor utilizate, detalii cu privire la specia, vârsta, greutatea, sexul,
numărul, rasa sau specia animalelor, identificarea animalelor, doza, calea şi programul
de administrare;
c) o analiză statistică a rezultatelor, dacă este relevantă;
d) o analiză obiectivă a rezultatelor obţinute, care să permită formularea de
concluzii cu privire la siguranţa şi eficacitatea produsului medicinal veterinar.
Omiterea totală sau parţială a oricăreia dintre aceste date trebuie justificată.
2. Rezultatele studiilor clinice
2.1. Toate datele sunt prezentate de fiecare dintre investigatori implicaţi prin
intermediul unor fişe de observaţii separate, în cazul tratamentului individual, şi al unor
fişe de observaţii colective, în cazul tratamentului colectiv.
2.2. Datele sunt prezentate sub forma următoare:
a) numele, adresa, funcţia şi calificările investigatorului responsabil;
b) locul şi data tratamentului; numele şi adresa proprietarului animalelor;
c) detalii privind protocolul de studiu clinic, care cuprinde o descriere a
metodelor utilizate, inclusiv a metodelor aleatorii, detalii privind, de exemplu,
calea de administrare, modul de administrare, doza, identificarea animalelor
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

care au făcut obiectul studiului, specia, rasa, vârsta, greutatea, sexul, starea
fiziologică;
d) metoda de creştere şi hrănire a animalelor, precizându-se compoziţia
hranei acestora şi natura şi cantitatea tuturor aditivilor din hrana animalelor;
e) un studiu de caz cât mai complet posibil, care să includă apariţia şi
evoluţia eventualelor boli intercurente;
f) diagnosticul şi mijloacele utilizate pentru stabilirea acestuia;
g) semnele clinice, dacă este posibil, în funcţie de criterii convenţionale;
h) identificarea precisă a formulei produsului medicinal veterinar utilizat în
cadrul studiului clinic şi rezultatele testelor fizico-chimice pentru loturile
relevante;
i) dozajul produsului medicinal veterinar, metoda, calea şi frecvenţa de
administrare şi, după caz, precauţiile care trebuie urmate pe parcursul
administrării,durata injecţiei etc.;
j) durata tratamentului şi a perioadei de observaţie ulterioară;
k) toate detaliile privind alte produse medicinale veterinare care au fost
administrate în perioada examinării fie înainte, fie simultan cu produsul testat şi,
în acest ultim caz, detalii privind eventualele interacţiuni observate;
l) toate rezultatele studiilor clinice, descrise în totalitate pe baza
criteriilor de eficacitate şi a punctelor de control specificate în protocolul
studiului clinic şi incluzând rezultatele analizelor statistice, dacă acest lucru
este adecvat;
m) toate datele legate de orice efecte neintenţionate, indiferent dacă sunt
vătămătoare sau nu, şi de măsurile luate în consecinţă; dacă este posibil, se
studiază legătura cauză-efect;
n) efectul asupra randamentului animalelor, dacă acest lucru este relevant;
o) efectele asupra calităţii alimentelor obţinute de la animalele tratate, mai
ales în cazul produselor medicinale veterinare destinate utilizării în scopul
optimizării randamentului;
55

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

56

p) câte o concluzie privind siguranţa şi eficacitatea pentru fiecare caz în
parte sau o concluzie rezumativă privind frecvenţa sau alte variabile adecvate, în
cazul tratamentelor colective specifice; omiterea unuia sau mai multora dintre
elementele menţionate la lit. a) - p) trebuie justificată.
2.3. Deţinătorul autorizaţiei de comercializare ia toate măsurile necesare
pentru a se asigura că documentele originale, care au stat la baza datelor
furnizate, sunt păstrate timp de cel puţin cinci ani de la data la care produsul
medicinal veterinar nu mai este autorizat.
2.4. Pentru fiecare studiu clinic, observaţiile clinice se rezumă într-un
sinopsis al studiilor şi al rezultatelor acestora, indicându-se, în special:
a) numărul de animale de control şi de animale tratate în cadrul testului,
fie individual, fie colectiv, cu o clasificare în funcţie de specie, rasă, vârstă şi
sex;
b) numărul animalelor retrase prematur din studiu şi motivele acestei
retrageri;
c) în cazul animalelor de control, dacă acestea:
(i) nu au primit niciun tratament; sau
(ii) le-a fost administrat placebo; sau
(iii) le-a fost administrat un alt produs medicinal veterinar autorizat în
Comunitate cu aceleaşi indicaţii de utilizare la aceeaşi specie ţintă de animale;
sau
(iv) le-a fost administrată aceeaşi substanţă activă cu cea care face obiectul
studiului, sub o altă formulă sau pe o altă cale de administrare;
d) frecvenţa reacţiilor adverse observate;
e) observaţii referitoare la efectul asupra randamentului animalelor, după
caz;
f) detalii privind animalele care au făcut obiectul testului şi care pot fi
supuse unui risc mai ridicat din cauza vârstei, a modului de creştere sau

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

57

alimentare sau a scopului pentru care sunt crescute sau a căror stare fiziologică
sau patologică necesită o atenţie specială;
g) o evaluare statistică a rezultatelor.
2.5.

În

final,

investigatorul formulează

concluzii

generale

privind

eficacitatea şi siguranţa produsului medicinal veterinar în cadrul condiţiilor de
utilizare propuse şi, în mod special, precizează orice informaţii referitoare la
indicaţii şi contraindicaţii, dozaj şi durata medie a tratamentului şi, după caz, la
eventualele interacţiuni observate cu alte produse medicinale veterinare sau
aditivi din hrana animalelor, precum şi orice precauţii speciale care trebuie luate
în timpul tratamentului, precum şi simptomele clinice ale supradozării, atunci
când acestea sunt observate.
2.6. Pentru produsele în combinaţie fixă, investigatorul formulează
concluzii şi cu privire la siguranţa şi la eficacitatea produsului medicinal
veterinar în comparaţie cu administrarea separată a substanţelor active implicate.
TITLUL II
CERINŢE PRIVIND PRODUSELE MEDICINALE VETERINARE
IMUNOLOGICE
Fără a aduce atingere cerinţelor specifice prevăzute de legislaţia
comunitară pentru combaterea şi eradicarea anumitor boli infecţioase ale
animalelor, următoarele cerinţe se aplică produselor medicinale veterinare
imunologice, cu excepţia cazurilor în care produsele medicinale respective sunt
destinate utilizării la anumite specii de animale sau conform anumitor indicaţii
specifice definite la titlul III şi în ghidurile relevante.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

58

PARTEA I
REZUMATUL DOSARULUI
A. INFORMAŢII ADMINISTRATIVE
1. Produsul medicinal veterinar imunologic care constituie obiectul cererii
se identifică prin denumirea acestuia şi denumirea substanţelor active, împreună
cu activitatea biologică, potenţa sau titrul, forma farmaceutică, calea şi, după
caz, metoda de administrare şi o descriere a prezentării comerciale finale a
produsului medicinal, inclusiv prin ambalaj, etichetă şi prospectul însoţitor.
Diluanţii pot fi ambalaţi împreună cu flacoanele de vaccin sau separat.
2. Informaţiile referitoare la diluanţii care sunt necesari pentru prepararea
vaccinului final sunt incluse în dosar. Un produs medicinal veterinar imunologic
este considerat drept un singur produs medicinal chiar şi în cazul în care sunt
necesari mai mulţi diluanţi pentru obţinerea unor diferite preparate pe baza
produsului finit, care pot fi administrate pe căi diferite sau prin metode diferite.
3. Se prezintă numele şi adresa solicitantului, împreună cu numele şi
adresele fabricantului şi ale sediilor implicate în diferite etape de fabricaţie şi
control,

inclusiv

cele

ale

fabricantului

produsului

finit

şi

ale

fabricantului/fabricanţilor substanţei/substanţelor active, şi, dacă este relevant,
numele şi adresa importatorului.
4. Solicitantul specifică numărul şi titlurile volumelor documentaţiei
prezentate în sprijinul cererii şi indică mostrele prezentate, dacă acestea există.
5. La informaţiile administrative se anexează copii ale documentelor care
atestă că fabricantul este autorizat să producă produse medicinale veterinare
imunologice, aşa cum este prevăzut la art. 47 din norma sanitară veterinară. În
plus, se furnizează o listă a organismelor implicate în spaţiul de producţie.
6. Solicitantul furnizează o listă a ţărilor în care a fost obţinută o autorizaţie şi
o listă a ţărilor în care a fost transmisă o cerere sau în care a fost refuzată cererea.
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

B. REZUMATUL CARACTERISTICILOR PRODUSULUI MEDICINAL,
ETICHETAREA ŞI PROSPECTUL INSOŢITOR
1. Solicitantul propune un rezumat al caracteristicilor produsului medicinal, în
conformitate cu art. 18 din norma sanitară veterinară.
2. Se prezintă o propunere de text pentru eticheta de pe ambalajul primar şi cea de
pe ambalajul secundar, în conformitate cu titlul V din norma sanitară veterinară,
împreună cu un prospect însoţitor, în cazul în care acesta este cerut în temeiul art. 65 din
norma sanitară veterinară. În plus, solicitantul furnizează una sau mai multe mostre sau
machete ale prezentărilor finale ale produsului medicinal veterinar, în cel puţin una
dintre limbile oficiale ale Uniunii Europene; macheta poate fi furnizată în alb şi negru şi
pe suport electronic, în cazul în care a fost obţinut în acest sens acordul prealabil din
partea autorităţii competente.
C. REZUMATUL DETALIAT ŞI REZUMATUL ASPECTELOR CRITICE
1. Fiecare rezumat detaliat sau rezumat al aspectelor critice menţionate la art. 12
alin. (6) din norma sanitară veterinară se redactează prin prisma cunoştinţelor ştiinţifice
disponibile la momentul depunerii cererii. Aceste rezumate conţin o evaluare a
diverselor teste şi studii efectuate, care constituie dosarul autorizaţiei de comercializare
şi se referă la toate aspectele relevante pentru evaluarea calităţii, a siguranţei şi a
eficacităţii produsului medicinal veterinar imunologic. Acestea prezintă detalii privind
rezultatele testelor şi ale studiilor incluse la dosar, precum şi trimiteri bibliografice
precise.
2. Toate datele importante se prezintă pe scurt într-o anexă la rezumatul detaliat şi
la cel al aspectelor critice, redactat, ori de câte ori este posibil, sub formă de tabele sau
grafice. Rezumatul detaliat şi cel al aspectelor critice fac trimiteri precise la informaţiile
cuprinse în documentaţia principală.
3. Rezumatul detaliat şi cel al aspectelor critice sunt semnate şi datate şi se
anexează la acestea informaţii privind educaţia, pregătirea şi experienţa profesională ale
autorului acestora. Se declară relaţiile profesionale ale autorului cu solicitantul.

59

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

PARTEA a II – a
INFORMAŢII CHIMICE, FARMACEUTICE ŞI
BIOLOGICE/MICROBIOLOGICE (CALITATE)
Toate metodele de testare vor îndeplini criteriile necesare pentru analiza şi
controlul calităţii materiilor prime şi ale produsului finit şi vor fi validate. Se prezintă
rezultatele studiilor de validare. Se descrie detaliat orice aparat sau echipament special
care se poate utiliza şi, dacă este posibil, se prezintă şi o schemă a acestuia. Se prezintă
formulele reactivilor de laborator, după caz , pentru fiecare metodă de fabricaţie.
Pentru metodele de testare incluse în Farmacopeea europeană sau în farmacopeea
unui stat membru al Uniunii Europene, descrierea mai sus menţionată se poate înlocui
printr-o trimitere detaliată la farmacopeea în cauză.
În cazul în care sunt disponibile, se utilizează materialele de referinţă chimice şi
biologice din Farmacopeea europeană. În cazul în care sunt utilizate alte materiale şi
standarde de referinţă, acestea se identifică şi se descriu detaliat.
A. DATE CALITATIVE ŞI CANTITATIVE ALE CONSTITUENŢILOR
1. Date calitative.
Datele calitative ale tuturor constituenţilor produsului medicinal veterinar
imunologic reprezintă descrierea următoarelor:
a) substanţele active;
b) constituenţii adjuvanţilor;
c) constituenţii excipienţilor, indiferent de natura lor sau de cantitatea utilizată,
inclusiv conservanţii, stabilizatorii, emulgatorii, coloranţii, substanţele aromatizante,
substanţele aromatice, marcatorii etc.;
d) constituenţii formei farmaceutice administrate animalelor.
La aceste date se adaugă orice alte date relevante referitoare la recipient şi, după
caz, la modul de închidere a acestuia, împreună cu detalii privind dispozitivele cu
ajutorul cărora se utilizează sau se administrează produsele medicinale veterinare
imunologice şi care se livrează împreună cu produsul. În cazul în care dispozitivul nu se
60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

livrează împreună cu produsul medicinal veterinar imunologic, se furnizează informaţii
relevante privind dispozitivul, în cazul în care acestea sunt necesare în vederea evaluării
produsului medicinal veterinar.
2. Terminologie uzuală.
Terminologia uzuală care trebuie folosită la descrierea constituenţilor produselor
medicinale veterinare imunologice reprezintă, fără a aduce atingere prevederilor art. 12
alin. (5) lit. c) din norma sanitară veterinară:
a) pentru substanţele care apar în Farmacopeea europeană sau, dacă nu, în
farmacopeea unuia dintre statele membre ale Uniunii Europene, titlul principal al
monografiei în cauză, cu trimitere la farmacopeea respectivă;
b) pentru alte substanţe, denumirea internaţională nebrevetată recomandată de
Organizaţia Mondială a Sănătăţii, la care se poate adăuga altă denumire nebrevetată sau,
în lipsa acestora, denumirea ştiinţifică exactă; substanţele care nu au o denumire
internaţională nebrevetată sau o denumire ştiinţifică exactă se descriu prin declararea
modului de preparare a acestora şi a materiilor prime din care sunt preparate, la care se
adaugă, după caz, orice alte detalii relevante;
c) pentru coloranţi, desemnarea prin codul ăE”, care le este atribuit în Norma
sanitară veterinară, aprobată prin Ordinul ministrul agriculturii, pădurilor, apelor şi
mediului nr. 728/2003.
3. Date cantitative
3.1. Pentru a furniza datele cantitative privind substanţele active ale unui produs
medicinal veterinar imunologic, este necesar să se specifice, ori de câte ori este posibil,
numărul organismelor, conţinutul de proteina specifică, masa, numărul de unităţi
internaţionale sau de unităţi de activitate biologică, fie pe unitate de doză, fie pe volum,
şi luându-se în considerare adjuvantul şi constituenţii excipienţilor, masa sau volumul
fiecăruia dintre aceştia, avându-se în vedere detaliile prevăzute la secţiunea B.
3.2. Dacă a fost definită o unitate internaţională de activitate biologică, aceasta va
fi utilizată.

61

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

62

3.3. Unităţile de activitate biologică pentru care nu există date publicate se
exprimă astfel încât să ofere informaţii clare cu privire la activitatea ingredientelor, de
exemplu, precizându-se efectul imunologic pe care se bazează metoda de stabilire a
dozei.
4. Prepararea produsului medicinal
Se oferă o explicaţie cu privire la compoziţie, componente şi recipiente, explicaţie
susţinută cu date ştiinţifice referitoare la prepararea produsului medicinal. Trebuie să se
declare supradozarea la fabricaţie si să se prezinte justificarea acesteia.
B. DESCRIEREA METODEI DE FABRICAŢIE
Descrierea metodei de fabricaţie anexată la cererea de acordare a autorizaţiei de
comercializare în temeiul art. 12 alin. (5) lit. d) din norma sanitară veterinară se
redactează astfel încât să ofere o descriere corespunzătoare a naturii operaţiilor utilizate.
În acest sens, descrierea include cel puţin următoarele:
a) diferitele etape de fabricaţie, inclusiv procedurile de producere a antigenului
şi de purificare, astfel încât să se poată aprecia reproductibilitatea procedurii de
fabricaţie şi riscurile efectelor adverse ale produsului finit, cum ar fi contaminarea
microbiologică; se demonstrează validarea etapelor cheie ale procesului de fabricaţie,
precum şi validarea procesului de fabricaţie în ansamblu, prin furnizarea rezultatelor
obţinute pentru 3 loturi succesive prin utilizarea metodei descrise;
b) pentru fabricaţia continuă, toate detaliile referitoare la măsurile de precauţie
luate pentru asigurarea omogenităţii şi constanţei fiecărui lot de produs finit;
c) o listă a substanţelor şi a etapelor adecvate în care acestea au fost utilizate,
inclusiv pentru substanţele care nu se pot recupera în cursul fabricaţiei;
d) detalii privind amestecul, cu date cantitative referitoare la toate substanţele
utilizate;
e) definirea etapelor din procesul de fabricaţie în care sunt prelevate probe
pentru controalele de pe parcursul fabricaţiei.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

C. PRODUCŢIA ŞI CONTROLUL MATERIILOR PRIME
În sensul prezentei secţiuni, materiile prime reprezintă toate componentele
utilizate la producerea produsului medicinal veterinar imunologic. Mediile de cultură
care sunt formate din mai multe componente utilizate pentru producţia substanţei active
se consideră a fi o singură materie primă. Cu toate acestea, se prezintă compoziţia
calitativă şi cantitativă a oricărui mediu de cultură în măsura în care autorităţile
consideră că aceste informaţii sunt relevante pentru calitatea produsului finit, precum şi
eventualele riscuri asociate. În cazul în care sunt utilizate la prepararea acestor medii de
cultură materii de origine animală, trebuie specificate specia animalelor respective şi
ţesutul utilizat.
Dosarul include specificaţiile, informaţiile privind testele care trebuie efectuate
pentru controlul calităţii tuturor loturilor de materii prime şi rezultatele pentru un lot din
toate componentele utilizate şi se transmite în conformitate cu dispoziţiile cuprinse mai
jos.
1. Materiile prime prezentate în farmacopei
1.1. Monografiile Farmacopeii europene se aplică tuturor materiilor prime care
sunt prezentate în aceasta.
1.2. În privinţa altor substanţe, fiecare stat membru al Uniunii Europene poate
solicita consultarea propriei farmacopei naţionale pentru produsele medicinale fabricate
pe teritoriul său.
1.3. Constituenţii care îndeplinesc condiţiile din Farmacopeea europeană sau din
farmacopeea unuia dintre statele membre ale Uniunii Europene pot fi consideraţi
conformi cu art. 12 alin. (5) lit. i) din norma sanitară veterinară. În acest caz, descrierea
metodelor de analiză se poate înlocui cu o trimitere detaliată la farmacopeea în cauză.
1.4. Coloranţii trebuie să îndeplinească, în toate cazurile, cerinţele prevăzute în
Norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrul agriculturii, pădurilor, apelor
şi mediului 728/2003.

63

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

64

1.5. Controalele de rutină efectuate pentru fiecare lot de materii prime trebuie să
fie conforme cu declaraţiile din cererea de acordare a autorizaţiei de comercializare. În
cazul în care se utilizează alte controale decât cele menţionate în farmacopee, trebuie
furnizate dovezile îndeplinirii de către materiile prime respective a condiţiilor de calitate
prevăzute în farmacopee.
1.6. În cazurile în care o specificaţie sau alte dispoziţii dintr-o monografie a
Farmacopeii europene sau din farmacopeea naţională a unui stat membru al Uniunii
Europene pot să fie insuficiente pentru asigurarea calităţii substanţei, autorităţile
competente pot solicita specificaţii mai detaliate. Presupusa insuficienţă este raportată
autorităţilor care răspund de farmacopeea în cauză.
1.7. În cazurile în care o materie primă nu este descrisă nici în Farmacopeea
europeană, nici în farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene, se poate accepta
şi conformitatea cu o monografie din farmacopeea unei ţări terţe; în aceste cazuri,
solicitantul prezintă o copie a monografiei, la care adaugă, în cazul în care este necesar,
validarea metodelor de testare conţinute în monografie şi, după caz, o traducere a
acestora.
1.8. În cazul în care sunt utilizate materiile prime de origine animală, acestea sunt
conforme cu monografiile relevante, inclusiv cu monografiile generale şi cu capitolele
generale din Farmacopeea europeană. Testele şi controalele efectuate trebuie să
corespundă materiilor prime.
1.9. Solicitantul furnizează documentaţia în vederea demonstrării faptului că
materiile prime şi procesul de fabricaţie a produsului medicinal veterinar se
conformează cerinţelor prevăzute în ghidul privind reducerea riscului de transmitere a
agenţilor encefalopatiei spongiforme la animale prin intermediul produselor medicinale
de uz uman şi veterinar, precum şi cerinţelor prevăzute în monografia corespunzătoare
din Farmacopeea europeană. Certificatele de conformitate emise de Directoratul
European pentru Calitatea Produselor Medicinale, împreună cu trimiterile la monografia
corespunzătoare din Farmacopeea europeană, pot fi utilizate pentru a demonstra
conformitatea.
64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2. Materiile prime care nu figurează într-o farmacopee
2.1. Materiile prime de origine biologică.
Descrierea este prezentată sub forma unei monografii.
2.1.1. Oricând este posibil, producţia vaccinului trebuie să se bazeze pe existenţa
unui sistem de loturi de tulpini şi pe bănci de celule stabilizate. Pentru fabricaţia
produselor medicinale veterinare imunologice care constau în seruri, se indică originea,
starea generală a sănătăţii şi starea imunologică a animalelor producătoare si se
utilizează amestecuri definite de materiale sursă.
2.1.2. Se face o descriere a originii, inclusiv a regiunii geografice, şi a istoricului
materiilor prime şi se documentează. Pentru materiile prime obţinute prin ingineria
genetică, aceste informaţii includ detalii, cum ar fi descrierea celulelor sursă sau a
tulpinilor, crearea vectorului de expresie - denumire, origine, funcţia repliconului,
agentul/agenţii de reglare a promotorului şi alte elemente de reglare, controlul secvenţei
de ADN sau ARN efectiv inserate, secvenţele oligonucleotidice ale plasmidelor vector
din celule, plasmida utilizată pentru cotransfecţie, genele adăugate sau eliminate,
proprietăţile biologice ale structurii finale şi ale genelor exprimate, numărul de copii şi
stabilitatea genetică.
2.1.3. Sistemul de loturi de tulpini, inclusiv băncile de celule şi serul brut pentru
producţia de antiser, este supus testelor de identificare şi testelor pentru agenţii externi.
2.1.4. Sunt prezentate informaţii cu privire la toate substanţele de origine
biologică întrebuinţate în oricare dintre etapele procesului de producţie. Aceste
informaţii includ următoarele:
a) detalii cu privire la sursa materialelor;
b) detalii cu privire la toate procesele de prelucrare, purificare şi inactivare
aplicate, cu informaţii privind validarea acestor procese şi controalele de pe parcursul
producţiei;
c) detalii privind toate testele de contaminare efectuate pe fiecare lot de
substanţă.

65

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

66

2.1.5. Dacă se constată sau se presupune prezenţa unor agenţi externi,
materialul corespunzător este îndepărtat sau se utilizează, în circumstanţe
excepţionale, numai dacă prelucrarea ulterioară a produsului medicinal asigură
eliminarea şi/sau inactivarea acestora; eliminarea şi/sau inactivarea acestor agenţi
externi trebuie demonstrată.
2.1.6. Când se utilizează bănci de celule, se atestă menţinerea caracteristicilor
celulare neschimbate până la nivelul cel mai înalt de pasare utilizat pentru fabricaţie.
2.1.7. Pentru vaccinurile atenuate vii, stabilitatea caracteristicilor de atenuare
trebuie să fie demonstrată pe loturile de tulpini.
2.1.8. Se furnizează documentaţie în vederea demonstrării faptului că sistemul de
loturi de tulpini, celulele, loturile de ser şi alte materiale provenite de la speciile de
animale relevante pentru transmiterea encefalopatiei spongiforme transmisibile se
conformează cerinţelor prevăzute în ghidul privind reducerea riscului de transmitere a
agenţilor encefalopatiei spongiforme la animale prin intermediul produselor medicinale
de uz uman şi veterinar, precum şi cerinţelor prevăzute în monografia corespunzătoare
din Farmacopeea europeană. Certificatele de conformitate emise de Directoratul
European pentru Calitatea Produselor Medicinale, împreună cu trimiterile la monografia
corespunzătoare din Farmacopeea europeană, pot fi utilizate pentru a demonstra
conformitatea.
2.1.9. Dacă este necesar, sunt prezentate probe ale materiilor prime de origine
biologică sau ale reagenţilor utilizaţi în procedurile de testare, pentru a permite
autorităţii competente să ia măsurile necesare pentru realizarea de teste de control.
2.2. Materiile prime de origine nonbiologică. Descrierea este prezentată sub
forma unei monografii, cu următoarele date:
a) denumirea materiei prime, care îndeplineşte cerinţele prevăzute la secţiunea A
pct. 2, la care se adaugă orice sinonime comerciale sau ştiinţifice;
b) descrierea materiei prime, într-o formă similară celei utilizate în articolele
descriptive din Farmacopeea europeană;
c) funcţia materiei prime;
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

67

d) metodele de identificare;
e) toate precauţiile speciale care ar putea să fie necesare în timpul depozitării
materiei prime, dacă este necesar, se indică valabilitatea acesteia.
D.

TESTELE

DE

CONTROL

PE

PARCURSUL

PROCESULUI

DE

FABRICAŢIE
1. În dosar se includ date privind controalele care sunt efectuate asupra produselor
intermediare în vederea verificării constanţei procesului de fabricaţie şi a produsului
finit.
2. Pentru vaccinurile inactivate sau detoxificate, inactivarea sau detoxifierea se
testează în fiecare etapă a producţiei, cât mai rapid posibil după încheierea procesului de
inactivare sau detoxifierea şi după neutralizare, dacă aceasta are loc, dar înaintea
următoarei etape de producţie.
E. TESTELE DE CONTROL AL PRODUSULUI FINIT
Pentru toate testele, descrierea tehnicilor de analiză a produsului finit cuprinde
detalii suficient de precise pentru evaluarea calităţii.
Dosarul include date privind testele de control asupra produsului finit. Dacă există
monografii adecvate, când se utilizează alte proceduri de testare şi valori-limită decât
cele menţionate în monografiile din Farmacopeea europeană sau, în absenţa acesteia,
din farmacopeea unui stat membru al Uniunii Europene, trebuie prezentată dovada că
produsul finit îndeplineşte condiţiile de calitate din acea farmacopee, pentru forma
farmaceutică în cauză. În cererea de acordare a autorizaţiei de comercializare se prezintă
testele care se realizează, în mod obişnuit, pe fiecare lot de produse finite. Se precizează
frecvenţa testelor care nu se realizează pe fiecare lot. Trebuie să se indice valorile-limită
pentru eliberare.
În cazul în care sunt disponibile, se utilizează materialele de referinţă chimice şi
biologice din Farmacopeea europeană. În cazul în care sunt utilizate alte materiale şi
standarde de referinţă, acestea se identifică şi se descriu detaliat.

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

1. Caracteristicile generale ale produsului finit
Testele privind caracteristicile generale se referă, ori de câte ori acestea sunt
aplicabile, la verificarea masei medii şi a deviaţiilor maxime, la teste mecanice, fizice
sau chimice, la determinarea caracteristicilor fizice, cum ar fi densitatea, pH-ul,
vâscozitatea etc. Pentru fiecare dintre aceste caracteristici şi pentru fiecare caz special,
solicitantul trebuie să stabilească specificaţiile şi limitele de încredere adecvate.
2. Identificarea substanţelor active
Dacă este necesar, se realizează un test specific de identificare.
3. Titrul sau potenţa lotului
Se efectuează o cuantificare a substanţei active pe fiecare lot pentru a demonstra
că fiecare prezintă gradul adecvat de potenţă sau titrul adecvat pentru a asigura
eficacitatea şi siguranţa lotului.
4. Identificarea şi analiza cantitativă a adjuvanţilor
În măsura în care sunt disponibile metode de testare, cantitatea şi natura
adjuvantului şi a componentelor acestuia se verifică pe produsul finit.
5. Identificarea şi analiza componentelor excipienţilor
În măsura în care este necesar, excipienţii fac obiectul cel puţin al unor teste de
identificare. Pentru agenţii de conservare, este obligatoriu un test al limitei superioare şi
al celei inferioare. Un test al limitei superioare este obligatoriu pentru orice alte
componente ale excipienţilor susceptibile de a cauza o reacţie adversă.
6. Teste de siguranţă
Pe lângă rezultatele testelor prezentate în conformitate cu partea a III- a a
prezentului titlu, trebuie prezentate informaţii cu privire la testele de siguranţă efectuate
asupra loturilor. De preferinţă, aceste teste sunt studii de supradozare efectuate pe cel
puţin una dintre cele mai sensibile specii ţintă şi cel puţin pe calea recomandată de
administrare care prezintă cel mai mare risc. În cazul în care s-a produs un număr
suficient de loturi consecutive, acestea fiind considerate conforme în urma testului, se
poate renunţa la aplicarea de rutină a testului de siguranţă a loturilor, în interesul
bunăstării animalelor.
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

7. Testul de sterilitate şi puritate
Se realizează teste adecvate pentru a demonstra absenţa contaminării cu agenţi
externi sau alte substanţe, în funcţie de natura produsului medicinal veterinar
imunologic, de metoda şi condiţiile de fabricaţie. În cazul în care pentru fiecare lot se
efectuează în mod obişnuit mai puţine teste decât numărul prevăzut în Farmacopeea
europeană, pentru testele efectuate, conformitatea cu monografia va avea o importanţă
esenţială. Trebuie furnizate dovezi conform cărora produsul medicinal veterinar
imunologic ar îndeplini cerinţele în cazul în care ar fi testat în totalitate în conformitate
cu monografia.
8. Umiditatea reziduală
Pentru fiecare lot de produs liofilizat, se testează umiditatea reziduală.
9. Inactivarea
Pentru vaccinurile inactivate, testul pentru verificarea inactivării se efectuează pe
produs în recipientul final al acestuia, cu excepţia cazului în care un astfel de test a fost
efectuat într-una dintre ultimele etape de fabricaţie.
F. CONSTANŢA LOTURILOR
Pentru a asigura o calitate constantă a produsului medicinal de la un lot la altul şi
pentru a demonstra conformitatea cu specificaţiile, se furnizează un protocol complet
pentru trei loturi consecutive, prezentând rezultatele tuturor testelor efectuate pe
parcursul fabricaţiei şi asupra produsului finit.
G. TESTE DE STABILITATE
1. Datele şi documentele care se anexează la cererea de acordare a autorizaţiei de
comercializare conform art. 12 alin. (5) lit. f) şi i) din norma sanitară veterinară se
prezintă în conformitate cu următoarele cerinţe:
a) este prezentată o descriere a testelor efectuate pentru a dovedi termenul de
valabilitate propus de solicitant; aceste teste reprezintă întotdeauna studii în timp real;
ele se realizează pe un număr suficient de loturi obţinute în conformitate cu procesul de

69

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

producţie descris şi pe produsele medicinale păstrate în recipientul/recipientele
final/finale; aceste teste includ teste de stabilitate biologică şi fizico-chimică;
b) concluziile conţin rezultatele analizelor, justificând termenul de valabilitate
propus în toate condiţiile de depozitare propuse;
c) pentru produsele medicinale administrate în hrana animalelor, este necesară şi
furnizarea de informaţii cu privire la termenul de valabilitate a produsului medicinal, în
diferite etape ale amestecului, când acesta este amestecat în conformitate cu
instrucţiunile recomandate;
d) dacă un produs finit trebuie reconstituit înaintea administrării sau dacă este
administrat în apa de băut, sunt necesare detalii cu privire la termenul propus de
valabilitate a produsului medicinal reconstituit. Sunt prezentate date în sprijinul
termenului propus de valabilitate a produsului medicinal reconstituit.
2. Datele privind stabilitatea obţinute în cazul produselor medicinale combinate se
pot utiliza drept date preliminare pentru produsele medicinale derivate care conţin unul
sau mai multe componente identice.
3. Termenul de valabilitate propus trebuie justificat.
4. Se demonstrează eficacitatea oricărui sistem de conservare.
5. Pot fi suficiente informaţiile privind eficacitatea conservanţilor în cazul altor
produse medicinale veterinare imunologice similare produse de acelaşi fabricant.
H. ALTE INFORMAŢII
Pot fi incluse în dosar informaţii privind calitatea produsului medicinal veterinar
imunologic care nu fac obiectul secţiunilor anterioare.
PARTEA a III- a
TESTE DE SIGURANŢĂ
A. INTRODUCERE ŞI CERINŢE GENERALE
1. Testele de siguranţă indică potenţialele riscuri prezentate de produsul medicinal
veterinar imunologic, care ar putea apărea la animale în condiţiile propuse de utilizare.
Acestea se evaluează în raport cu beneficiile potenţiale ale produsului medicinal.
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2. În cazul în care produsele medicinale veterinare imunologice constau în
organisme vii, mai ales cele transmisibile prin animalele vaccinate, se evaluează riscul
potenţial pentru animalele nevaccinate din aceeaşi specie sau din oricare altă specie
potenţial expusă.
3. Studiile de siguranţă se realizează pe specia ţintă. Doza care trebuie utilizată
reprezintă cantitatea de produs medicinal recomandată pentru utilizare, iar lotul utilizat
pentru testul de siguranţă este selectat dintre loturile produse în conformitate cu procesul
de fabricaţie descris în partea a doua a cererii.
4. În cazul produselor medicinale veterinare imunologice care conţin un organism
viu, doza care trebuie utilizată în testele de laborator descrise în secţiunile B. pct.1 şi
B.pct.2 reprezintă cantitatea de produs medicinal care conţine titrul maxim. În cazul în
care este necesar, concentraţia necesară a antigenului poate fi ajustată pentru a obţine
doză cerută. Pentru vaccinurile inactivate, doza care trebuie utilizată reprezintă
cantitatea recomandată pentru utilizare având un conţinut maxim de antigen; orice
utilizare a unei doze diferite trebuie să fie justificată.
5. Documentaţia privind siguranţa se utilizează pentru evaluarea riscurilor care ar
putea rezulta în urma expunerii oamenilor la produsul medicinal veterinar, de exemplu
în timpul administrării acestuia la animale.
B. TESTELE DE LABORATOR
1. Siguranţa administrării unei singure doze
1.1. Produsul medicinal veterinar imunologic se administrează în doza
recomandată şi pe fiecare cale de administrare recomandată la animalele din fiecare
specie şi categorie cărora le este destinat produsul medicinal, inclusiv la animalele cu
vârsta minimă necesară pentru administrare. Animalele sunt ţinute sub observaţie şi
examinate în vederea studierii semnelor de reacţii sistemice şi locale. După caz, aceste
studii includ examinări detaliate post-mortem, macroscopice şi microscopice, ale zonei
în care a fost efectuată administrarea/injecţia. Se înregistrează alte criterii obiective, cum
ar fi temperatura rectală şi măsurători privind randamentul.

71

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

1.2. Animalele sunt ţinute sub observaţie şi examinate până în momentul în care
nu se mai preconizează nicio reacţie, însă, în orice caz, perioada de observaţie şi
examinare este de cel puţin 14 zile după administrare.
1.3. Acest studiu poate face parte din studiul privind dozele repetate prevăzut la
pct. 3 sau poate fi omis în cazul în care pe parcursul studiului privind supradozarea
prevăzut la pct. 2 nu au fost constatate semne de reacţii sistemice sau locale.
2. Siguranţa unei singure administrări a unei supradoze
2.1. Numai produsele medicinale veterinare imunologice vii necesită efectuarea
testului privind supradozarea.
2.2. Categoriilor celor mai sensibile de animale din speciile ţintă li se
administrează, pe fiecare dintre căile de administrare recomandate, o supradoză din
produsul medicinal veterinar imunologic, cu excepţia cazului în care se justifică
selectarea celei mai sensibile dintre mai multe căi de administrare asemănătoare. În
cazul produselor medicinale veterinare imunologice administrate prin injectare, dozele si
căile de administrare se aleg avându-se în vedere volumul maxim care poate fi
administrat în oricare dintre zonele de injectare. Animalele sunt ţinute sub observaţie şi
examinate timp de cel puţin 14 zile după administrare, în vederea studierii semnelor de
reacţii sistemice şi locale. Se înregistrează alte criterii, precum temperatura rectală şi
măsurători privind randamentul.
2.3. După caz, aceste studii includ examinări detaliate post-mortem, macroscopice
şi microscopice, ale zonei unde a fost efectuată injecţia, în cazul în care aceste examinări
nu au fost efectuate conform pct 1.
3. Siguranţa administrării repetate a unei doze
3.1. În cazul produselor medicinale veterinare imunologice care trebuie
administrate de mai multe ori în cadrul unui regim de vaccinare de bază, este necesară
efectuarea unui studiu privind administrarea repetată a unei singure doze pentru a
detecta eventualele efecte adverse pe care aceasta le-ar putea avea. Aceste teste se
efectuează pe cele mai sensibile categorii ale speciei ţintă, precum anumite rase sau
grupe de vârstă, pe fiecare cale recomandată de administrare.
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3.2. Animalele sunt ţinute sub observaţie şi examinate cel puţin 14 zile după
ultima administrare, în vederea studierii semnelor de reacţii sistemice şi locale. Se
înregistrează alte criterii obiective, precum temperatura rectală şi măsurători privind
randamentul.
4. Studiul funcţiei reproductive
Un studiu al funcţiei reproductive este luat în considerare dacă datele sugerează că
materia primă din care este preparat produsul ar putea reprezenta un posibil factor de
risc. Funcţia reproductivă a masculilor şi a femelelor negestante şi gestante se studiază la
doza recomandată şi pe calea cea mai sensibilă de administrare. În plus, se studiază
efectele nocive asupra descendenţilor, precum şi efectele teratogene şi avortive. Aceste
studii pot face parte din studiile privind siguranţa prevăzute la pct. 1, 2 şi 3 sau din
studiile efectuate pe teren prevăzute la secţiunea C.
5. Examinarea funcţiilor imunologice
Dacă produsul medicinal veterinar imunologic ar putea avea efecte adverse asupra
răspunsului imun al animalului vaccinat sau al descendenţilor acestuia, se realizează
teste adecvate ale funcţiilor imunologice.
6. Cerinţe speciale pentru vaccinurile vii
6.1. Răspândirea tulpinii vaccinale
Se studiază răspândirea tulpinii vaccinale de la animalele ţintă vaccinate la cele
nevaccinate, utilizându-se calea de administrare recomandată, care este cea mai
susceptibilă să cauzeze această răspândire. În plus, ar putea fi necesară studierea
răspândirii la specii de animale altele decât cele ţintă care ar putea fi extrem de sensibile
la tulpina unui vaccin viu.
6.2. Diseminarea în animalul vaccinat
Pentru detectarea prezenţei microorganismului, se testează, după caz, fecalele,
urina, laptele, ouăle, secreţiile orale, nazale şi alte secreţii. Pe lângă aceasta, ar putea fi
necesare studii cu privire la diseminarea tulpinii vaccinale în organism, acordându-se
atenţie deosebită zonelor de predilecţie pentru replicarea microorganismului. În cazul
vaccinurilor vii pentru zoonoze, în sensul Normei sanitare veterinare referitoare la
73

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

74

monitorizarea zoonozelor şi agenţilor zoonotici aprobată prin Ordinului preşedintelui
Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor nr. 34/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 2 februarie 2006, cu
modificările şi completările ulterioare ce transpune Directiva Parlamentului European si
a Consiliului 2003/99/CE, care trebuie utilizate la animalele din care se produc alimente,
aceste studii trebuie să ţină cont îndeosebi de persistenţa microorganismului la locul de
inoculare.
6.3. Reversia la virulenţă a vaccinurilor atenuate
Reversia la virulenţă se cercetează pe tulpina matcă. În cazul în care tulpina matcă
nu este disponibilă într-o cantitate suficientă, se examinează tulpina de pasaj care este
cea mai apropiată de tulpina matcă utilizată pentru producţie. Utilizarea unei alte optiuni
de pasaj trebuie justificată. Vaccinarea iniţială se efectuează utilizându-se calea de
administrare cea mai susceptibilă de a produce reversia la virulenţă. Pasajele în serie se
efectuează la animalele ţintă prin intermediul a cinci grupuri de animale, cu excepţia
cazului în care se justifică efectuarea mai multor pasaje sau în care microorganismul
dispare mai devreme de la animalele testate. În cazul în care nu este constatată o
replicare adecvată a microorganismului, se efectuează cât de multe pasaje posibile la
specia/speciile ţintă.
6.4. Proprietăţile biologice ale tulpinii vaccinale
Ar putea fi necesare alte teste, pentru a determina cu cea mai mare precizie
posibilă proprietăţile biologice intrinsece ale tulpinii vaccinale, precum neurotropismul.
6.5. Recombinarea sau rearanjarea genomică a tulpinilor
Trebuie discutată probabilitatea recombinării sau rearanjării genomice pe teren
sau cu alte tulpini.
7. Siguranţa utilizatorului
Această secţiune cuprinde o analiză a efectelor constatate în secţiunile anterioare,
care asociază efectele respective la tipul şi amploarea expunerii umane la produsul
medicinal, în vederea formulării unor avertismente adecvate adresate utilizatorilor şi a
altor măsuri de gestionare a riscurilor.
74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

8. Studiul reziduurilor
Pentru produsele medicinale veterinare imunologice, în mod normal, nu este
necesar să se realizeze studii ale reziduurilor. Cu toate acestea, dacă în fabricaţia
produselor medicinale veterinare imunologice sunt utilizaţi adjuvanţi şi/sau conservanţi,
trebuie luată în considerare posibilitatea ca unele reziduuri să rămână în alimente. Dacă
este necesar, se studiază efectele acestor reziduuri.
Se face o propunere pentru o perioadă de aşteptare, iar caracterul adecvat al
acesteia se analizează în relaţie cu toate studiile referitoare la reziduuri care au fost
efectuate.
9. Interacţiuni
În cazul în care în rezumatul caracteristicilor produsului medicinal figurează o
declaraţie de compatibilitate cu alte produse medicinale veterinare imunologice, se
examinează siguranţa asocierii cu acestea. Se descriu toate interacţiunile cunoscute cu
alte produse medicinale veterinare.
C. STUDII EFECTUATE PE TEREN
Cu excepţia cazului în care se prezintă o justificare, rezultatele studiilor de
laborator sunt sprijinite cu date obţinute în urma studiilor efectuate pe teren, fiind
utilizate loturi în conformitate cu procesul de fabricaţie descris în cererea de acordare a
autorizaţiei de comercializare. Atât siguranţa, cât şi eficacitatea se pot examina în cadrul
aceloraşi studii efectuate pe teren.
D. EVALUAREA RISCULUI DE MEDIU
1. Obiectivul evaluării riscului de mediu îl reprezintă evaluarea potenţialelor
efecte vătămătoare pe care utilizarea produsului medicinal le-ar putea avea asupra
mediului, precum şi identificarea eventualelor măsuri de precauţie care ar putea fi
necesare pentru a reduce aceste riscuri.
2. Evaluarea prevăzută la pct. 1 se desfăşoară în mod normal în două etape. Prima
etapă a evaluării se efectuează întotdeauna. Detaliile privind evaluarea se furnizează în
conformitate cu ghidurile specifice. Evaluarea indică expunerea potenţială a mediului la

75

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

76

produsul medicinal, precum şi nivelul de risc asociat unei asemenea expuneri, luând în
considerare, în special, următoarele elemente:
a) specia/speciile de animale ţintă şi utilizările propuse;
b) metoda de administrare, în special măsura în care se preconizează că produsul
medicinal va pătrunde direct în mediul înconjurător;
c)

posibila excreţie de către animalele tratate a produsului medicinal şi a

substanţelor active ale acestuia în mediu şi persistenţa acestora în excremente;
d)

eliminarea produselor medicinale neutilizate sau a deşeurilor produselor

medicinale.
3. În cazul tulpinilor vaccinale vii cu potenţial zoonotic, se evaluează riscul pe
care îl prezintă pentru oameni.
4. În cazul în care concluziile primei etape indică expunerea potenţială a mediului
la produsul medicinal, solicitantul procedează la a doua etapă şi evaluează riscurile
potenţiale pe care produsul medicinal veterinar le poate prezenta pentru mediul
înconjurător. Dacă este necesar, se realizează studii suplimentare privind impactul
produsului medicinal asupra mediului, în sol, apă, aer, sisteme acvatice şi organisme,
altele decât cele ţintă.
E. EVALUAREA NECESARĂ ÎN CAZUL PRODUSELOR MEDICINALE
VETERINARE CARE CONŢIN SAU CONSTAU ÎN ORGANISME MODIFICATE
GENETIC
În cazul produselor medicinale veterinare care conţin sau constau în organisme
modificate genetic, cererea este însoţită de documentele solicitate în temeiul art. 2 şi ale
Capitolului III din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 43/2007, cu modificările şi
completările ulterioare.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

PARTEA a IV-a
TESTE DE EFICACITATE
CAPITOLUL I
1. Principii generale
Obiectivul studiilor descrise în această parte este acela de a demonstra sau
confirma eficacitatea produsului medicinal veterinar imunologic. Toate revendicările
prezentate de solicitant cu privire la proprietăţile, efectele şi utilizarea produsului
medicinal trebuie susţinute pe deplin de rezultatele studiilor specifice cuprinse în cererea
de acordare a autorizaţiei de comercializare.
2. Realizarea studiilor
2.1. Toate studiile de eficacitate se realizează în conformitate cu un protocol de
studiu detaliat, verificat în amănunţime, care se înregistrează în scris înaintea începerii
studiului. Bunăstarea animalelor implicate în aceste studii face obiectul supravegherii
veterinare şi este luată pe deplin în considerare la elaborarea tuturor protocoalelor de
studiu, pe întreg parcursul desfăşurării acestora.
2.2. Sunt necesare proceduri scrise prestabilite şi sistematizate pentru organizarea,
efectuarea, colectarea datelor, documentarea şi verificarea studiilor de eficacitate.
2.3. Studiile efectuate pe teren se desfăşoară în conformitate cu principiile bunei
practici clinice, cu excepţia cazului în care sunt furnizate justificări de a proceda într-un
alt mod.
2.4. Înainte de începerea oricărui studiu efectuat pe teren, trebuie obţinut şi
documentat consimţământul în cunoştinţă de cauză al proprietarului animalelor care
urmează să fie utilizate pentru studii. În special, proprietarul animalelor este informat în
scris cu privire la consecinţele participării la studiu pentru eliminarea ulterioară a
animalelor tratate sau pentru obţinerea de produse alimentare de la animalele tratate. O
copie a acestei notificări, contrasemnată şi datată de proprietarul animalelor, se include
în documentaţia aferentă studiului.

77

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2.5. Exceptând cazurile în care studiul efectuat pe teren se realizează după metoda
oarbă, prevederile din art. 59, 60 şi 61 din norma sanitară veterinară se aplică, prin
analogie, etichetării formulelor destinate utilizării în studiile veterinare efectuate pe
teren. În toate cazurile, pe etichetă figurează, proeminent şi care nu se poate şterge,
menţiunea ănumai pentru uz în studii veterinare efectuate pe teren”.
CAPITOLUL II
A. Cerinţe generale
1. Alegerea antigenelor sau a tulpinilor vaccinale trebuie justificată pe baza
datelor epizootologice.
2. Studiile de eficacitate efectuate în laborator sunt controlate, incluzând-se
animale de control netratate, cu excepţia cazului în care se demonstrează că acest lucru
nu se justifică din motive de bunăstare a animalelor şi că eficacitatea se poate dovedi
prin alte metode.
2.1. În general, aceste studii de laborator sunt sprijinite cu datele obţinute în
condiţii practice, de teren, incluzând animale de control netratate.
2.2. Toate studiile sunt descrise în detalii suficient de precise, astfel încât să poată
fi reproduse în studiile controlate, realizate la cererea autorităţilor competente.
Investigatorul demonstrează validitatea tuturor tehnicilor utilizate.
2.3. Se raportează toate rezultatele obţinute, indiferent dacă acestea sunt
favorabile sau nefavorabile.
3. Eficacitatea unui produs medicinal veterinar imunologic se demonstrează
pentru fiecare categorie din speciile de animale ţintă cărora le este recomandat vaccinul,
pe fiecare dintre căile de administrare recomandate şi utilizându-se programul propus de
administrare. Se evaluează în mod adecvat, dacă este necesar, influenţa asupra
eficacităţii vaccinului a anticorpilor dobândiţi pasiv şi derivaţi pe linie maternă. Cu
excepţia cazului în care se furnizează o justificare în sens contrar, începutul şi durata
imunităţii se stabilesc şi se susţin cu datele obţinute în cadrul studiilor.
4. Se demonstrează eficacitatea fiecăreia dintre componentele produselor
medicinale veterinare imunologice multivalente şi combinate. În cazul în care se
78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

recomandă ca produsul să fie administrat în combinaţie cu un alt produs medicinal
veterinar sau simultan cu acesta, se demonstrează că produsele medicinale respective
sunt compatibile.
5. Ori de câte ori un produs medicinal face parte dintr-un program de vaccinare
recomandat de solicitant, se demonstrează efectul dupa prima vaccinare, rapel sau
contribuţia produsului medicinal veterinar imunologic la eficacitatea întregului program.
6. Doza care trebuie utilizată reprezintă cantitatea de produs medicinal
recomandată pentru utilizare, iar lotul utilizat pentru testul de eficacitate este selectat
dintr-un lot/din loturi produs/produse în conformitate cu procesul de fabricaţie descris în
partea a doua a cererii.
7. În cazul în care în rezumatul caracteristicilor produsului medicinal figurează o
declaraţie de compatibilitate cu alte produse medicinale veterinare imunologice, se
examinează eficacitatea asocierii cu acestea. Se descriu toate interacţiunile cunoscute cu
orice alte produse medicinale veterinare. Utilizarea concomitentă sau simultană poate fi
acceptată în cazul în care acest tip de utilizare este susţinut de studii adecvate.
8. Pentru produsele medicinale veterinare imunologice pentru diagnostic
administrate animalelor, solicitantul indică modul în care trebuie interpretate reacţiile la
produs.
9. Pentru vaccinurile destinate diferenţierii între animalele vaccinate şi cele
infectate (vaccinuri marker), în cazul în care afirmaţia de eficacitate se bazează pe teste
de diagnostic in vitro, se furnizează suficiente date privind testele de diagnostic pentru a
permite evaluarea adecvată a afirmaţiilor privind proprietăţile markerului.
B. Studiile de laborator
1. În principiu, eficacitatea se demonstrează în condiţii de laborator bine
controlate, efectuându-se o infecţie de control după administrarea produsului medicinal
veterinar imunologic la animalul ţintă, în condiţiile recomandate de utilizare. În măsura
posibilităţilor, condiţiile în care este efectuată infecţia de control reproduc condiţiile
naturale ale infectării. Se furnizează detalii privind tulpina utilizată pentru infecţia de
control, precum şi privind relevanţa acesteia. În cazul vaccinurilor vii, se utilizează
79

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

80

loturile care conţin titrul sau potenţa minimă, cu excepţia cazului în care se justifică o
utilizare diferită. În cazul altor produse medicinale, se utilizează loturile care au
conţinutul activ minim, cu excepţia cazului în care se justifică o utilizare diferită.
2. Dacă este posibil, se specifică şi se documentează mecanismul imunitar (mediat
celular/umoral, clase locale/generale de imunoglobulină) declanşat după administrarea
produsului medicinal veterinar imunologic la animalele ţintă, pe calea recomandată de
administrare.
C. Studiile efectuate pe teren
1. Cu excepţia cazului în care se oferă o justificare în sens contrar, rezultatele
studiilor de laborator sunt sprijinite cu date obţinute în urma studiilor efectuate pe teren,
fiind utilizate loturi reprezentative pentru procesul de fabricaţie descris în cererea de
acordare a autorizaţiei de comercializare. Atât siguranţa, cât şi eficacitatea se pot
examina în cadrul aceluiaşi studiu efectuat pe teren.
2. Dacă studiile de laborator nu pot dovedi eficacitatea, poate fi acceptată
realizarea exclusiv a studiilor efectuate pe teren.
PARTEA a V-a
DATE ŞI DOCUMENTE
A. INTRODUCERE
Dosarul privind studiile de siguranţă şi eficacitate include o introducere în care
este definit subiectul şi sunt indicate testele care au fost efectuate conform părţilor III şi
IV, precum şi un rezumat, cu trimiteri detaliate la literatura de specialitate. Acest
rezumat cuprinde o discuţie obiectivă a tuturor rezultatelor obţinute şi conduc la
formularea unei concluzii cu privire la siguranţa şi eficacitatea produsului medicinal
veterinar imunologic. Omiterea oricărora dintre testele sau studiile menţionate trebuie
indicată şi discutată.
B. STUDII DE LABORATOR
Pentru toate studiile se prezintă următoarele:
a) un rezumat;
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

b) numele instituţiei care a efectuat studiile;
c) un protocol experimental detaliat care cuprinde o descriere a metodelor, a
aparaturii şi a materialelor utilizate, detalii privind, de exemplu, specia sau rasa
animalelor, categoriile de animale, locul din care acestea au fost obţinute,
identificarea şi numărul lor, condiţiile în care au fost adăpostite şi hrănite precizându-se, printre altele, dacă nu au prezentat agenţii patogeni specificaţi şi/sau
anticorpii specificaţi, natura şi cantitatea oricăror aditivi din hrana animalelor, doza,
calea, programul şi datele administrării, o descriere şi o justificare a metodelor
statistice utilizate;
d) pentru animalele de control, dacă acestea au primit placebo sau nu au
primit niciun tratament;
e) pentru animalele tratate dacă acestora le-a fost administrat produsul testat
sau un alt produs medicinal autorizat în Comunitatea Europeană;
f) toate observaţiile generale şi individuale şi rezultatele obţinute, cu abateri
medii şi abateri standard, indiferent dacă acestea sunt favorabile sau nefavorabile.
Datele se descriu suficient de detaliat, pentru a permite evaluarea critică a rezultatelor
independent de interpretarea lor de către autor. Datele primare sunt prezentate sub
formă de tabel. Pentru explicaţii şi ilustrare, rezultatele pot fi însoţite de reproduceri
ale înregistrărilor, fotomicrografii etc.;
g) natura, frecvenţa şi durata reacţiilor adverse observate;
h) numărul animalelor retrase prematur din studii şi motivele acestei retrageri;
i) o analiză statistică a rezultatelor, dacă aceasta este prevăzută în programul
de testare, precum şi variabilitatea datelor;
j) apariţia şi evoluţia eventualelor boli intercurente;
k) toate detaliile privind produsele medicinale veterinare, altele decât cele care
fac obiectul studiului, a căror administrare a fost necesară pe parcursul studiului;
l) o analiză obiectivă a rezultatelor obţinute, care să permită formularea de
concluzii cu privire la siguranţa şi eficacitatea produsului medicinal.

81

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

C. STUDII EFECTUATE PE TEREN
Informaţiile privind studiile efectuate pe teren trebuie să fie suficient de detaliate
pentru a permite o apreciere obiectivă. Acestea includ următoarele date:
a) un rezumat;
b) numele, adresa, funcţia şi calificările investigatorului responsabil;
c) locul şi data administrării, codul de identificare care poate fi asociat numelui şi
adresei proprietarului animalului/animalelor;
d) detalii privind protocolul de studiu, care cuprinde o descriere a metodelor, a
aparaturii şi a materialelor utilizate, detalii privind, de exemplu, calea de administrare,
programul de administrare, doza, categoriile de animale, durata observării, răspunsul
serologic şi alte investigaţii efectuate pe animale după administrare;
e) pentru animalele de control, dacă acestea au primit placebo sau nu au primit
niciun tratament;
f) identificarea colectivă sau individuală, după caz, a animalelor tratate şi de
control, în funcţie de specie, rasă sau categorie, vârstă, greutate, sex şi stare fiziologică;
g) o scurtă descriere a metodei de creştere şi hrănire, precizându-se natura şi
cantitatea tuturor aditivilor din hrana animalelor;
h) toate informaţiile referitoare la observaţii, performanţă şi rezultate, cu abateri
medii şi abateri standard; când se realizează teste şi măsurători pe animale separate, se
indică date individuale;
i) toate observaţiile şi rezultatele studiilor, indiferent dacă sunt favorabile sau
nefavorabile, indicându-se integral observaţiile şi rezultatele testelor obiective de
activitate necesare pentru evaluarea produsului medicinal; trebuie specificate metodele
utilizate, iar semnificaţia eventualelor discrepanţe dintre rezultate trebuie explicată;
j) efectul asupra randamentului animalelor;
k) numărul animalelor retrase prematur din studii şi motivele acestei retrageri;
l) natura, frecvenţa şi durata reacţiilor adverse observate;
m) apariţia şi evoluţia eventualelor boli intercurente;

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

n) toate detaliile privind produsele medicinale veterinare, altele decât produsul
care face obiectul studiului, care au fost administrate înaintea efectuării testului privind
produsul medicinal veterinar, fie pe parcursul perioadei de observare; detalii privind
interacţiunile observate;
o) o analiză obiectivă a rezultatelor obţinute, care să permită formularea de
concluzii cu privire la siguranţa şi eficacitatea produsului medicinal.
PARTEA a VI- a
TRIMITERI BIBLIOGRAFICE
Trimiterile bibliografice citate în rezumatul menţionat în partea I trebuie
prezentate detaliat şi trebuie furnizate copii ale acestora.

TITLUL III
CERINŢE PRIVIND ANUMITE CERERI DE ACORDARE A
AUTORIZAŢIEI DE COMERCIALIZARE
1. Produse medicinale veterinare generice
1.1 Cererile transmise în baza art. 13 din norma sanitară veterinară conţin datele
menţionate în părţile I şi II ale titlului I împreună cu o evaluare a riscului de mediu şi
date care să demonstreze că produsul medicinal veterinar are acelaşi conţinut calitativ şi
cantitativ de substanţe active şi aceeaşi formă farmaceutică precum produsul medicinal
de referinţă, precum şi date care să demonstreze bioechivalenţa cu produsul medicinal
de referinţă. În cazul în care produsul medicinal veterinar de referinţă este un produs
medicinal veterinar biologic/imunologic, se îndeplinesc cerinţele prevăzute la pct. 2
pentru produse medicinale veterinare imunologice.
1.2 Pentru produsele medicinale veterinare generice, rezumatul detaliat şi
rezumatul aspectelor critice privind siguranţa şi eficacitatea se axează, în special, pe
următoarele elemente:
83

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

84

a) motivele pentru care se invocă similaritatea esenţială;
b) un sumar al impurităţilor prezente în loturile de substanţă/substanţe
activă/active, precum şi al impurităţilor din produsul finit şi, după caz, al produselor de
descompunere rezultate în timpul depozitării, alături de o evaluare a acestor impurităţi;
c) o evaluare a studiilor de bioechivalenţă sau o justificare a motivului pentru care
nu au fost efectuate studii, împreună cu trimiteri la ghidurile specifice;
d) după caz, solicitantul furnizează date suplimentare care să demonstreze
echivalenţa proprietăţilor de siguranţă şi eficacitate ale diferitelor săruri, esteri sau
derivaţi ale/ai unei substanţe active autorizate. Datele respective includ dovezi conform
cărora nu există schimbări ale proprietăţilor farmacocinetice sau farmacodinamice cu
aceeaşi fracţiune terapeutică si/sau modificări ale toxicităţii, care ar putea influenţa
profilul de siguranţă/eficacitate.
1.3. Fiecare afirmaţie din rezumatul caracteristicilor produsului medicinal care nu
se cunoaşte sau nu se poate deduce din proprietăţile produsului medicinal şi/sau ale
grupului

terapeutic

al

acestuia

ar

trebui

să

fie

analizată

în

expunerile

detaliate/rezumatele non-clinice/clinice şi coroborată cu literatura de specialitate
publicată şi/sau cu studii suplimentare.
1.4. Pentru produsele medicinale veterinare generice destinate administrării
intramusculare, subcutanate sau transdermale, se furnizează următoarele date
suplimentare:
a) dovezi prin care să se demonstreze o reducere echivalentă sau diferită a
reziduurilor la locul de administrare, care poate fi sprijinită cu studii adecvate privind
reducerea reziduurilor;
b) dovezi prin care să se demonstreze toleranţa animalelor ţintă la locul de
administrare, care poate fi sprijinită cu studii adecvate privind toleranţa animalelor ţintă.
2. Produse medicinale veterinare biologice/imunologice similare
2.1. În conformitate cu prevederile art. 13 alin. (7) din norma sanitară veterinară
în cazul în care un produs medicinal veterinar biologic/imunologic care este similar unui
produs medicinal veterinar biologic/imunologic de referinţă nu îndeplineşte condiţiile
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

prevăzute în definiţia produsului medicinal generic, informaţiile care trebuie transmise
nu se limitează la cele conţinute de părţile I şi II ale titlului I - date farmaceutice,
chimice şi biologice, fiind necesară suplimentarea acestora cu date privind
bioechivalenţa şi biodisponibilitatea. În astfel de cazuri se furnizează date suplimentare,
în special privind siguranţa şi eficacitatea produsului medicinal.
2.2. Tipul şi cantitatea datelor suplimentare, respectiv a datelor toxicologice, a
altor studii de siguranţă şi a studiilor clinice corespunzătoare, se stabilesc de la caz la
caz, în conformitate cu ghidurile ştiinţifice relevante.
2.3. Datorită diversităţii produselor medicinale veterinare biologice/imunologice,
autoritatea competentă stabileşte necesitatea studiilor prevăzute în părţile III şi IV, luând
în considerare caracteristicile specifice ale fiecărui produs medicinal veterinar
biologic/imunologic, în parte.
2.4. Principiile generale care trebuie să fie aplicate sunt stabilite în cadrul unor
ghiduri adoptate de Agenţia Europeană pentru Medicamente - EMEA, luând în
considerare caracteristicile produsului medicinal veterinar biologic/imunologic în cauză.
În cazul în care produsul medicinal veterinar biologic/imunologic de referinţă are mai
mult de o singură indicaţie, eficacitatea şi siguranţa produsului medicinal veterinar
biologic/imunologic a cărui similaritate se invocă trebuie justificată sau, în cazul în care
este necesar, demonstrată separat pentru fiecare dintre indicaţiile invocate.
3. Uz veterinar bine stabilit
Pentru produsele medicinale veterinare ale căror substanţe active au un uz
veterinar bine stabilit, în conformitate cu art. 14 din norma sanitară veterinară cu o
eficacitate cunoscută şi un grad acceptabil de siguranţă, se aplică normele specifice
prezentate în continuare.
Solicitantul prezintă părţile I şi II descrise în titlul I.
Pentru părţile III şi IV descrise în titlul I, se abordează, printr-o bibliografie
ştiinţifică detaliată, toate aspectele privind siguranţa şi eficacitatea.
Pentru a demonstra uzul veterinar bine stabilit, se aplică următoarele norme
specifice:
85

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

86

3.1. Factorii care sunt luaţi în considerare pentru a stabili statutul de uz veterinar
bine stabilit al constituenţilor produselor medicinale veterinare sunt următorii:
a) perioada pe parcursul căreia s-a utilizat o substanţă activă;
b) aspectele cantitative ale utilizării substanţei active;
c) gradul de interes ştiinţific faţă de utilizarea substanţei active, reflectat în
literatura ştiinţifică de specialitate publicată;
d) coerenţa evaluărilor ştiinţifice.
Este posibil să fie necesare perioade diferite pentru stabilirea ăstatutului de uz
bine stabilit” al diferitor substanţe. Cu toate acestea, perioada necesară pentru stabilirea
ăstatutului de utilizare bine stabilită” a unui constituent dintr-un produs medicinal nu
trebuie să fie mai mică de zece ani începând de la prima utilizare sistematică şi
documentată a substanţei în cauză ca produs medicinal veterinar în Comunitatea
Europeană.
3.2. Documentaţia furnizată de solicitant acoperă toate aspectele privind evaluarea
de siguranţă şi/sau eficacitate a produsului medicinal pentru indicaţia propusă la
specia/speciile ţintă, utilizând calea de administrare şi regimul de dozaj propuse. Aceasta
trebuie să cuprindă sau să facă trimitere la literatura de specialitate relevantă, luând în
considerare studiile realizate înainte şi după introducerea pe piaţă, precum şi literatura
ştiinţifică publicată referitoare la experimentele realizate sub forma unor studii
epidemiologice şi, în special, a unor studii epidemiologice comparative. Se prezintă
toată documentaţia, atât cea favorabilă, cât şi nefavorabilă. În ceea ce priveşte
dispoziţiile referitoare la utilizarea veterinară bine stabilită, este în special necesar să se
clarifice faptul că trimiterile bibliografice faţă de alte surse - studii după introducerea pe
piaţă, studii epidemiologice etc., nu numai datele referitoare la teste şi studii, pot servi
drept dovadă valabilă a siguranţei şi eficacităţii unui produs medicinal veterinar, în cazul
în care solicitantul explică şi justifică într-un mod satisfăcător utilizarea acestor surse de
informaţii.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

3.3. Trebuie să se acorde o atenţie deosebită informaţiilor care lipsesc şi trebuie să
se justifice posibilitatea demonstrării unui nivel acceptabil de siguranţă şi/sau eficacitate,
în lipsa anumitor studii.
3.4. Rezumatul detaliat şi cel privind aspectele critice privind siguranţa şi
eficacitatea trebuie să explice relevanţa datelor prezentate, care se referă la un produs
medicinal diferit de cel destinat introducerii pe piaţă. Trebuie să se stabilească dacă
produsul studiat poate fi considerat drept similar cu produsul medicinal veterinar pentru
care s-a solicitat autorizaţia de comercializare, în ciuda diferenţelor existente.
3.5. Experienţa după introducerea pe piaţă în cazul altor produse medicinale care
conţin aceiaşi constituenţi are o importanţă deosebită, iar solicitantul trebuie să acorde o
atenţie specială acestui subiect.
4. Produse medicinale veterinare în combinaţie
Pentru cererile transmise în baza art. 15 din norma sanitară veterinară se depune
un dosar care să conţină părţile I, II, III şi IV prevăzute la titlul I pentru produsul
medicinal veterinar în combinaţie. Nu este necesar să se furnizeze studii privind
siguranţa şi eficacitatea fiecărei substanţe active. Cu toate acestea, este posibil să se
includă informaţii privind fiecare substanţa în combinaţie fixă care face obiectul cererii.
Transmiterea datelor privind fiecare substanţă activă, împreună cu studiile privind
siguranţa utilizatorului, studiile privind reducerea reziduurilor şi studiile clinice
efectuate asupra produsului medicinal în combinaţie fixă, pot fi considerate drept o
justificare adecvată a omiterii datelor privind produsul medicinal veterinar în
combinaţie, pe baza unor motive legate de bunăstarea animalelor şi de inutilitatea
efectuării de teste pe animale, cu excepţia cazului în care se suspectează manifestarea
unor interacţiuni care ar putea creşte gradul de toxicitate. După caz, se furnizează
informaţii cu privire la locurile de fabricaţie, precum şi evaluarea siguranţei agenţilor
adventiţiali, apăruţi accidental în cursul procesului de fabricaţie a materiilor prime.
5. Cereri privind consimţământul informat
Cererile înaintate în baza art. 16 din norma sanitară veterinară conţin datele
menţionate în partea I a titlului I, cu condiţia ca titularul autorizaţiei de comercializare
87

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

88

pentru produsul medicinal veterinar original să-i fi dat solicitantului acordul său pentru a
face trimitere la conţinutul părţilor II, III şi IV ale dosarului produsului medicinal
respectiv. În acest caz, nu este nevoie să se transmită rezumatul detaliat privind calitatea,
siguranţa şi eficacitatea şi rezumatul aspectelor critice.
6. Documentaţia pentru cererile de acordare a autorizaţiei în situaţii
excepţionale
Se poate acorda o autorizaţie de comercializare sub rezerva anumitor obligaţii
specifice, conform cărora solicitantul trebuie să iniţieze anumite proceduri, în special cu
privire la siguranţa şi eficacitatea produsului medicinal veterinar, în cazul în care, astfel
cum se prevede la art. 30 alin. (2) din norma sanitară veterinară, solicitantul poate
demonstra că nu este în măsură să furnizeze date complete privind eficacitatea şi
siguranţa în condiţii normale de utilizare.
Identificarea cerinţelor esenţiale pentru toate cererile menţionate în prezenta
secţiune ar trebui să respecte ghidurile care vor fi adoptate de Agenţia Naţională pentru
Medicamente - EMEA.
7. Cererile mixte de acordare a autorizaţiei de comercializare
Cererile mixte de acordare a autorizaţiei de comercializare sunt cereri în cazul
cărora partea/părţile III şi/sau IV ale dosarului constă/constau în studii de siguranţă şi
eficacitate efectuate de solicitant, precum şi în trimiteri bibliografice. Toate celelalte
părţi sunt conforme cu structura descrisă în partea I a titlului I. Autoritatea competentă
acceptă, de la caz la caz, formatul propus prezentat de solicitant.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

TITLUL IV
CERINŢE PRIVIND CERERILE DE ACORDARE A AUTORIZAŢIEI DE
COMERCIALIZARE PENTRU ALTE PRODUSE MEDICINALE
VETERINARE
Partea I
Prezenta parte stabileşte cerinţele specifice referitoare la anumite produse
medicinale veterinare identificate cu privire la natura substanţelor active pe care
acestea le conţin.
1. PRODUSE MEDICINALE VETERINARE IMUNOLOGICE
A. DOSARUL STANDARD AL ANTIGENULUI VACCINAL
A. 1. Pentru anumite produse medicinale veterinare imunologice şi prin derogare
de la prevederile titlului II partea a II-a secţiunea C privind Controlul materiilor prime,
subpct.11 privind substanţele active, se introduce conceptul de dosar standard al
antigenului vaccinal.
A.2. În sensul prevederilor prezentei anexe, un dosar standard pentru antigenul
vaccinal reprezintă o secţiune autonomă a unui dosar de cerere de acordare a autorizaţiei
de comercializare pentru un vaccin, care cuprinde toate informaţiile calitative relevante
cu privire la fiecare dintre substanţele active care fac parte din produsul medicinal
veterinar respectiv. Secţiunea autonomă poate fi comună unuia sau mai multor vaccinuri
monovalente şi/sau combinate prezentate de acelaşi solicitant sau titular al unei
autorizaţii de comercializare.
A.3. Agenţia Europeană pentru Medicamente - EMEA adoptă ghiduri ştiinţifice
privind transmiterea şi evaluarea unui dosar standard al antigenului vaccinal. Procedura
de transmitere şi de evaluare a dosarului standard pentru antigenul vaccinal se realizează
în conformitate cu ghidurile publicate de Comisia Europeană în Normele de
reglementare a produselor medicinale în Uniunea Europeană, volumul 6B, Aviz pentru
solicitanţi.

89

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

B. DOSARUL PENTRU TULPINI MULTIPLE
B.1. Pentru anumite produse medicinale veterinare imunologice, pentru febra
aftoasă, gripa aviară şi boala limbii albastre şi prin derogare de la prevederile titlului II
partea a II -a secţiunea C privind substanţele active, se introduce conceptul de dosar
pentru tulpini multiple.
B.2. Un dosar pentru tulpini multiple reprezintă un dosar care conţine datele
relevante pentru o singură evaluare ştiinţifică amănunţită a diferitelor opţiuni de
tulpini/combinaţii de tulpini care să permită autorizarea vaccinurilor împotriva
virusurilor cu variabilitate antigenică.
B.3. Agenţia Europeană pentru Medicamente - EMEA adoptă ghiduri ştiinţifice
privind transmiterea şi evaluarea dosarelor pentru tulpini multiple. Procedura de
transmitere şi de evaluare a dosarelor pentru tulpini multiple se realizează în
conformitate cu ghidurile publicate de Comisia Europeană în Normele de reglementare a
produselor medicinale în Uniunea Europeană, volumul 6B, Aviz pentru solicitanţi.
2. PRODUSELE MEDICINALE VETERINARE HOMEOPATE
Prezenta secţiune stabileşte dispoziţiile specifice cu privire la aplicarea titlului I
părţile II şi III în cazul produselor medicinale veterinare homeopate, definite la art. 1
alin. (6) din norma sanitară veterinară.
Partea a II-a
Dispoziţiile din partea a II – a se aplică documentelor prezentate în conformitate
cu art. 22 din norma sanitară veterinară, în înregistrarea simplificată a produselor
medicinale veterinare homeopate prevăzute la art. 21 alin. (1) din norma sanitară
veterinară, precum şi documentelor pentru autorizarea altor produse medicinale
veterinare homeopate menţionate la art. 23 alin. (1) din norma sanitară veterinară, cu
următoarele modificări.
a) Terminologie
Denumirea în limba latină a tulpinii homeopatice descrise în dosarul cererii de
acordare a autorizaţiei de comercializare trebuie să fie în conformitate cu denumirea în
limba latină prevăzută în Farmacopeea europeană sau, în absenţa acesteia, cu
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

denumirea în limba latină prevăzută într-o farmacopee oficială a unui stat membru al
Uniunii Europene. După caz, se furnizează denumirile tradiţionale utilizate în fiecare
stat membru al Uniunii Europene.
b) Controlul materialelor de bază
Informaţiile şi documentele referitoare la toate materialele utilizate, inclusiv
materiile prime şi produsele intermediare până la diluţia finală destinată încorporării în
produsul homeopatic finit, care însoţesc cererea, se completează cu date suplimentare
referitoare la stocul homeopat.
Cerinţele generale de calitate se aplică tuturor materialelor de bază si materiilor
prime, precum şi etapelor intermediare ale procesului de fabricaţie până la diluţia finală
destinată încorporării în produsul homeopatic finit. În cazul prezenţei unei componente
toxice, aceasta ar trebui să fie controlată în diluţia finală, dacă este posibil. Cu toate
acestea, în cazul în care acest lucru nu este posibil din pricina unui grad înalt de diluţie,
componenta toxică ar trebui să fie controlată, în mod normal, într-o etapă anterioară.
Fiecare etapă a procesului de fabricaţie, de la materialele de bază până la diluţia finală
destinată încorporării în produsul finit, trebuie descrisă amănunţit.
În cazul în care intervin diluţii, etapele de diluare menţionate se desfăşoară în
conformitate cu metodele de fabricaţie homeopatică stabilite în monografia relevantă din
Farmacopeea europeană sau, în absenţa acesteia, într-o farmacopee oficială a unui stat
membru al Uniunii Europene.
c) Testele de control pe produsul medicinal finit
Cerinţele generale privind calitatea se aplică produselor homeopate finite. Orice
excepţie se justifică în mod corespunzător de către solicitant.
Se realizează identificarea şi analiza tuturor constituenţilor relevanţi din punct de
vedere toxicologic. În cazul în care se poate justifica faptul că nu este posibil să se
realizeze identificarea şi/sau analiza tuturor constituenţilor relevanţi din punct de vedere
toxicologic, de exemplu din cauza diluării acestora în produsul finit, calitatea se
demonstrează prin validarea completă a procesului de fabricaţie şi diluare.
d) Testele de stabilitate
91

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

92

Trebuie demonstrată stabilitatea produsului finit. În general, datele referitoare la
stabilitate de la stocurile homeopate sunt transferabile diluţiilor/concentraţiilor obţinute
din acestea. În cazul în care nu este posibilă identificarea sau analizarea substanţei active
din cauza gradului de diluţie, pot fi acceptate datele referitoare la stabilitate ale formei
farmaceutice.
Partea a III-a
1. Dispoziţiile din partea a III-a se aplică înregistrării simplificate a produselor
medicinale veterinare homeopate menţionate la art. 21 alin. (1) din norma sanitară
veterinară, împreună cu specificaţia următoare, fără a aduce atingere prevederilor
Regulamentului (CEE) nr. 2377/90 al Consiliului de stabilire a unei proceduri
comunitare pentru stabilirea limitelor maxime de reziduuri de produse medicinale
veterinare în alimentele de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 224 din 18 august 1990, pentru substanţele incluse în stocurile
homeopate destinate administrării la specii de animale din care se produc alimente.
2. Trebuie justificată lipsa oricărei informaţii omise, de exemplu trebuie să se
justifice posibilitatea demonstrării unui nivel acceptabil de siguranţă, în lipsa anumitor
studii.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

93

Anexa nr. 2
(Anexa nr.3 la norma sanitară veterinară)
FORMATUL AUTORIZAŢIEI DE FABRICAŢIE/IMPORT
1. Numărul autorizaţiei:
2. Numele deţinătorului autorizaţiei :
3. Adresa (adresele) locului (locurilor) de fabricaţie/import:
(Trebuie listate toate locurile autorizate cu excepţia situaţiei în care fac obiectul unor
autorizaţii separate.)
4. Adresa înregistrată legal a deţinătorului autorizaţiei
5. Domeniul acoperit de autorizaţie
şi formele dozate1)

anexa nr. 1 şi/sau anexa nr. 2
la autorizaţia de fabricaţie/import

(se emit anexe separate pentru fiecare loc de fabricaţie, cu excepţia situaţiei când se emit
autorizaţii separat)
6. Bazele legale ale autorizării:
7. Numele persoanei responsabile din cadrul Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi
pentru Siguranţa Alimentelor(autoritatea competentă din România care acordă
autorizaţia de fabricaţie/import pentru produse medicinale veterinare):
8. Semnătura
9. Data
10. Anexe ataşate: - anexa nr.1 şi/sau anexa nr. 2;
- anexa nr. 3;
- anexa nr. 4;
- anexa nr. 5;
- anexa nr. 6;
- anexa nr. 7;
- anexa nr. 8.
1)

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor este responsabilă de stabilirea concordanţei
dintre autorizaţie şi solicitarea producătorului (art. 49 alin. (3) din Norma sanitară veterinară privind Codul produselor
medicinale veterinare aprobată prin Ordinul preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa
Alimentelor nr. 187/2007).

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

ANEXA nr. 1la autorizaţia de fabricaţie/import
DOMENIUL ACOPERIT DE AUTORIZAŢIE
(ştergeţi secţiunile care nu sunt aplicabile sau folosiţi da/nu)

Numele şi adresa unităţii de fabricaţie:
Produse medicinale de uz uman
Produse medicinale veterinare
OPERAŢII AUTORIZATE
Operaţii de fabricaţie (conform Părţii 1)
Import de produse medicinale veterinare (conform Părţii 2)
Partea 1 - OPERAŢII DE FABRICAŢIE
- operaţiile de fabricaţie autorizate includ fabricaţia totală şi parţială (inclusiv diferite
procese de divizare, ambalare sau prezentare), eliberarea şi certificarea seriei,
importul, depozitarea şi distribuţia formelor dozate menţionate;
- testele pentru controlul calităţii şi/sau activităţile de eliberare şi certificare a seriei,
atunci când nu există operaţii de fabricaţie, trebuie menţionate la articolele respective;
- în cazul în care unitatea este implicată în fabricaţia produselor pentru care există
cerinţe speciale (de ex. produse radiofarmaceutice sau produse medicinale care conţin
peniciline, sulfonamide, citotoxice, cefalosporine, substanţe cu activitate hormonală
sau ingrediente active cu potenţial de risc), aceasta trebuie să se menţioneze la tipul de
produs şi forma dozată respectivă – aplicabilă tuturor secţiunilor Părţii 1, cu excepţia
secţiunilor 1.5.2 şi 1.6.
1.1
Produse sterile
1.1.1 Preparate aseptic (lista formelor dozate)
1.1.1.1. Lichide volume mari
1.1.1.2. Liofilizate
1.1.1.3. Semisolide
1.1.1.4. Lichide volume mici
1.1.1.5. Solide şi implanturi
1.1.1.6. Alte produse preparate aseptic <se va completa>
1.1.2 Sterilizate final (lista formelor dozate)
1.1.2.1. Lichide volume mari
1.1.2.2. Semisolide
1.1.2.3. Lichide volume mici
1.1.2.4. Solide şi implanturi
1.1.2.5. Alte produse sterilizate final <se va completa>
1.1.3 Numai certificarea seriei
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

1.2

Produse nesterile
1.2.1. Produse nesterile (lista formelor dozate)
1.2.1.1. Capsule
1.2.1.2. Capsule moi
1.2.1.3. Gume masticabile
1.2.1.4. Matrici impregnate
1.2.1.5. Lichide pentru uz extern
1.2.1.6. Lichide pentru uz intern
1.2.1.7. Gaze medicinale
1.2.1.8. Alte forme solide dozate
1.2.1.9. Preparate presurizate
1.2.1.10. Generatoare de radionuclizi
1.2.1.11. Semisolide
1.2.1.12. Supozitoare
1.2.1.13. Comprimate
1.2.1.14. Sisteme terapeutice transdermice
1.2.1.15. Dispozitive intraruminale
1 2.1.16. Premixuri de uz veterinar
1.2.1.17. Alte produse medicinale nesterile, neincluse în altă parte <se va
completa >
1.2.2. Numai certificarea seriei

1.3

Produse medicinale biologice
1.3.1 Produse medicinale biologice

1.4

1.3.1.1 Produse din sânge
1.3.1.2 Produse imunologice
1.3.1.3 Produse pentru terapia celulară
1.3.1.4 Produse pentru terapia genică
1.3.1.5 Produse obţinute prin biotehnologie
1.3.1.6 Produse extrase din ţesuturi umane sau animale
1.3.1.7.Alte produse medicinale biologice <se va completa>
1.3.2 Numai certificarea seriei (lista tipurilor de produse)
1.3.2.1. Produse din sânge
1.3.2.2. Produse imunologice
1.3.2.3. Produse pentru terapia celulară
1.3.2.4. Produse pentru terapia genică
1.3.2.5. Produse obţinute prin biotehnologie
1.3.2.6. Produse extrase din ţesuturi umane sau animale
1.3.2.7. Alte produse medicinale biologice <se va completa>
Alte produse sau activităţi de fabricaţie (orice altă activitate de fabricaţie/tip de
produs relevante care nu sunt incluse mai sus, de ex. sterilizarea substanţelor active,
fabricaţia materiilor prime biologice active, gaze medicinale, produse din plante sau
homeopate, fabricaţie totală sau parţială etc.)
95

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

96

1.4.1. Fabricaţie:

1.5

1.4.1.1. Produse din plante
1.4.1.2. Produse homeopate
1.4.1.3. Materii prime biologice active
1.4.1.4. Altele <se va completa>
1.4.2. Sterilizarea substanţelor active/excipienţilor/produselor finite
1.4.2.1 prin filtrare
1.4.2.2 cu căldură uscată
1.4.2.3 cu căldură umedă
1.4.2.4 chimică
1.4.2.5 cu radiaţii Gamma
1.4.2.6 prin bombardare cu electroni
1.4.3. Altele <se va completa>
Numai ambalare
1.5.1 Ambalare primară
1.5.1.1. Capsule
1.5.1.2. Capsule moi
1.5.1.3. Gume masticabile
1.5.1.4. Matrici impregnate
1.5.1.5. Lichide pentru uz extern
1.5.1.6. Lichide pentru uz intern
1.5.1.7. Gaze medicinale
1.5.1.8. Alte forme solide dozate
1.5.1.9. Preparate presurizate
1.5.1.10. Generatoare de radionuclizi
1.5.1.11. Semisolide
1.5.1.12. Supozitoare
1.5.1.13. Comprimate
1.5.1.14. Sisteme terapeutice transdermice
1.5.1.15. Dispozitive intraruminale
1.5.1.16. Premixuri de uz veterinar
1.5.1.17. Alte produse medicinale nesterile, neincluse în altă parte <se va
completa >
1.5.2 Ambalare secundară

1.6

Teste pentru controlul calităţii

1.6.1 Microbiologice: sterilitate
1.6.2 Microbiologice: fără testul de sterilitate
1.6.3 Fizico-chimice
1.6.4 Biologice
Orice restricţii sau observaţii care să clarifice domeniul acestor operaţii de
fabricaţie……….………………………………………………………………………….
96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

Partea a 2-a - IMPORTUL PRODUSELOR MEDICINALE VETERINARE
-

2.1

2.2

activităţi de import autorizate fără activitate de fabricaţie
activităţile de import autorizate care includ depozitarea şi distribuţia, cu excepţia
situaţiei în care sunt informaţii contrare

Teste pentru controlul calităţii produselor medicinale veterinare
importate
2.1.1 Microbiologice: sterilitate
2.1.2 Microbiologice: fără testul de sterilitate
2.1.3 Fizico-chimice
2.1.4 Biologice
Certificarea seriei produselor medicinale veterinare importate
2.2.1 Produse sterile
2.2.1.1. preparate aseptic
2.2.1.2. sterilizate final
2.2.2 Produse nesterile
2.2.3 Produse medicinale biologice
2.2.3.1. Produse din sânge
2.2.3.2. Produse imunologice
2.2.3.3. Produse pentru terapia celulară
2.2.3.4. Produse pentru terapia genică
2.2.3.5. Produse obţinute prin biotehnologie
2.2.3.6. Produse extrase din ţesuturi umane sau animale
2.2.3.7 Alte produse medicinale biologice <se va completa>
2.2.4 Alte activităţi de import (orice altă activitate de import relevantă care nu
este inclusă mai sus, de ex. importul produselor radiofarmaceutice, gazelor
medicinale, produselor din plante sau homeopate etc.)
2.2.4.1.Radiofarmaceutice
2.2.4.2.Gaze medicinale
2.2.4.3 Produse din plante
2.2.4.4. Produse homeopate
2.2.4.5. Materii prime biologice active
2.2.4.6 Altele <se va completa >

Orice restricţii sau observaţii care să clarifice domeniul acestor operaţii de
import……………………………………………………………………………………

97

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

98

ANEXA Nr.2 la autorizaţia de fabricaţie/import
DOMENIUL ACOPERIT DE AUTORIZAŢIE
(ştergeţi secţiunile care nu sunt aplicabile sau folosiţi da/nu)

Numele şi adresa locului:
Produse medicinale pentru investigaţie clinică
OPERAŢII AUTORIZATE
Operaţii de fabricaţie a produselor medicinale pentru investigaţie clinică (conform
Părţii 1)
Importul produselor medicinale pentru investigaţie clinică (conform Părţii 2)
Partea 1 - OPERAŢII DE FABRICAŢIE A PRODUSELOR MEDICINALE
PENTRU INVESTIGAŢIE CLINICĂ
- operaţiile de fabricaţie autorizate includ fabricaţia totală şi parţială (inclusiv diferite
procese de divizare, ambalare sau prezentare), certificarea şi eliberarea seriei,
importul, depozitarea şi distribuţia formelor dozate menţionate;
- testele pentru controlul calităţii şi/sau activităţile de eliberare şi certificare a seriei,
atunci când nu există operaţii de fabricaţie, trebuie menţionate la articolele respective;
- în cazul în care unitatea este implicată în fabricaţia produselor pentru care există
cerinţe speciale (de ex. produse radiofarmaceutice sau produse medicinale conţinând
peniciline, sulfonamide, citotoxice, cefalosporine, substanţe cu activitate hormonală
sau ingrediente active cu potenţial de risc), aceasta trebuie să se menţioneze la tipul
de produs şi forma dozată respectivă - se aplică tuturor secţiunilor Părţii 1, cu
excepţia secţiunilor 1.5.2 şi 1.6.
1.1

Produse medicinale sterile pentru investigaţie clinică
1.1.1 Preparate aseptic (lista formelor dozate)

1.1.1.1. Lichide volume mari
1.1.1.2. Liofilizate
1.1.1.3. Semisolide
1.1.1.4. Lichide volume mici
1.1.1.5. Solide şi implanturi
1.1.1.6. Alte produse preparate aseptic <se va completa>
1.1.2 Sterilizate final (lista formelor dozate)
1.1.2.1. Lichide volume mari
1.1.2.2. Semisolide
1.1.2.3. Lichide volume mici
1.1.2.4. Solide şi implanturi
1.1.2.5. Alte produse sterilizate final <se va completa>
98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

1.1.3 Numai certificarea seriei
1.2

Produse medicinale nesterile pentru investigaţie clinică
1.2.1. Produse nesterile (lista formelor dozate)
1.2.1.1. Capsule
1.2.1.2. Capsule moi
1.2.1.3. Gume masticabile
1.2.1.4. Matrici impregnate
1.2.1.5. Lichide pentru uz extern
1.2.1.6. Lichide pentru uz intern
1.2.1.7. Gaze medicinale
1.2.1.8. Alte forme solide dozate
1.2.1.9. Preparate presurizate
1.2.1.10. Generatoare de radionuclizi
1.2.1.11. Semisolide
1.2.1.12. Supozitoare
1.2.1.13. Comprimate
1.2.1.14. Sisteme terapeutice transdermice
1.2.1.15. Dispozitive intraruminale
1 2.1.16. Premixuri de uz veterinar
1.2.1.17. Alte produse medicinale nesterile, neincluse în altă parte <se
va completa >
1.2.2 Numai certificarea seriei

1.3

Produse medicinale biologice pentru investigaţie clinică
1.3.1 Produse medicinale biologice
1.3.1.1 Produse din sânge
1.3.1.2 Produse imunologice
1.3.1.3 Produse pentru terapia celulară
1.3.1.4 Produse pentru terapia genică
1.3.1.5 Produse obţinute prin biotehnologie
1.3.1.6 Produse extrase din ţesuturi umane sau animale
1.3.1.7. Alte produse medicinale biologice <se va completa>
1.3.2 Numai certificarea seriei (lista tipurilor de produse)
1.3.2.1. Produse din sânge
1.3.2.2. Produse imunologice
1.3.2.3. Produse pentru terapia celulară
1.3.2.4. Produse pentru terapia genică
1.3.2.5. Produse obţinute prin biotehnologie
1.3.2.6. Produse extrase din ţesuturi umane sau animale
1.3.2.7. Alte produse medicinale biologice <se va completa>
99

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

100

1.4

Alte produse medicinale pentru investigaţie clinică sau alte activităţi de
fabricaţie (orice altă activitate de fabricaţie/tip de produs relevante care nu sunt incluse
mai sus, de ex. sterilizarea substanţelor active, fabricaţia materiilor prime biologice active,
gaze medicinale, produse din plante sau homeopate, fabricaţie totală sau parţială etc.)

1.4.1. Fabricaţie
1.4.1.1. Produse din plante
1.4.1.2. Produse homeopate
1.4.1.3. Materii prime biologice active
1.4.1.4. Altele <se va completa>
1.4.2. Sterilizarea substanţelor active/excipienţilor/produselor finite
1.4.2.1 prin filtrare
1.4.2.2 cu căldură uscată
1.4.2.3 cu căldură umedă
1.4.2.4 chimică
1.4.2.5 cu radiaţii Gamma
1.4.2.6 prin bombardare cu electroni
1.4.3. Altele <se va completa>
1.5

Numai ambalare
1.5.1 Ambalare primară
1.5.1.1. Capsule
1.5.1.2. Capsule moi
1.5.1.3. Gume masticabile
1.5.1.4. Matrici impregnate
1.5.1.5. Lichide pentru uz extern
1.5.1.6. Lichide pentru uz intern
1.5.1.7. Gaze medicinale
1.5.1.8. Alte forme solide dozate
1.5.1.9. Preparate presurizate
1.5.1.10. Generatoare de radionuclizi
1.5.1.11. Semisolide
1.5.1.12. Supozitoare
1.5.1.13. Comprimate
1.5.1.14. Sisteme terapeutice transdermice
1.5.1.15. Dispozitive intraruminale
1 5.1.16. Premixuri de uz veterinar
1.5.1.17. Alte produse medicinale nesterile, neincluse în altă parte
<se va completa >
1.5.2 Ambalare secundară
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

1.6

Teste pentru controlul calităţii
1.6.1. Microbiologice: sterilitate
1.6.2. Microbiologice: fără testul de sterilitate
1.6.3. Fizico-chimice
1.6.4. Biologice

Orice restricţii sau observaţii care să clarifice domeniul acestor operaţii de
fabricaţie…………………………………………………………………………………
Partea a 2-a - IMPORTUL PRODUSELOR MEDICINALE PENTRU
INVESTIGAŢIE CLINICĂ
-

2.1

activităţi de import autorizate fără activitate de fabricaţie
activităţile de import autorizate includ depozitarea şi distribuţia cu excepţia situaţiei când
sunt indicaţii contrare

Teste pentru controlul calităţii produselor medicinale pentru investigaţie
clinică importate
2.1.1 Microbiologice: sterilitate
2.1.2 Microbiologice: fără testul de sterilitate
2.1.3 Fizico-chimice
2.1.4 Biologice

2.2

Certificarea seriei produselor medicinale pentru investigaţie clinică
importate
2.2.1 Produse sterile
2.2.1.1. preparate aseptic
2.2.1.2. sterilizate final
2.2.2 Produse nesterile
2.2.3 Produse biologice
2.2.3.1. Produse din sânge
2.2.3.2. Produse imunologice
2.2.3.3. Produse pentru terapia celulară
2.2.3.4. Produse pentru terapia genică
2.2.3.5. Produse obţinute prin biotehnologie
2.2.3.6. Produse extrase din ţesuturi umane sau animale
2.2.3.7 Alte produse medicinale biologice <se va completa >

101

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

2.2.4 Alte activităţi de import (orice altă activitate de import relevantă care nu
este inclusă mai sus, de ex. importul produselor radiofarmaceutice, gazelor
medicinale, produselor din plante sau homeopate etc.)
2.2.4.1.Radiofarmaceutice
2.2.4.2.Gaze medicinale
2.2.4.3 Produse din plante
2.2.4.4. Produse homeopate
2.2.4.5.Substanţe active biologice
2.2.4.6 Altele <se va completa >
Orice restricţii sau observaţii care să clarifice domeniul acestor operaţii de
import……………………………………………………………………………………
ANEXA Nr. 3 la autorizaţia de fabricaţie/import
Adresa/adresele locurilor de fabricaţie
pe bază de contract:

…………………………………...

ANEXA Nr. 4 la autorizaţia de fabricaţie/import
Adresa/adresele laboratoarelor
pe bază de contract:

……………………………………...

ANEXA Nr. 5 la autorizaţia de fabricaţie/import
Numele persoanei/persoanelor
calificate:

…..…………………………………
ANEXA Nr. 6 la autorizaţia de fabricaţie/import

Numele persoanei (persoanelor) responsabile cu
activitatea de control al calităţii:
……………………………...…….
Numele persoanei(lor) responsabile cu
activitatea de producţie:
…………………………………….
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611 bis/8.IX.2009

ANEXA Nr. 7 la autorizaţia de fabricaţie/import
Data inspecţiei pe baza căreia s-a acordat autorizaţia: (ziua/luna/anul)
Domeniul acoperit de ultima inspecţie:…………………............................
ANEXA Nr. 8 la autorizaţia de fabricaţie/import
Produsele medicinale veterinare/materiile prime autorizate pentru a fi
fabricate/importate (în acord cu art. 48 şi 49 din Norma sanitară veterinară privind Codul
produselor medicinale veterinare aprobată prin Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor nr. 187/2007).
..............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................

103

103

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 bis/8.IX.2009 conține 104 pagini.

Prețul: 20,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439535]
ISSN 1453—4495

