Anul 177 (XXI) — Nr. 611

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 septembrie 2009

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
56. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
completarea Normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a
activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu
amănuntul a produselor alimentare de origine animală
sau nonanimală, precum și a activităților de producție,
procesare, depozitare, transport și comercializare a
produselor alimentare de origine nonanimală,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 111/2008 ................................................................
57. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 187/2007 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind Codul produselor
medicinale veterinare ................................................
M.90. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea Normelor privind stabilirea calității de
veteran de război de către Ministerul Apărării
Naționale, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
nr. M.127/2008 ..........................................................
M.92. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea Normelor privind reconversia profesională
în Ministerul Apărării Naționale, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării nr. M.5/2008 ................................
369. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Metodologiei de monitorizare a implementării
proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu
handicap ....................................................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.167. — Ordin al ministrului mediului privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2009 ale
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — ICIM București, Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore
Antipa” — INCDM Constanța și Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” — INCDDD
Tulcea ........................................................................

2

3

7–13

1.445. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea anexei nr. 1
la Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 363/2009 pentru aprobarea
Listei contribuabililor declarați inactivi ........................

14

2.609. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
contractarea unui împrumut sub forma unei emisiuni
de obligațiuni denominate în euro pe piețele externe
de capital, în sumă de minimum 500 milioane euro și
maximum 1.500 milioane euro, cu o scadență de
minimum 5 ani, și desemnarea administratorilor
tranzacției ..................................................................

14

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
4

4

5–6

9. — Hotărâre privind corectitudinea evidențelor contabile
electorale și legalitatea plăților efectuate de partidele
politice, alianțele politice și electorale, organizațiile
cetățenilor români aparținând minorităților naționale și
de
candidații
independenți
în
campania
electorală pentru alegerile europarlamentare 2009....

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind completarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
a activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare
de origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 824 din 14 iulie 2009,
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 178/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din 28 ianuarie 2002 de stabilire
a principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de
stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 31 din
1 februarie 2002, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului (CE) nr. 852/2004 al Parlamentului European și al Consiliului
din 29 aprilie 2004 privind igiena produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/1 din 30 aprilie
2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie
2004 de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 139/55 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului (CE) nr. 854/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a normelor specifice de organizare a controalelor oficiale
privind produsele de origine animală destinate consumului uman, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/83 din
25 iunie 2004, cu amendamentele ulterioare, și al Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului
din 29 aprilie 2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru
animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 165/1 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializării alimentelor, republicată,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 34 din Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților
de obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a
produselor alimentare de origine animală sau nonanimală,
precum și a activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de origine
nonanimală, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 111/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 895 din 30 decembrie 2008, cu modificările și completările

ulterioare, după alineatul (9) se introduce un nou alineat,
alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) În vederea înregistrării sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, mijloacele de transport al cerealelor și
semințelor de consum, al produselor de morărit, al pâinii,
precum și al celorlalte produse de brutărie și produse făinoase
trebuie să aibă inscripționate în lateral și spate — cu caractere
cu o înălțime de minimum 20 cm — următoarele mențiuni: pâine
și produse de panificație.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 3 septembrie 2009.
Nr. 56.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

3

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind Codul produselor medicinale veterinare
Văzând Referatul de aprobare nr. 151 din 26 iunie 2009, întocmit de Direcția coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA și farmacovigilență din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind Codul produselor
medicinale veterinare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 26 noiembrie 2007, se modifică și va avea
următorul cuprins:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva 2001/82/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 6 noiembrie 2001
de instituire a unui Cod comunitar pentru produsele medicamentoase
veterinare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 311 din 28 noiembrie 2001, așa cum a
fost modificată ultima dată de Directiva 2009/9/CE a Comisiei
din 10 februarie 2009 de modificare a Directivei 2001/82/CE a
Parlamentului European și a Consiliului de instituire a unui cod
comunitar cu privire la produsele medicamentoase veterinare,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 44
din 14 februarie 2009.”

2. Anexele nr. 1 și 3 la norma sanitară veterinară se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2*), care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva 2009/9/CE a
Comisiei din 10 februarie 2009 de modificare a Directivei
2001/82/CE a Parlamentului European și a Consiliului de
instituire a unui cod comunitar cu privire la produsele
medicamentoase veterinare, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. L 44 din 14 februarie 2009.
Art. III. — Prezentul ordin preia în legislația națională
formatul comunitar al autorizației de fabricație/import produse
medicinale veterinare, publicat de Comisia Europeană în
Normele de reglementare a produselor medicinale în Uniunea
Europeană, volumul 4.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică

București, 3 septembrie 2009.
Nr. 57.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind stabilirea calității de veteran de război de către
Ministerul Apărării Naționale, aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.127/2008
Pentru aplicarea unitară a prevederilor art. 5, 6 și 23 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele
drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele privind stabilirea calității de veteran de
război de către Ministerul Apărării Naționale, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării nr. M.127/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 8 ianuarie 2009, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:

ăa) Direcția calitatea vieții personalului, cu indicativul de
unitate militară 02585 București, denumită în continuare
U.M. 02585 București”.
2. La articolul 13 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) șeful Secției asistență veterani de război din cadrul
U.M. 02585 București — membru;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 31 august 2009.
Nr. M.90.
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind reconversia profesională în Ministerul Apărării Naționale,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.5/2008
Pentru aplicarea prevederilor cap. III din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de protecție socială a
personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților și formațiunilor din compunerea
Ministerului Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele privind reconversia profesională în
Ministerul Apărării Naționale, aprobate prin Ordinul ministrului
apărării nr. M.5/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 30 ianuarie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) la nivel central, Secția calitatea vieții personalului în
rezervă/retragere și reconversie profesională, denumită în
continuare SCVPRRRP, din cadrul Direcției calitatea vieții
personalului, denumită în continuare DCVP.”
2. Articolele 7, 17 și anexa nr. 2 se abrogă.

Art. II. — În cuprinsul Normelor privind reconversia
profesională în Ministerul Apărării Naționale, următoarele
denumiri se înlocuiesc după cum urmează:
1. ăreferenții de specialitate” și ăreferenții” cu ăresponsabilii
cu reconversia profesională”;
2. ăDirecția management resurse umane” cu ăDirecția
calitatea vieții personalului”;
3. ăDMRU” cu ăDCVP”;
4. ăSRPAVPPM” cu ăSCVPRRRP”.
5. ăSecția reconversie profesională” cu ăSecția calitatea vieții
personalului în rezervă/retragere și reconversie profesională”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară

București, 2 septembrie 2009.
Nr. M.92.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

5

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a implementării proiectelor
în domeniul protecției persoanelor cu handicap
Văzând Referatul nr. 11.981 din data de 6 august 2009,
având în vedere prevederile art. 14 alin. (2) din Metodologia de selectare și finanțare a proiectelor în domeniul protecției
persoanelor cu handicap pentru anul 2009, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
nr. 225/2009,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare a
implementării proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu
handicap, prevăzută în anexa care face parte integrantă din

prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Doina Micșunica Drețcanu

București, 17 august 2009.
Nr. 369.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de monitorizare a implementării proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu handicap
A. Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește cadrul legal de
realizare a activității de monitorizare a proiectelor finanțate de
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap, denumită
în continuare Autoritatea.
Art. 2. — Scopul monitorizării este verificarea conformității
activităților derulate de către beneficiarii contractelor de finanțare
nerambursabilă cu indicatorii prestabiliți prin proiectele finanțate
de Autoritate.
B. Domeniul de aplicare
Art. 3. — Sunt supuse activității de monitorizare atât
proiectele finanțate de Autoritate aflate în perioada de
implementare, cât și cele aflate în perioada de
postimplementare, pe toată durata în care beneficiarul finanțării
are obligația de a asigura sustenabilitatea proiectului.
C. Modalitatea de realizare
Art. 4. — (1) Activitatea de monitorizare este desfășurată de
Autoritate, prin intermediul unei echipe de monitorizare.
(2) Membrii echipei de monitorizare sunt desemnați prin ordin
al președintelui Autorității.
D. Durata monitorizării
Art. 5. — (1) Activitatea de monitorizare se desfășoară în
funcție de graficul de monitorizare, aprobat de conducerea
Autorității.
(2) Graficul de monitorizare cuprinde calendarul efectuării
vizitelor de monitorizare a proiectelor.
E. Instrumente de lucru
Art. 6. — (1) Instrumentele de lucru utilizate în cadrul
activității de monitorizare sunt:
a) Fișa de monitorizare;

b) Raportul de monitorizare;
c) Referatul cu propuneri.
(2) Fișa-cadru de monitorizare constituie anexa la prezenta
metodologie și este adaptată în funcție de specificul fiecărui tip
de proiect.
(3) Raportul de monitorizare conține cel puțin următoarele:
prezentarea gradului de implementare a proiectului, asigurarea
sustenabilității, corelarea cu obiectivele specifice, observații,
recomandări și concluzii formulate de membrii echipei de
monitorizare.
(4) Referatul cu propuneri este înaintat conducerii Autorității
atunci când membrii echipei de monitorizare constată
neconformități între activitățile derulate și indicatorii prestabiliți
prin proiect sau nerespectarea asigurării sustenabilității.
F. Etapele monitorizării
Art. 7. — Activitatea de monitorizare cuprinde 4 etape:
pregătirea, colectarea datelor, analiza rezultatelor și elaborarea
raportului.
Art. 8. — (1) Etapa de pregătire cuprinde adaptarea fișei de
monitorizare la specificul proiectului și actualizarea informațiilor
în legătură cu proiectul/proiectele care urmează a fi
monitorizat/monitorizate.
(2) Membrii echipei de monitorizare se documentează în
legătură cu graficele de activități, cu prevederile contractelor de
finanțare nerambursabilă și cu constatările din fișele de
monitorizare anterioare, precum și în legătură cu alte date
considerate importante pentru realizarea vizitelor de
monitorizare.
(3) Membrii echipei de monitorizare contactează beneficiarul
finanțării pentru anunțarea vizitei de monitorizare și stabilirea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

întâlnirilor cu reprezentanții acestuia, precum și cu beneficiarii
serviciului înființat prin proiect.
Art. 9. — Colectarea datelor se realizează prin completarea
fișei de monitorizare, realizarea de fotografii, discuții cu
reprezentanții proiectului monitorizat și cu beneficiarii serviciului
înființat prin proiect.
Art. 10. — Analiza rezultatelor presupune prelucrarea tuturor
datelor și stă la baza întocmirii raportului.
Art. 11. — Elaborarea raportului de monitorizare se
efectuează de către membrii echipei de monitorizare în termen
de două zile lucrătoare de la data finalizării activității de
monitorizare și este înaintat conducerii Autorității.
G. Resurse
Art. 12. — Resursele necesare pentru organizarea și
desfășurarea în bune condiții a activității de monitorizare sunt
asigurate de Autoritate.
H. Drepturi și obligații
Art. 13. — (1) În desfășurarea activității de monitorizare,
membrii echipei de monitorizare au dreptul:
a) la acces în spațiul/spațiile de desfășurare a
activității/activităților proiectului;
b) să solicite și să li se pună la dispoziție documente și
materiale în legătură cu proiectul, inclusiv copii ale acestora;
c) să asculte și să consemneze explicațiile persoanelor care
au legătură cu proiectul;
d) să solicite puncte de vedere ale altor persoane, neutre față
de acțiunea de monitorizare în sine.
(2) În timpul activității de monitorizare, echipa de
monitorizare are obligații privind:

a) cunoașterea legislației specifice Autorității și domeniului
de referință;
b) prezentarea legitimației de serviciu, precum și a ordinului
președintelui Autorității;
c) păstrarea confidențialității, în relația cu terțe persoane,
asupra conținutului informațiilor colectate;
d) păstrarea imparțialității.
(3) Personalul proiectului monitorizat are următoarele
obligații:
a) să faciliteze accesul echipei de monitorizare la activitățile
desfășurate;
b) să pună la dispoziția membrilor echipei de monitorizare
documente și materiale, inclusiv copii ale acestora;
c) să faciliteze relația cu beneficiarii.
(4) Personalul proiectului monitorizat are următoarele
drepturi:
a) să obțină, la solicitare, o copie a fișei de monitorizare
întocmită de membrii echipei de monitorizare;
b) să solicite explicații în vederea înțelegerii observațiilor care
au fost făcute la adresa serviciului.
Art. 14. — Pe întreaga perioadă de desfășurare a activității
de monitorizare, la solicitarea beneficiarilor finanțării
nerambursabile, membrii echipei acordă consultanță cu privire
la aspectele monitorizate.
I. Efectele monitorizării
Art. 15. — Autoritatea utilizează informațiile cuprinse în
raportul de monitorizare și în referatul cu propuneri pentru a
stabili măsuri pentru remedierea deficiențelor constatate,
inclusiv control de specialitate sau suspendare a plăților, până la
clarificarea situațiilor semnalate, acolo unde este cazul.

ANEXĂ
la metodologie

FIȘA DE MONITORIZARE

a proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu handicap
— fișa-cadru —
1. Date privind beneficiarul finanțării
Numele organizației
Date de contact
Partener
Date de contact
Titlul proiectului
Anul finanțării
2. Obiectivele specifice ale proiectului
3. Beneficiari direcți/beneficiari indirecți/grupul-țintă — număr prevăzut/număr actual/vârsta
4. Rezultate urmărite prevăzute și stadiul de realizare
5. Impact — măsuri prevăzute/măsuri luate
6. Graficul activităților prevăzut/grad de respectare
7. Resurse alocate prevăzute/puse la dispoziția proiectului
8. Informații privind mijloace de mediatizare și diseminare a rezultatelor proiectului
9. Dotările achiziționate în cadrul proiectului finanțat (există, sunt funcționale și sunt utilizate în
scopul menționat în proiect)
10. Sustenabilitatea serviciului finanțat
Este asigurată integral de beneficiarul finanțării/în parteneriat/serviciul a fost preluat de .....
Observații
Recomandări
Data
Reprezentanții Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap (nume, prenume, semnătura)
Reprezentanții beneficiarului finanțării (nume, prenume, funcție, semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

7

MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2009 ale Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București, Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore Antipa” — INCDM Constanța și Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” — INCDDD Tulcea
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 4.219/NN din 28 mai 2009, care cuprinde și avizele Ministerului Finanțelor
Publice și Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — ICIM București, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
ăGrigore Antipa” — INCDM Constanța, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ăDelta
Dunării” — INCDDD Tulcea, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 5. — Repartizarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în
bugetele prevăzute la art. 1—3 se aprobă de către ministrul
mediului în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 6. — În cazul în care în execuția bugetară se
înregistrează nerealizări ale veniturilor aprobate, institutele
naționale de cercetare-dezvoltare prevăzute la art. 1—3 vor
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi

București, 1 septembrie 2009.
Nr. 1.167.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009
ANEXA Nr. 1

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009
ANEXA Nr. 2

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore Antipa” — INCDM Constanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009
ANEXA Nr. 3

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” — INCDDD Tulcea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 363/2009 pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi
Având în vedere art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea
condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — În anexa nr. 1 ăLista contribuabililor declarați contribuabililor declarați inactivi, publicat în Monitorul Oficial
inactivi” la Ordinul președintelui Agenției Naționale de al României, Partea I, nr. 236 din 9 aprilie 2009, se elimină
Administrare Fiscală nr. 363/2009 pentru aprobarea Listei poziția 696:
ă696

16879390

VERISERV SA

Jud. Vâlcea, Mun. Râmnicu
ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
Vâlcea, Str. Depozitelor, Biroul 2,
PUBLICE A MUNICIPIULUI
Nr. 11
RÂMNICU VÂLCEA”

Art. II. — Eliminarea poziției 696 din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 363/2009 va fi afișată de Direcția generală de tehnologia
informației pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice, www.mfinante.ro, la secțiunea ăInformații contribuabili”.

Art. III. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală și
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 27 august 2009.
Nr. 1.445.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind contractarea unui împrumut sub forma unei emisiuni de obligațiuni denominate
în euro pe piețele externe de capital, în sumă de minimum 500 milioane euro și maximum
1.500 milioane euro, cu o scadență de minimum 5 ani, și desemnarea administratorilor tranzacției
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al pct. 4.1 a), b) 2.7 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 109/2008, și ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă contractarea de către Ministerul
Finanțelor Publice a unui împrumut sub forma unei emisiuni
de obligațiuni denominate în euro pe piețele externe de
capital, în sumă de minimum 500 milioane euro și maximum
1.500 milioane euro, cu scadență de minimum 5 ani, suma finală
urmând să fie stabilită la momentul lansării emisiunii de
euroobligațiuni, în funcție de condițiile de piață.
Art. 2. — Lansarea emisiunii este administrată de către
băncile de investiții: Deutsche Bank, EFG Eurobank și HSBC
Bank.

Art. 3. — Sumele aferente împrumutului și virate în contul de
valută, deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la
Banca Națională a României, se utilizează pe măsura
necesităților de finanțare a deficitului bugetar și de refinanțare a
datoriei publice guvernamentale.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului se asigură din sume alocate anual de la bugetul de
stat în bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 septembrie 2009.
Nr. 2.609.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind corectitudinea evidențelor contabile electorale și legalitatea plăților efectuate de partidele
politice, alianțele politice și electorale, organizațiile cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și de candidații independenți în campania electorală pentru alegerile europarlamentare 2009
Având în vedere prevederile art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea
Electorală Permanentă adoptă decizii, hotărâri și instrucțiuni, care se semnează de președinte și se contrasemnează de
vicepreședinți.
În temeiul art. 39 alin. (3) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se confirmă corectitudinea evidențelor contabile
electorale și legalitatea plăților efectuate în campania electorală
pentru alegerile europarlamentare din luna iunie 2009, pe baza
rapoartelor detaliate de venituri și cheltuieli electorale depuse
de partidele politice, alianțele politice și electorale, organizațiile

cetățenilor români aparținând minorităților naționale și de
candidații independenți, menționați în anexă.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș

Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
București, 6 august 2009.
Nr. 9.

ANEXĂ

Partide politice, alianțe politice și electorale și organizații ale cetățenilor
români aparținând minorităților naționale
ALIANȚA ELECTORALĂ PSD + PC
PARTIDUL DEMOCRAT-LIBERAL
PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL
UNIUNEA DEMOCRATĂ A MAGHIARILOR DIN ROMÂNIA
PARTIDUL ROMÂNIA MARE
PARTIDUL NAȚIONAL ȚĂRĂNESC CREȘTIN DEMOCRAT
FORȚA CIVICĂ
Candidați independenți
BĂSESCU ELENA
ABRAHAM PAVEL

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/8.IX.2009
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.784/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din 8 iulie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 48, în loc de: ă48. Maraș Ahmet, fiul lui Temel și Hatice, cetățean turc, născut la data de
20 februarie 1965 în localitatea Sinir, Turcia, cu domiciliul actual în București, Calea Călărașilor nr. 250, bl. S.18,
ap. 15, sectorul 3. (3.441/2008) Copii minori: Maras Talha, născut la data de 17.06.1995, Maras Betul, născută la data
de 19.09.1992, Maras Bursa Nur, născută la data de 22.07.1997.” se va citi: ă48. Maraș Ahmet, fiul lui Temel și Hatice,
cetățean turc, născut la data de 20 februarie 1965 în localitatea Sinir, Turcia, cu domiciliul actual în București, Calea
Călărașilor nr. 250, bl. S.18, ap. 15, sectorul 3. (3.441/2008) Copii minori: Maras Talha, născut la data de 17.06.1995,
Maras Betul, născută la data de 19.09.1992, Maras Busra Nur, născută la data de 22.07.1997.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/8.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433335]
ISSN 1453—4495

