Anul 177 (XXI) — Nr. 612

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
16. — Hotărâre privind numirea secretarului general adjunct
al Senatului ................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

183.

DECRETE
1.324. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural

11–14

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
22.

Decizia nr. 935 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și art. 31 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței........

3–4

Decizia nr. 940 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ..................

5–6

Decizia nr. 941 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3
pct. 1 și art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................

6–8

8–9

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
96. — Ordonanță de urgență pentru completarea art. 17
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități de explorare —
Runda nr. 69/2009......................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.063 din 14 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.201 din Codul
civil și ale art. 166 din Codul de procedură civilă ......

Pagina

10

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 4 septembrie 2009
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 808/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unor primari și a unui consiliu local ............

15

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Pitești
care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2009,
precum și cuantumul acestora, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor
subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială ........................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea secretarului general adjunct al Senatului
În temeiul prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, ale
art. 19 alin. (1) și (2) din Legea nr. 7/2006 privind Statutul funcționarului public
parlamentar, republicată, și ale art. 203 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Gheorghe Constantin se numește în funcția de
secretar general adjunct al Senatului.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 7 septembrie 2009,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 7 septembrie 2009.
Nr. 16.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național,
cu prilejul celei de-a XIX-a ediții a Festivalului Internațional ăGeorge Enescu”, în semn de apreciere pentru contribuția
deosebită la promovarea internațională a muzicii enesciene,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
categoria B ăMuzică”:
— dirijorului Vladimir Ashkenazy;
— pianistei Elisabeth Leonskaya;
— violoncelistului Yo-Yo Ma.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria B ăMuzică”:
— dirijorului Roberto Abbado;

— dirijorului Marek Janowski;
— dirijorului Mariss Jansons;
— dirijorului Dmitri Kitajenko;
— violoncelistului Misha Maisky;
— pianistului Murray Perahia;
— violonistului Maxim Vengerov;
— dirijorului Yuri Temirkanov;
— dirijorului Christian Zacharias.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 septembrie 2009.
Nr. 1.324.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 935
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și art. 31
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 și art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială Laton Cons — S.R.L. din Ovidiu în Dosarul
nr. 9.675/118/2007 al Tribunalului Constanța — Secția
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.675/118/2007, Tribunalul Constanța — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și art. 31 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Societatea Comercială Laton Cons — S.R.L. din Ovidiu într-o
cauză comercială, în baza Legii nr. 85/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege sunt
neconstituționale, deoarece stabilesc o diferențiere între
creditori diferiți în ceea ce privește instanța competentă să
judece cauza privind realizarea creanței fiecăruia, iar, pe de altă
parte, susține că stabilirea posibilității de a introduce direct
cererea de declanșare a procedurii falimentului, fără o
procedură prealabilă de verificare a stării de insolvență a
debitorului, creează o limitare a libertății comerțului și poate
genera încălcarea concurenței loiale.
Tribunalul Constanța — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 și art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial a României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 6: ăToate procedurile prevăzute de prezenta lege, cu
excepția recursului prevăzut la art. 8, sunt de competența
tribunalului în a cărui rază teritorială își are sediul debitorul,
astfel cum figurează acesta în registrul comerțului, respectiv în
registrul societăților agricole sau în registrul asociațiilor și
fundațiilor, și sunt exercitate de un judecător-sindic.”;
— Art. 31: ă(1) Orice creditor îndreptățit să solicite
deschiderea procedurii prevăzute de prezenta lege împotriva
unui debitor prezumat în insolvență poate introduce o cerere
introductivă, în care va preciza:
a) cuantumul și temeiul creanței;
b) existența unei garanții reale, constituite de către debitor
sau instituite potrivit legii;
c) existența unor măsuri asigurătorii asupra bunurilor
debitorului;
d) declarația privind eventuala intenție de a participa la
reorganizarea debitorului, caz în care va trebui să precizeze, cel
puțin la nivel de principiu, modalitatea în care înțelege să
participe la reorganizare.
(2) Creditorul va anexa documentele justificative ale creanței
și ale actelor de constituire de garanții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

(3) Dacă între momentul înregistrării cererii de către un
creditor și cel al judecării acestei cereri sunt formulate cereri de
către alți creditori împotriva aceluiași debitor, tribunalul va
verifica, din oficiu, la data înregistrării, existența dosarului pe rol,
va dispune conexarea acestora și va stabili îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) referitoare la cuantumul minim al
creanțelor, în raport cu valoarea însumată a creanțelor tuturor
creditorilor care au formulat cereri și cu respectarea valorii-prag
prevăzute de prezenta lege.
(4) Dacă există o cerere de deschidere a procedurii
insolvenței formulată de către debitor și una sau mai multe cereri
formulate de creditori, nesoluționate încă, toate cererile de
deschidere a procedurii se conexează la cererea formulată de
debitor.
(5) Dacă s-a deschis o procedură într-un dosar, celelalte
eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect, vor fi conexate
la același dosar.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii,
în art. 45 privind libertatea economică și în art. 135 referitor la
economia României.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor de lege
criticate — raportate la aceleași prevederi din Constituție ca și
cele invocate în prezenta cauză —, prin Decizia nr. 1.144 din
16 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 775 din 19 noiembrie 2008, constatând că acestea
sunt constituționale. Referindu-se la condițiile în care orice
creditor poate introduce cerere pentru deschiderea procedurii
de insolvență, Curtea a arătat că acestea sunt stabilite cu
rigurozitate de lege și că introducerea cererii nu duce în mod
automat la deschiderea procedurii de insolvență. Astfel, cererile
introductive care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege nu
vor putea produce efecte juridice și vor fi respinse de
judecătorul-sindic. De asemenea, Curtea a reținut că, în virtutea
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul, în

considerarea unor situații deosebite, poate să stabilească și
reguli de procedură speciale, derogatorii de la regulile dreptului
comun. În legătură cu aceasta, Curtea a arătat că procedura
insolvenței este o procedură specială, caracterizată de celeritate
și care are drept scop protejarea patrimoniului debitorului și
reîntregirea acestuia, în cazurile în care a fost diminuat prin acte
juridice frauduloase, urmărind, în același timp, valorificarea cu
eficiență sporită a activelor debitorului, în vederea satisfacerii
într-o măsură cât mai mare a creanțelor creditorilor. Prin aceeași
decizie Curtea a mai arătat că debitorul poate face opoziție la
cererea de deschidere a procedurii insolvenței și poate combate
prin toate mijloacele legale de probă susținerile creditorilor
pentru a dovedi faptul că, în realitate, nu se află în stare de
insolvență ori că nu sunt reale creanțele pretinse, astfel că, atât
debitorul, cât și creditorii, se bucură de toate garanțiile
procesuale care asigură desfășurarea unui proces echitabil.
În final, Curtea a constatat că procedura prevăzută de Legea
nr. 85/2006 este o procedură specială, derogatorie de la cea
reglementată de dreptul comun referitoare la litigiile în materie
comercială, care se aplică, fără nicio discriminare, debitorilor
aflați în stare de insolvență, fără ca prin aceasta să fie îngrădit
accesul persoanei la o activitate economică.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Cu privire la susținerea autorului excepției de
neconstituționalitate potrivit căreia dispozițiile de lege criticate
instituie discriminări între creditori în ceea ce privește instanța
competentă să judece cauza privind realizarea creanței
fiecăruia, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată,
deoarece creditorii care uzează de calea dreptului comun,
potrivit regulilor stabilite prin Codul de procedură civilă, se află
într-o situație juridică diferită de acei creditori care își întemeiază
acțiunea pe dispozițiile Legii nr. 85/2006 și, prin urmare, nu pot
beneficia de același tratament juridic.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială Laton Cons — S.R.L. din Ovidiu în Dosarul nr. 9.675/118/2007 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 940
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială Leda —
S.A. din Dorolț, prin lichidator Comcas LJ 2000 — S.P.R.L. din
Satu Mare, în Dosarul nr. 924/83/2001 al Curții de Apel Oradea —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
partea Liliana Cornoc (căsătorită Cristea), prin care solicită
acordarea unui termen de judecată, în vederea angajării unui
apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare, întrucât părțile au avut suficient timp pentru
angajarea unui apărător.
Curtea, deliberând, în temeiul dispozițiilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992 coroborate cu cele ale art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, respinge cererea de amânare a cauzei.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 924/83/2001, Curtea de Apel Oradea — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială Leda —
S.A. din Dorolț, prin lichidator Comcas LJ 2000 — S.P.R.L. din
Satu Mare, într-o cauză comercială în temeiul Legii nr. 85/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege sunt
neconstituționale, în măsura în care se aplică și procedurilor
deschise înainte de adoptarea Legii nr. 85/2006. Astfel, stabilirea
curgerii termenului de prescripție în raport cu data întocmirii
raportului prevăzut la art. 20 alin. (1) lit. b) din lege are ca efect
aplicarea retroactivă a acesteia și îngrădirea dreptului
administratorului judiciar de a cere constatarea nulității absolute
a actului fraudulos, în cazul procedurilor începute anterior
adoptării legii.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu următorul cuprins:
ă(1) Acțiunea pentru anularea actelor frauduloase încheiate
de debitor în dauna creditorilor, precum și pentru anularea
constituirilor sau transferurilor de drepturi patrimoniale, la care
se referă art. 79 și 80, poate fi introdusă de administratorul
judiciar/lichidator în termen de un an de la data expirării
termenului stabilit pentru întocmirea raportului prevăzut la art. 20
alin. (1) lit. b), dar nu mai târziu de 18 luni de la data deschiderii
procedurii.
(2) Comitetul creditorilor poate introduce la judecătorul-sindic
o astfel de acțiune, dacă administratorul judiciar/lichidatorul nu
o face.
(3) Administratorul judiciar/lichidatorul va putea menține
contractele de credit si va putea, cu acordul cocontractanților,
să le modifice clauzele, astfel încât acestea să asigure
echivalența viitoarelor prestații ale debitorului. Modificările vor fi
supuse aprobării comitetului creditorilor, care va avea în vedere
dacă acestea sunt atât în folosul averii debitorului, cât și în cel
al averii creditorilor.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2) privind principiul
neretroactivității legii și în art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul
liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile de lege criticate — prin stabilirea termenului în
care se pot introduce acțiunile prevăzute de art. 79 și art. 80 din
Legea nr. 85/2006, ca fiind 1 an de la data expirării termenului
stabilit pentru întocmirea raportului prevăzut la art. 20 alin. (1)
lit. b), dar nu mai târziu de 18 luni de la data deschiderii
procedurii — nu contravin principiului neretroactivității legii,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

prevăzut de art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece acestea
produc efecte numai pentru viitor.
Susținerile autorului excepției de neconstituționalitate în
sensul că, în speță, nu a fost întocmit un raport în temeiul art. 20
lit. b) din lege și astfel termenul de prescripție de 1 an de la data
expirării termenului stabilit pentru întocmirea acestui raport nu a
putut să înceapă să curgă, deoarece Legea nr. 64/1995 sub
imperiul căreia a început procedura de reorganizare judiciară și
de faliment nu prevedea obligația depunerii unui astfel de raport,
nu reprezintă probleme de constituționalitate a textului de lege
criticat, ci probleme de aplicare a legii în timp, în situația în care
pe parcursul desfășurării procedurii judiciare intervine o nouă
reglementare a acesteia. Instanța de judecată este cea care
stabilește dacă norma juridică respectivă se aplică sau nu
situației juridice avute în vedere, pe baza principiilor de drept și
a dispozițiilor legale tranzitorii.

În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la prevederile art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea
constată că și aceasta este neîntemeiată, deoarece, așa cum a
statuat în mod constant în jurisprudența sa, de exemplu prin
Decizia nr. 251 din 6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 303 din 17 aprilie 2008, instituția
prescripției, în general, și termenele în raport cu care aceasta își
produce efectele nu pot fi considerate de natură să îngrădească
accesul liber la justiție, finalitatea lor fiind, dimpotrivă, de a-l
facilita, prin asigurarea unui climat de ordine, indispensabil
exercitării în condiții optime a acestui drept constituțional,
prevenindu-se eventualele abuzuri și limitându-se efectele
perturbatoare asupra stabilității și securității raporturilor juridice
civile.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială Leda — S.A. din Dorolț, prin lichidator Comcas LJ 2000 — S.P.R.L. din Satu Mare, în
Dosarul nr. 924/83/2001 al Curții de Apel Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 941
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct. 1 și art. 31
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct. 1 și art. 31 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de
Societatea Comercială Virgioni — S.R.L. din localitatea Carpen
în Dosarul nr. 18.619/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția
comercială.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 18.619/63/2008, Tribunalul Dolj — Secția comercială a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3
pct. 1 și art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială
Virgioni — S.R.L. din localitatea Carpen într-o cauză comercială
în temeiul Legii nr. 85/2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege sunt
neconstituționale, deoarece nu instituie în sarcina creditorului
obligația de a dovedi starea de insolvență a debitorului, ci
instituie o prezumție că debitorul nu este solvabil.
Tribunalul Dolj — Secția comercială apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 3 pct. 1 și art. 31 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu
următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (1): ăProcedura generală prevăzută de prezenta
lege se aplică următoarelor categorii de debitori aflați în stare
de insolvență sau de insolvență iminentă, cu excepția celor
prevăzuți la alin. (2) lit. c) și d):
1. societățile comerciale;
2. societățile cooperative;
3. organizațiile cooperatiste;
4. societățile agricole;
5. grupurile de interes economic;
6. orice altă persoană juridică de drept privat care desfășoară
și activități economice.”
— Art. 3 pct. 1: ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori;
b) insolvența este iminentă atunci când se dovedește că
debitorul nu va putea plăti la scadență datoriile exigibile
angajate, cu fondurile bănești disponibile la data scadenței;”
— Art. 31: ă(1) Orice creditor îndreptățit să solicite
deschiderea procedurii prevăzute de prezenta lege împotriva
unui debitor prezumat în insolvență poate introduce o cerere
introductivă, în care va preciza:
a) cuantumul și temeiul creanței;
b) existența unei garanții reale, constituite de către debitor
sau instituite potrivit legii;
c) existența unor măsuri asigurătorii asupra bunurilor
debitorului;
d) declarația privind eventuala intenție de a participa la
reorganizarea debitorului, caz în care va trebui să precizeze, cel

7

puțin la nivel de principiu, modalitatea în care înțelege să
participe la reorganizare.
(2) Creditorul va anexa documentele justificative ale creanței
și ale actelor de constituire de garanții.
(3) Dacă între momentul înregistrării cererii de către un
creditor și cel al judecării acestei cereri sunt formulate cereri de
către alți creditori împotriva aceluiași debitor, tribunalul va
verifica, din oficiu, la data înregistrării, existența dosarului pe rol,
va dispune conexarea acestora și va stabili îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) referitoare la cuantumul minim al
creanțelor, în raport cu valoarea însumată a creanțelor tuturor
creditorilor care au formulat cereri și cu respectarea valorii-prag
prevăzute de prezenta lege.
(4) Dacă există o cerere de deschidere a procedurii
insolvenței formulată de către debitor și una sau mai multe cereri
formulate de creditori, nesoluționate încă, toate cererile de
deschidere a procedurii se conexează la cererea formulată de
debitor.
(5) Dacă s-a deschis o procedură într-un dosar, celelalte
eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect, vor fi conexate
la același dosar.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 9, 16, 21, 44, 45, 53, 57, 126 și
135 alin. (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că s-a pronunțat asupra dispozițiilor de lege criticate — raportate
la prevederile art. 16 și art. 135 din Constituție —, prin Decizia
nr. 1.144 din 16 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 775 din 19 noiembrie 2008, constatând
că acestea sunt constituționale. Cu acel prilej, Curtea a
constatat, referindu-se la condițiile în care orice creditor poate
introduce cerere pentru deschiderea procedurii de insolvență,
că acestea sunt stabilite cu rigurozitate de lege și că
introducerea cererii nu duce în mod automat la deschiderea
procedurii de insolvență. Astfel, cererile introductive care nu
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege nu vor putea produce
efecte juridice și vor fi respinse de judecătorul-sindic. De
asemenea, Curtea a reținut că toate textele de lege criticate
constituie norme de procedură a căror stabilire, potrivit
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, intră în atribuțiile
exclusive ale legiuitorului. În virtutea acestor prerogative
constituționale, legiuitorul, în considerarea unor situații
deosebite, poate să stabilească și reguli de procedură speciale,
derogatorii de la regulile dreptului comun.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate raportate la
prevederile art. 21 și ale art. 44 din Constituție, Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 78 din 8 februarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din 16 februarie
2007, reținând că dispozițiile criticate nu aduc atingere dreptului
de proprietate și nici principiului ocrotirii în mod egal prin lege a
proprietății private, care se aplică atât în privința proprietății
debitorului, cât și în privința proprietății, inclusiv a creanțelor
creditorilor. Astfel, creditorul este îndreptățit să acționeze pe
orice cale legală pentru valorificarea creanțelor sale, iar
debitorul, dacă în realitate nu este în insolvență, își poate lichida
oricând datoria, prevenind deschiderea ori determinând
închiderea procedurii insolvenței. Referitor la încălcarea
prevederilor constituționale ale art. 21, Curtea a reținut că o
atare critică este lipsită de temei, întrucât accesul liber la justiție,
ca de altfel orice drept fundamental, consacrat ca atare de
Constituție, are caracter legitim numai în măsura în care este
exercitat cu bună-credință, în limite rezonabile, cu respectarea
drepturilor și intereselor în egală măsură ocrotite ale celorlalte
subiecte de drept. Stabilirea de către legiuitor a acestor limite
nu aduce nicio îngrădire dreptului în sine, ci, dimpotrivă, creează
premisele valorificării sale în concordanță cu exigențele
generale proprii unui stat de drept.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluțiile și considerentele deciziilor menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.
Referitor la critica de neconstituționalitate raportată la
prevederile art. 45 din Constituție privind libertatea economică,

Curtea constată că și aceasta este neîntemeiată, deoarece,
potrivit textului constituțional, accesul liber al persoanei la o
activitate economică, libera inițiativă și exercitarea acestora se
fac în condițiile legii.
În final, Curtea observă că celelalte dispoziții invocate din
Constituție nu au incidență în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct. 1 și art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială Virgioni — S.R.L. din localitatea Carpen în Dosarul
nr. 18.619/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.063
din 14 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.201 din Codul civil
și ale art. 166 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1.201 din Codul civil și ale art. 166 din Codul
de procedură civilă, excepție invocată de Iulian Popescu și
Ileana Oana Cazan în Dosarul nr. 2.170/245/2009 al
Judecătoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.170/245/2009, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1.201 din Codul civil și ale art. 166 din
Codul de procedură civilă, excepție invocată de Iulian
Popescu și Ileana Oana Cazan într-o cauză având ca obiect o
acțiune în constatarea nulității absolute.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că prevederile legale criticate sunt neconstituționale deoarece,
ăprin limitările pe care le conțin”, încalcă dreptul de acces liber
la justiție.
Judecătoria
Iași
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că excepția
autorității de lucru judecat face parte din limitările justificate ale
liberului acces la justiție, contribuind la respectarea securității
raporturilor juridice și a echității procedurii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
nu aduc atingere principiului constituțional al accesului liber la
justiție sau dreptului la un proces echitabil, ci, dimpotrivă,
constituie o modalitate eficientă de prevenire și limitare a
abuzului de drept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 1.201 din
Codul civil și ale art. 166 din Codul de procedură civilă, care
prevăd:
— Art. 1.201 din Codul civil: ăEste lucru judecat atunci când
a doua cerere în judecată are același obiect, este întemeiată pe
aceeași cauză și este între aceleași părți, făcută de ele și în
contra lor în aceeași calitate.”
— Art. 166 din Codul de procedură civilă: ăExcepția puterii
lucrului judecat se poate ridica, de părți sau de judecător, chiar
înaintea instanțelor de recurs.”
În opinia autorilor excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 21 —
Accesul liber la justiție.
Examinând excepția, Curtea constată următoarele:
I. Prevederile art. 1.201 din Codul civil au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale invocate și în prezenta cauză, și cu o
motivare similară.

9

Astfel, prin Decizia nr. 908 din 5 decembrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 24 ianuarie
2007, Curtea a respins excepția și a statuat că puterea lucrului
judecat este o prezumție legală și absolută, în sensul că un
proces odată judecat, între aceleași părți, având același obiect
și aceeași cauză, nu poate fi reluat, asigurându-se prin aceasta
stabilitatea și securitatea raporturilor juridice încheiate. De
aceea, dată fiind importanța autorității de lucru judecat,
întemeiată pe considerații de ordine publică, legiuitorul a înțeles
să o reglementeze în mod expres, textele de lege criticate fiind
de strictă interpretare.
Totodată, prin aceeași decizie, Curtea a constatat că
autoritatea de lucru judecat nu este consacrată ca atare de
Constituție, astfel că nu se poate susține că este în contradicție
cu dispozițiile art. 21 din Constituție.
Considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine reconsiderarea
jurisprudenței.
II. În ceea ce privește invocarea neconstituționalității art. 166
din Codul de procedură civilă, Curtea constată că acest text de
lege este o normă procedurală, emisă de legiuitor în temeiul
competenței sale, recunoscută prin art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Contrar susținerilor autorilor excepției, posibilitatea invocării
excepției puterii lucrului judecat, de către părți sau de către
judecător, chiar în fața instanțelor de recurs, nu este de natură
a îngrădi liberul acces la justiție, ci, dimpotrivă, urmărește să
împiedice pronunțarea unor hotărâri judecătorești contradictorii,
evitând rejudecarea unui proces, având același obiect, aceeași
cauză și aceleași părți, în vederea asigurării securității și
stabilității raporturilor juridice încheiate.
În acest sens s-a pronunțat și Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, care, în Cauza Lungoci împotriva României,
din 2006, a statuat că ăexcepția autorității de lucru judecat
urmărește un scop legitim dacă vizează să asigure securitatea
raporturilor juridice în materie civilă.”

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.201 din Codul civil și ale art. 166 din Codul de procedură
civilă, excepție invocată de Iulian Popescu și Ileana Oana Cazan în Dosarul nr. 2.170/245/2009 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor
Ținând seama de starea generală a societății românești, precum și de dinamica situației operative datorate recesiunii
economice,
în vederea asigurării unui climat de ordine și siguranță la nivel național, precum și pentru protejarea valorilor statului, a
cetățenilor și bunurilor acestora,
având în vedere faptul că în contextul situației economico-financiare actuale Ministerul Administrației și Internelor întâmpină
dificultăți în asigurarea spațiilor de locuit corespunzătoare, respectiv în acordarea compensației lunare pentru chirie cadrelor
militare în activitate și polițiștilor, potrivit legii, fiind astfel afectată desfășurarea activității specifice în domeniul ordinii și siguranței
publice,
întrucât toate aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. I. — La articolul 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 9 mai 2007, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
după alineatul (5) se introduce un nou alineat, alineatul (51), cu
următorul cuprins:
ă(51) Ministerul Administrației și Internelor, prin structurile
componente subordonate, poate închiria, pe perioadă
determinată, în condițiile legii, spații locative necesare cazării
personalului propriu, ce se dau în folosință gratuită polițiștilor și
cadrelor militare în activitate care îndeplinesc condițiile

prevăzute de art. 31 alin. (1) și (11) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare, și de art. 201 alin. 1 și 2 din Legea nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare. Structurile componente subordonate, criteriile și
condițiile de închiriere și repartizare a spațiilor locative se
stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor.”
Art. II. — Cheltuielile privind închirierea spațiilor locative
prevăzute la art. 17 alin. (5 1 ) din Ordonanța de urgență
nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările ulterioare, se suportă din bugetul Ministerului
Administrației și Internelor de la titlul ăBunuri și servicii”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 96.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare —
Runda nr. 69/2009
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru
concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele
aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele topogeodezice și resursa minerală, sunt prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi depuse
în două exemplare, original și copie, conform legii, la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din municipiul
București, str. I. D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 35-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topo-geodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu care se vor
face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul

utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale, se va indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau în
copie legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior. În situația în
care documentația pentru atestarea capacității tehnice este
depusă la Agenția Națională pentru Resurse Minerale, dar nu
s-a obținut încă atestatul, se vor prezenta documentele
prevăzute la paragrafele 2 sau 3 de la lit. i).
În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele documentelor prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi
prezentate în oferta aflată pe poziția superioară din listă. Pentru
celelalte oferte se prezintă copii certificate în conformitate cu
originalul, cu specificarea expresă în care dintre oferte se
găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A. a), b),
e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative corespunzătoare
acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele

pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în fondul
geologic național și/sau în fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, altele decât petrolul, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 131/2009.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, la ora 10,00 a celei de-a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de ofertă pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și a proiectului
tehnic de refacere a mediului, precum și datele-limită ale
evaluării ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute
gratuit de participanții la concursul public de ofertă de la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
021.317.00.96
ori
021.317.00.18,
021.317.00.94,
021.317.00.95/interior 132.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu Agafiel Mărăcineanu

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 183.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare privind concursul public de ofertă — Runda nr. 69/2009
Nr.
crt.

Coordonate

Suprafața
— km2 —

Denumirea perimetrului
X

Județul

Substanța

Y

1.

ROTUNDA — VALEA GHEZA

683.350
682.300
682.000
682.400

418.400
419.200
419.000
418.000

0,780

Maramureș

andezit industrial și
de construcție

2.

DEALUL COCOR SUD

494.000
494.000
495.000

209.575
211.000
211.000

6,027

Timiș

nisip și pietriș

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

Nr.
crt.

Coordonate

Suprafața
— km2 —

Denumirea perimetrului
X

3.

HADA MARE

4.

BUCHIN VEST

5.

DEALOVĂȚ

6.

CĂVĂRAN EST

7.

VALEA CATALOI

8.

DEALUL RODINII

9.

JUPA SUD

10.

TERASA CĂVĂRAN

495.000
493.900
492.500
492.500
493.100
493.100
520.228
519.800
519.303
518.970
519.443
519.533
432.750
433.500
433.500
433.000
432.000
430.750
430.000
431.000
431.000
430.000
455.000
455.000
454.100
453.950
453.950
453.650
453.650
453.800
454.500
400.418
401.273
399.040
396.810
398.432
497.433
497.347
494.846
496.687
441.876
441.983
441.344
441.322
441.494
452.000
452.000

213.000
213.000
211.900
210.107
210.253
209.525
229.634
230.198
230.199
230.006
229.146
229.200
280.000
281.000
282.000
282.750
283.000
280.000
246.500
246.500
247.500
247.500
279.150
279.550
279.100
279.300
279.600
279.600
279.250
278.650
278.650
797.031
798.944
801.120
799.750
796.804
527.677
529.593
530.176
527.590
280.842
281.380
281.462
281.107
280.900
278.000
278.950

Județul

Substanța

0,777

Arad

nisip și pietriș

5,562

Caraș-Severin

granit

1,000

Caraș-Severin

granodiorit

0,805

Caraș-Severin

calcar

11,679

Tulcea

calcar

3,416

Brașov

bazalt

0,312

Caraș-Severin

nisip și pietriș

1,505

Caraș-Severin

nisip și pietriș

Y

14

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009
Coordonate

Suprafața
— km2 —

Denumirea perimetrului
X

11.

FERMA VEST

12.

FERMA EST

451.750
451.650
451.150
451.025
450.850
450.600
450.700
451.100
317.143
316.357
316.079
315.604
315.229
314.925
314.668
314.184
313.928
313.430
313.523
314.305
314.767
315.257
316.051
316.369
316.886
318.229
319.060
319.162
320.174
320.801
319.696
319.211
318.332
317.833
317.448
317.307
316.876
316.784
316.744
316.028
315.765
315.413
315.215
315.119
315.410
315.586
315.719
316.013
316.301

279.075
278.900
278.870
279.100
279.720
279.650
278.200
277.920
445.585
446.313
446.369
447.421
447.281
447.398
447.190
446.721
446.758
446.779
445.001
444.477
444.927
445.022
444.931
444.544
444.404
444.671
445.887
446.718
446.434
448.046
448.057
447.428
447.460
447.677
447.207
447.219
447.637
448.074
449.027
449.086
448.784
448.893
448.743
447.394
447.504
447.512
447.418
446.880
446.394

Județul

Substanța

7,121

Olt

nisip și pietriș

10,200

Olt

nisip și pietriș

Y

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți care au depus până la
data de 4 septembrie 2009 raportul detaliat al veniturilor și
cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 808/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea unor primari
și a unui consiliu local
1. Județul Gorj, comuna Turburea:
— Partidul Democrat Liberal;
— Partidul Național Liberal;
— Partidul Social Democrat;
— Partidul România Mare;
— Partidul Conservator;
— Partidul Noua Generație-Creștin Democrat.
2. Județul Ialomița, comuna Sfântu Gheorghe:
— Partidul Social Democrat;
— Partidul Democrat Liberal.

București, 4 septembrie 2009.
Nr. 22.

L I S TA
cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Pitești care primesc subvenții
de la bugetul local în anul 2009, precum și cuantumul acestora, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială
Denumirea asociației

Asociația de Sprijin a Copiilor Handicapați Fizic România — Filiala Argeș

Cuantumul subvenției
aprobate

7.200 lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/9.IX.2009

RECTIFICĂRI
În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005, pentru finanțarea
Proiectului de restructurare a transporturilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514 din 16 iunie
2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 3 ăGrafic de rambursare”, în coloana ăData de plată”, în loc de: ăla fiecare dată de 15 aprilie și
15 octombrie, începând cu data de 15 octombrie 2010 până la data de 15 octombrie 2021” se va citi: ăla fiecare dată
de 15 aprilie și 15 octombrie, începând cu data de 15 aprilie 2010 până la data de 15 octombrie 2021”.

La Hotărârea Guvernului nr. 683/2009 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.061/2002 privind stabilirea
uniformei, echipamentului specific, însemnelor distinctive, insignei și documentului de legitimare pentru polițiști,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 8 iulie 2009, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la anexa nr. 1 ăDescrierea însemnelor pentru gradele profesionale și a culorilor din compunerea uniformelor
pentru polițiști”, în Tabelul nr. 1 cuprinzând culorile principalelor articole de echipament, în coloana a 10-a ăCămașăbluză”, la rândul 4, în loc de: ăBleu” se va citi: ăBleu; alb — pentru chestori”.

La Hotărârea Guvernului nr. 880/2009 privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui
drum vicinal, a unui sector de drum județean și a unui drum județean, situate în județul Satu Mare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550 din 7 august 2009, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 3, coloana a 3-a ăTraseul drumului propus”, în loc de: ăSatu Mare (DN 19) — Odorheu —
Apa — DN 1C” se va citi: ăSatu Mare (DN 19) — Odoreu — Apa — DN 1C”;
— în anexă, la nr. crt. 3, coloana a 6-a ăProvine din:”, în loc de: ăDJ 192 (0+000—1+760) stradă, municipiul Satu
Mare (1+760—13+085) Comuna Odorheu (13+085—20+359) ” se va citi: ăDJ 192 (0+000—1+760) stradă,
municipiul Satu Mare (1+760—13+085) Comuna Odoreu (13+085—20+359) ”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/9.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433342]
ISSN 1453—4495

