PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 615

Vineri, 11 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

826.

948.

949.

— Hotărâre pentru aprobarea Planului-cadru
intersectorial gradual pentru combaterea efectelor
pandemiei cu virusul A/H1N1 ....................................

2–42

— Hotărâre privind finanțarea finalizării pregătirii și
participării României cu unități și subunități din
Ministerul Apărării Naționale la stabilizarea Republicii
Irak ............................................................................

43

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Societății Comerciale
ăAdministrare Cazare Cantine” — S.A., aflată în
portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului ......................................................................

43–47

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
608.

— Decizie privind constatarea prelungirii până la data
de 30 octombrie 2009 a perioadei de exercitare, cu
caracter temporar, de către doamna Rela Nicoleta
Ștefănescu, a funcției publice vacante, din categoria
înalților funcționari publici, de secretar general adjunct
din cadrul Ministerului Mediului ..................................

47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului-cadru intersectorial gradual
pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul A/H1N1
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul-cadru intersectorial gradual
pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul A/H1N1,
denumit în continuare Planul-cadru, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerele și instituțiile care au atribuții stabilite în
Planul-cadru sunt obligate să ducă la îndeplinire prevederile
acestuia.

Art. 3. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, instituțiile publice centrale și locale
responsabile cu ducerea la îndeplinire a Planului-cadru aprobă
prin act al conducătorului planul de acțiune pentru
implementarea Planului-cadru.
Art. 4. — Planul-cadru poate fi modificat prin hotărâre a
Comitetului Național pentru Situații de Urgență, cu aprobarea
primului-ministru.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Viceprim-ministru, ministrul administrației
și internelor,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 22 iulie 2009.
Nr. 826.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

3
ANEXĂ

PLANUL-CADRU

intersectorial gradual pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul A/H1N1
CAPITOLUL I
Introducere
Gripa este o infecție respiratorie acută, contagioasă, de
origine virală. O epidemie sezonieră de iarnă poate afecta
populația în proporție de 5 până la 15 %. Perioada de incubație
este cuprinsă între 1—7 zile, iar simptomele clinice pot dura
între 5 și 10 zile: bolnavul devine contagios cu 24—48 de ore
înainte de manifestarea simptomelor clinice și va rămâne
contagios pe toată perioada simptomatică a bolii.
O pandemie de gripă, cu răspândirea puternică a cazurilor de
gripă și a gravității lor în spațiu și timp la nivel mondial, se
caracterizează prin apariția unui nou virus gripal față de care
imunitatea populației este foarte slabă sau inexistentă.
Pandemia poate fi rezultatul — aflat în evoluție permanentă —
combinării între virusurile de origine animală și cele de origine
umană sau poate fi generată în urma mutațiilor progresive ale
unui virus de origine animală.
Apariția încă din 2003 a virusului de gripă aviară extrem de
patogen H5N1, atât la păsările migratoare, cât și la cele
domestice din mai multe țări, precum și trecerea acestuia în
anumite cazuri la om au determinat comunitatea științifică
internațională să ia în considerare creșterea posibilității de
apariție iminentă a unei pandemii. Cazul clasic de extindere a
unei pandemii se desfășoară în valuri succesive, cu o perioadă
de instalare între două și 4 săptămâni și cu o durată de 8 până
la 12 săptămâni, la o diferență de câteva luni sau chiar mai mult.
Pe de altă parte, din cauza globalizării schimburilor este posibilă
o extindere a pandemiei fără valuri succesive.
În afară de impactul major asupra sănătății, o pandemie
poate provoca pe termen lung:
• bulversarea sistemului sanitar din cauza suprasolicitării
rapide a serviciilor de sănătate;
• afectarea vieții economice și sociale din cauza
absenteismului și a impactului psihologic, cu eventuale implicații
asupra ordinii de drept;
• paralizia parțială a serviciilor esențiale bunei funcționări a
societății și a statului.
În acest context, luând în considerare avertismentele
Organizației Mondiale a Sănătății (OMS), Comitetul Național
pentru Situații de Urgență a hotărât elaborarea unui plan-cadru
intersectorial gradual pentru combaterea efectelor pandemiei cu
virusul A/H1N1, denumit în continuare Plan-cadru, având la
bază Planul național intersectorial de prevenire și intervenție în
cazul pandemiei de gripă al ministrului sănătății, care va
reglementa modul de planificare și organizare a intervenției
tuturor structurilor cu atribuții în gestionarea acestui tip de risc.
Obiectivul fundamental al Planului-cadru îl constituie
protejarea populației aflate pe teritoriul național și a cetățenilor
români din străinătate împotriva unei pandemii de gripă și
vizează îndeplinirea următoarelor atribuții intersectoriale:
• pregătirea autorităților și a populației pentru furnizarea unui
răspuns rapid și credibil în cazul unei pandemii de gripă, având
la bază rezultatele cercetărilor științifice în domeniu;
• detectarea apariției unui nou virus gripal în perioada de
alertă a pandemiei și oprirea răspândirii acestuia în vederea
limitării numărului de persoane infectate și asigurării condițiilor
optime de îngrijire a bolnavilor la domiciliu sau, după caz, în
spital sau în alte spații amenajate;

• oprirea pe cât posibil a fenomenului de răspândire a
virusului în timpul pandemiei, asigurarea mijloacelor optime de
prevenire și a condițiilor adecvate de îngrijire a populației,
asigurarea bunei funcționări a statului, prin exercitarea funcției
esențiale de guvernare, asigurarea securității naționale,
menținerea ordinii publice și a activităților economice;
• stabilirea atribuțiilor autorităților publice centrale și locale,
precum și a celorlalte structuri aflate în subordinea sau în
coordonarea acestora, pentru asigurarea coordonării și
conducerii acțiunilor, continuității activității și a funcțiilor de sprijin;
• inventarierea forțelor, mijloacelor și a altor categorii de
resurse ce vor fi puse la dispoziția autorităților implicate în
managementul riscului, la nivel național și teritorial;
• menținerea încrederii populației în autoritățile publice
competente, printr-un proces de comunicare bine coordonat,
transparent și continuu;
• valorificarea experienței rezultate ca urmare a producerii
unor evenimente reale și a organizării exercițiilor naționale sau
internaționale pe această problematică;
• respectarea angajamentelor internaționale ale României.
Măsurile prevăzute în acest plan se implementează la nivel
național de către instituțiile publice centrale din componența
Comitetului Național pentru Situații de Urgență, potrivit
hotărârilor acestui organism, iar în plan teritorial se transpun în
practică de către toate entitățile implicate în managementul
situațiilor de urgență, determinate de acest tip de risc.
Următoarele anexe tehnice fac parte integrantă din Planul
național intersectorial de prevenire și intervenție în cazul
pandemiei de gripă — Planul-cadru intersectorial gradual pentru
combaterea efectelor pandemiei cu virusul A/H1N1:
Anexa nr. 1: Structura-cadru a planului de asigurare a
continuității activității în cazul unei pandemii
Anexa nr. 2: Matricea de resurse aparținând structurilor
subordonate/coordonate de Ministerul Sănătății, precum și cele
aparținând structurilor sanitare ale autorităților publice locale
Anexa nr. 3: Matricea de forțe și mijloace aparținând
structurilor componente ale Ministerului Administrației și
Internelor și ale SVSU, care pot fi alocate în sprijinul acțiunilor
operative de combatere a pandemiei
Anexa nr. 4: Matricea de forțe și mijloace aparținând
structurilor componente ale Sistemului Național de Management
al Situațiilor de Urgență, altele decât cele ale Ministerului
Sănătății și Ministerului Administrației și Internelor, care pot fi
alocate în sprijinul acțiunilor operative de combatere a
pandemiei
Anexa nr. 5: Matricea de resurse materiale aparținând
structurilor componente ale Sistemului Național de Management
al Situațiilor de Urgență, altele decât cele ale Ministerului
Sănătății, care pot fi alocate în sprijinul acțiunilor operative de
combatere a pandemiei
Anexa nr. 6: Date ce trebuie raportate în cadrul componentei
de alertă rapidă și răspuns
Anexa nr. 7: Date colectate în cadrul componentei de
evaluare comprehensivă
Anexa nr. 8: Date colectate în cadrul componentei de
monitorizare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
CAPITOLUL II
Concepția strategică de acțiune
SECȚIUNEA 1
Faze de alertă pe plan internațional și corespondența situațiilor la nivel național

Situațiile prezentate în Planul-cadru reiau numerotarea fazelor specificate în nomenclatura de specialitate pentru pandemia
de gripă a OMS.
Faze de alertă OMS
0

Planul național intersectorial

Coordonare și conducere

2

3

1

Cazuri de boală la animale
Perioada interpandemică OMS
Faza 1

Nu a fost raportată nicio infecție
umană cu virusul gripal care situația 1
circulă în rândul animalelor.

MAPDR, în colaborare cu ANSVSA

Faza 2
Epizootia în străinătate —
situația 2A

Nu apar noi viruși care să prezinte
risc pentru oameni, deși există un
Epizootia în România — situația
virus de gripă la animale care
1-2B
prezintă un risc substanțial de
transmitere la oameni.

MAPDR, în colaborare cu ANSVSA
și MS

Cazuri de boală la oameni
Perioada de alertă pandemică (prepandemică) OMS

Faza 3
Cazuri
umane
izolate
străinătate — situația 3A

Virusul gripal care circulă în rândul
animalelor domestice sau sălbatice
a produs infecție la om (există
cazuri rare, izolate, în situația Cazuri umane izolate în România —
în
CNSU/MS
contactelor foarte apropriate) și situația 3B
prin urmare este considerat o
amenințare specifică cu potențial
pandemic.

Faza 4
Cazuri grupate delimitate
localizate în străinătate —
situația 4A

Virusul gripal recombinat animal
sau animal-uman a produs cazuri
sporadice sau cazuri grupate —
Cazuri grupate delimitate
și ăclusters” — de îmbolnăvire la om,
localizate în România —
dar nu a dus la transmitere de la
situația 4B
om la om suficientă ca să producă
epidemii la nivel de comunitate,
deși există această posibilitate.

Faza 5
Focare mari de infecție, imposibil
de controlat în străinătate —
situația 5A

Extinderea cazurilor grupate,
epidemii produse în cel puțin două
țări dintr-o regiune OMS
Cazuri încă localizate geografic, la
nivel de comunitate (virusul se
adaptează omului)

și

Focare mari de infecție, imposibil
de controlat, care nu depășesc o
incidență de 10% —
situația 5B

CNSU/MS

CNSU/MAI (posibilă instituirea
stării de urgență)
— MS pentru măsurile specifice
sanitare

Perioada de pandemie OMS

Faza 6

Infectare rapidă de la om la om în
rândul populației, răspândire
CNSU/MAI (posibilă instituirea
globală rapidă1)
Focare multiple și extinse în
stării de urgență)
În plus față de faza 5, virusul a România, incidența depășind
— MS pentru măsurile specifice
produs epidemii susținute la nivel 10% — situația 6
sanitare
de comunitate în cel puțin încă o
țară din altă regiune OMS.
1) Planul Uniunii Europene (UE) din 28 noiembrie 2005 subclasifică această etapă în 4 niveluri:
— nivel 1: niciun caz uman în UE;
— nivel 2: un caz în UE;
— nivel 3: unul sau mai multe grupuri de caz în UE;
— nivel 4: răspândire în unul sau mai multe state membre.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
0

Faza 7

1

2

Sfârșitului valului de pandemie OMS
Perioada postvârf: Nivelele gripei
pandemice în majoritatea țărilor cu
supraveghere adecvată au scăzut
sub nivelele de vârf.
Perioada postpandemică: Nivelele situația 7
gripei pandemice în majoritatea
țărilor cu supraveghere adecvată
au revenit la nivelele înregistrate
în cazul gripei sezoniere.

Prima fază a crizei poate fi constituită de oricare dintre fazele
descrise mai sus, fără a fi obligatorie succedarea acestora în
ordine cronologică. În sens invers, de la nivelul cazului maximal
de pandemie, este posibilă numai revenirea la faza de alertă
imediat inferioară, respectiv la situația corespunzătoare
anterioară. Oricare dintre fazele de alertă poate fi agravată prin
apariția concomitentă a altor epidemii gen SRAS (sindrom
respirator acut sever) sau gripă sezonieră.
La nivel național, corespondența situațiilor (notate cu litera B)
cu fazele internaționale de alertă OMS (notate cu litera A) nu
este obligatorie.
SECȚIUNEA a 2-a
Strategia generală
2.1. Strategia generală de pregătire și intervenție

Strategia generală de pregătire și intervenție vizează:
a) luarea în considerare în prealabil a unui posibil risc de
pandemie de gripă printr-o monitorizare continuă a
descoperirilor științifice și tehnologice, printr-o politică activă de
cercetare și dezvoltare, printr-o acțiune permanentă de
planificare, informare, organizare de exerciții, prin încurajarea
dezvoltării capacității de producție a vaccinului antigripal,
precum și prin achiziționarea de metode diversificate de
protecție și tratament;
b) acordarea de sprijin pentru țările atinse de epizootie, în
colaborare cu Biroul Internațional de Epizootie (BIE) și
Organizația pentru Alimentație și Agricultură (OAA);
c) prevenirea apariției și răspândirii focarelor de gripă în țară,
prin depistarea precoce și limitarea lor în cel mai scurt timp
posibil;
d) cooperarea cu partenerii internaționali: cu OMS, în
vederea unei intervenții rapide în țările care au cazuri grupate
(profilaxie cu antivirale, eventual un vaccin pandemic, izolarea
zonelor afectate), cu Uniunea Europeană (Centrul European
pentru Prevenirea și Controlul Bolilor — ECDC), prin informare
reciprocă și armonizarea abordărilor statelor membre pentru a
favoriza, în acest context, continuitatea circulației mărfurilor pe
teritoriul Uniunii Europene;
e) împiedicarea apariției și răspândirii pe plan național a unui
nou virus adaptat la om, prin măsuri de sănătate publică
preventive, după cum urmează:
e1) depistarea și controlul precoce, de preferință de către
rețeaua specializată de epidemiologie, a primelor cazuri de
infectare umană, importate sau autohtone, și a contactelor
acestora, cu ajutorul rețelei de supraveghere epidemiologică;
e2) limitarea, pe cât posibil, a călătoriilor în țări afectate,
controlul monitorizat la nivelul punctelor de trecere a frontierei,
limitarea deplasărilor și aplicarea măsurilor de prevenție ale
fazelor prepandemice;
e3) limitarea contactelor în locuri cu o mare densitate a
populației, care favorizează infectarea (diminuarea sau oprirea
temporară a transportului în comun, închiderea instituțiilor și

3

CNSU/după caz, MS sau MAI

unităților de învățământ, amânarea manifestărilor culturalsportive sau de altă natură);
e4) pregătirea pentru producția rapidă a unui vaccin
pandemic, care să fie administrat în funcție de priorități,
corespunzător
caracteristicilor
epidemiologice,
atât
profesioniștilor care își desfășoară activitatea în medii cu grad
ridicat de expunere, cât și persoanelor cu predispoziție specială
spre infectare, care sunt susceptibile de a dezvolta complicații
sau forme grave ale bolii ori de a favoriza răspândirea epidemiei;
f) obligativitatea profesioniștilor expuși mediului de risc,
precum și a populației în general de a respecta măsurile de
protecție și de igienă în caz de boală virală transmisibilă pe cale
respiratorie;
g) elaborarea programului de organizare și adaptare a
sistemului de sănătate în caz de pandemie:
g1) organizarea adecvată a triajelor, în sensul izolării la
domiciliu sau la spital a pacienților, în cazul creșterii numărului
persoanelor îmbolnăvite, în funcție de standardele de triaj
elaborate;
g2) mobilizarea unor unități de îngrijire medicală și socială
pentru a asigura coordonarea serviciilor de îngrijire atât
spitalicească, cât și la domiciliu sau în spații special amenajate
a persoanelor afectate;
g3) mobilizarea la capacitate maximă a instituțiilor și unităților
de sănătate publică;
g4) utilizarea optimă a rezervelor de medicamente constituite
în prealabil;
g5) asigurarea aprovizionării adecvate cu medicamente,
materiale medicale, echipamente de protecție și altele
asemenea;
g6) creșterea capacității operaționale a altor structuri cu
atribuții în asigurarea funcțiilor de sprijin;
g7) atribuirea unui medic de medicina muncii care să
urmărească și să îndrume activitatea preventivă în fiecare
instituție publică centrală/regională (cu implicații majore în
managementul situațiilor de urgență);
h) asigurarea continuității activității statului și a vieții sociale
și economice, precum și menținerea ordinii publice și
respectarea legii, într-un context dificil:
h1) menținerea unor condiții de viață adecvate pentru
populație, bazate pe solidaritate și susținute de colectivitățile
locale;
h2) menținerea în orice condiții a activităților esențiale pentru
continuarea bunei funcționări a statului, pentru asigurarea
securității și protecției populației, cu sprijinul colectivităților
locale, prin adoptarea unor măsuri organizatorice speciale
(munca de la distanță, planificarea înlocuirilor de personal,
utilizarea tuturor resurselor de personal disponibile — personal
ce se poate mobiliza, voluntari si altele asemenea);
h3) menținerea securității instalațiilor cu grad ridicat de
periculozitate, în condițiile insuficienței personalului disponibil;
h4) menținerea ordinii publice și asigurarea respectării legii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

i) susținerea strategiei printr-un efort continuu de
comunicare, educare și informare, subsumat contextului
geografic și temporal internațional:
i1) asigurarea nivelului de pregătire (populație, profesioniști)
necesar gestionării acestui risc, prin diseminarea periodică a
informațiilor autorizate privind riscurile pe care le implică o
pandemie, în vederea creării unei culturi de securitate
preventivă și de încurajare a solidarității umane;
i2) menținerea spiritului civic și a coeziunii sociale;
i3) coordonarea procesului de comunicare în vederea
garantării coerenței și eficienței informațiilor privind situația de
urgență și toate aspectele implicate de aceasta;
i4) diseminarea unui afiș electronic prin adresele de e-mail și
prin internet (postarea pe site-urile instituțiilor publice) care să
informeze asupra măsurilor preventive de primă necesitate, la
îndemâna întregii populații;
j) asigurarea unui consens social permanent în privința
principiilor etice de bază;
j1) o pandemie este o situație excepțională care va necesita
definirea unor priorități de acces la serviciile sanitare, un efort de
solidaritate la toate nivelurile și un angajament total din partea
profesioniștilor a căror activitate implică un contact direct cu
bolnavii. Într-o astfel de situație, este necesar să se ajungă la un
consens în ceea ce privește valorile etice comune pentru a
asigura coeziunea societății, cum ar fi:
j2) datoria societății de a proteja profesioniștii și pe toți cei
expuși riscurilor în timpul exercitării profesiei (inclusiv familiile
acestora și colaboratorii ocazionali din serviciul public) și de a
asigura viitorul familiilor celor care ar putea deveni posibile
victime ale epidemiei;
j3) acceptarea de către populație a principiului prioritizării de
acces la resursele limitate disponibile, inclusiv în ceea ce
privește produsele sanitare și aducerea acestora la cunoștința
publicului de îndată ce au fost stabilite;
j4) eliminarea stigmatizării persoanelor bolnave izolate sau a
celor aflate în carantină;
j5) conștientizarea de fiecare cetățean a obligativității de a
participa, în limitele posibilităților, la efortul susținut de asigurare
a continuității vieții sociale;
k) evaluarea în permanență a gradului de pregătire și dotare
a structurilor cu atribuții în domeniu de la toate nivelurile,
concretizată prin completarea și actualizarea periodică (la
intervale de cel mult 6 luni) a anexelor nr. 3, 4 și 5;
l) pregătirea serviciilor funerare pentru a face față situației,
dacă se impune.
2.2. Strategia de încetinire a evoluției pandemiei
2.2.1. Scop:

a) câștigarea unei perioade de timp înaintea atingerii
punctului culminant al pandemiei, în vederea:
1. creșterii gradului de pregătire, operativitate și dotare a
structurilor de intervenție;
2. pregătirii unui vaccin și creării condițiilor de producție,
astfel încât acesta să fie disponibil la scară largă înainte de al
doilea posibil val de epidemie;
3. completării în regim de urgență a stocurilor de echipament
de protecție și produse antivirale, în vederea livrării acestora
către unitățile sanitare;
4. începerii procesului de reconstituire a stocurilor de
medicamente;
5. pregătirii populației pentru vaccinare, conform strategiei
aprobate de Ministerul Sănătății (MS);
b) organizarea eficientă pentru a face față perioadei de vârf
a pandemiei; reducerea riscului de suprasolicitare a sistemului
de sănătate; diminuarea impactului asupra vieții sociale și
economice;
c) reducerea pe cât posibil a numărului de bolnavi și decese.

2.2.2. Obiective:

Obiectivul 1: limitarea epidemiei pe cât posibil la locul sursei
printr-o acțiune națională și internațională concertată
Obiectivul 2: izolarea bolnavilor identificați pe teritoriul
național (cazuri de îmbolnăvire de import sau autohtone)
Obiectivul 3: reducerea răspândirii virusului în rândul
populației, de la primele cazuri sau focare de infecție înregistrate
pe teritoriul național
Obiectivul 4: luarea tuturor măsurilor necesare pentru
stoparea răspândirii bolii pe teritoriul țării
Obiectivul 5: reducerea pe timp de pandemie a ratei de
transmitere a virusului prin respectarea strictă a barierelor
teritoriale, restrângerea unor drepturi constituționale, dacă se
impune, întărirea măsurilor de igienă și vaccinare și altele
asemenea
2.3. Strategia de intervenție sanitară

Pe timp de pandemie și în cazul nivelurilor de gravitate
asociate situațiilor 4B-6 se va aplica o strategie unitară de
repartizare a responsabilităților, astfel:
a) pacienții vor fi tratați la domiciliu în momentul declanșării
bolii, în măsura în care starea de sănătate a acestora o permite;
în cazul agravării bolii, va fi asigurată îngrijirea în spital sau în
spații special amenajate;
b) sistemul medical va continua să se ocupe și de celelalte
patologii, prioritizând pacienții în funcție de gravitatea bolii;
c) personalul sistemului va fi instruit în prealabil asupra
sarcinilor repartizate și a măsurilor stabilite pentru fiecare
situație preconizată.
2.3.1. Organizarea generală a sistemului de sănătate

A. La nivelul asistenței medicale primare se asigură:
a) supravegherea și îngrijirea bolnavilor la domiciliu sau locul
de izolare desemnat;
b) consultații la solicitare și în caz de suspiciune, conform
definiției de caz, respectarea circuitului de îngrijire a bolnavului,
asigurarea funcționării sistemului informațional în conformitate
cu reglementările în vigoare și în funcție de situația
epidemiologică — la indicația MS — efectuarea vaccinărilor.
Personalul sanitar de la acest nivel va efectua o intensă
activitate de educare și informare a populației privitoare la
măsurile de prevenție.
B. La nivelul asistenței spitalicești se vor asigura izolarea
corespunzătoare a cazurilor aflate în îngrijire, precum și terapia
adecvată, în funcție de indicele de gravitate și aspectele clinice
ale cazurilor.
a) Managerii spitalelor vor supraveghea respectarea cu
strictețe a Protocolului de management al cazului. De
asemenea, managerii spitalelor vor pune în aplicare planurile
proprii de organizare a spitalului pentru situația de pandemie,
conform Ghidului pentru elaborarea unui plan de pregătire a
spitalului pentru situații de criză, particularizat pentru situația
apariției pandemiei de gripă, aflat pe pagina de internet a MS
(http://www.ms.ro/Gripa_Aviara_2007-2008/CD-uri/CD-1/Ghid
pentru elaborarea unui Plan.pdf).
b) Spitalele și secțiile de boli infecțioase, indiferent de forma
de proprietate, vor asigura condițiile de izolare și îngrijire de
primă intenție a cazurilor preluate, precum și îngrijirile necesare
în funcție de starea clinică a pacienților, inclusiv medicația
antivirală specifică și/sau de terapie intensivă, în conformitate
cu Protocolul de management al cazului.
c) La solicitarea autorităților sanitare, la nivel teritorial se
amenajează spații temporare de consultație sau de îngrijire de
scurtă sau lungă durată, destinate pacienților afectați de
pandemie. Spațiile sunt identificate din timp, putând fi situate în
școli, internate, cămine, corturi, posturi medicale avansate și
altele similare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
d) În cadrul managementului operațional se vor asigura
funcționarea optimă a sistemului informațional, colaborarea
interdisciplinară și interinstituțională, precum și protecția
specifică a personalului propriu.
e) Serviciile de transport medical, ambulanță și SMURD vor
asigura asistența medicală necesară și repartizarea pacienților
la serviciile medicale corespunzătoare, în conformitate cu
procedurile în vigoare.
f) Activitățile specifice de supraveghere epidemiologică
desfășurate la toate nivelurile de direcțiile de sănătate publică și
institutele de sănătate publică vor fi coordonate la nivel național
de către Centrul Național de Supraveghere și Control al Bolilor
Transmisibile (CNSCBT), în strânsă colaborare cu Biroul de
evenimente de sănătate și alertă precoce (BESAP). Cele două
structuri vor asigura corespondența cu OMS și ECDC,
informând, prin Direcția generală de sănătate publică, asistență
medicală și programe (DGSPAMP) — MS și Centrul Operativ
pentru Situații de Urgență, conducerea MS asupra riscurilor
epidemiologice identificate la nivel internațional, cu posibil
impact asupra stării de sănătate a populației României. De
asemenea, acestea coordonează implementarea măsurilor de
sănătate publică necesare pentru prevenirea și limitarea
riscurilor de îmbolnăvire a populației.
Personalul din cadrul serviciilor de epidemiologie va fi
informat și pregătit periodic în vederea intervenției rapide și
unitare în cazul apariției unor situații epidemiologice de genul
pandemiei de gripă.
2.3.2. Măsuri de igienă și de protecție individuală

Deoarece virusul se poate găsi atât pe mâinile bolnavilor, cât
și pe obiectele murdare, se vor lua măsuri de igienă (spălarea
mâinilor, ventilație, izolare și altele asemenea). Suplimentar, în
funcție de situația epidemiologică, se vor dispune măsuri de
ădistanțare socială”, cum ar fi evitarea aglomerațiilor,
promovarea muncii la distanță sau a teleconferințelor și chiar
măsuri radicale ca închiderea temporară a școlilor și interzicerea
manifestărilor sociale, culturale sau de altă natură.
Virusul gripal se transmite pe calea aerului, mai ales prin
picăturile fine rezultate în urma tusei sau strănutului. Limitarea
acestei căi de transmitere se poate face și prin folosirea unor
dispozitive de protecție respiratorie individuală (măști).
Recomandarea utilizării acestora se va face în funcție de
contextul epidemiologic, de severitatea bolii, precum și de
recomandările OMS. Deciziile în acest sens vor fi luate de către
MS.
Pentru categoriile de personal care nu pot lipsi de la locul de
muncă, cele care au contact permanent cu publicul și/sau
persoanele vulnerabile (în special unități sociale și medicosociale), va fi prevăzut un stoc suplimentar de echipamente de
protecție (măști și, după caz, mănuși).
Purtarea măștilor simple sau tip FPP2 de către personalul
profesionist implicat în acțiunile de intervenție și de publicul larg,
ca măsură de prevedere, se va recomanda în funcție de
evidențele științifice existente privind eficiența lor.
La nivelul unităților sanitare care acordă asistență medicală
bolnavilor suspecți de gripă, respectiv la nivelul unor puncte
critice, indiferent de natura serviciilor, ofertă sau drept de
proprietate, vor fi utilizate corect proceduri de infectare (mâna și
suprafețe posibil contaminate), cu dezinfectante pe bază de
substanțe alcoolice.
2.3.3. Produse antivirale și alte medicamente

Administrarea de medicamente antivirale de tip inhibitori de
neuraminidază se poate dovedi eficientă, aceasta fiind
monitorizată în permanență de către comunitatea științifică, în
vederea elaborării unor recomandări sau ghiduri de
administrare. Prin urmare, medicamentele trebuie administrate
în conformitate cu recomandările MS.

7

Medicamentele antivirale sunt destinate cu prioritate
tratamentului persoanelor afectate și vor fi oferite gratuit pe bază
de rețetă. MS va asigura, în limita posibilităților, disponibilitatea
stocurilor necesare tratamentului pentru toate persoanele
afectate.
Folosirea preventivă (profilactică) a medicamentelor
antivirale se realizează numai la indicațiile MS.
Lista cu medicamentele alternative care au efect în
pandemia de gripă va fi actualizată în raport de evoluția situației,
iar medicamentele respective vor fi asigurate, în limita
posibilităților, din import sau prin producția autohtonă.
2.3.4. Vaccinuri

Vaccinul este unul dintre cele mai valoroase modalități de a
proteja populația pe parcursul unei epidemii sau pandemii.
Este de presupus că vaccinurile gripale sezoniere existente
sunt ineficiente împotriva tulpinii de virus pandemic. Totuși,
având în vedere că vaccinul pandemic nu va putea fi produs
decât după izolarea și transmiterea tulpinii virusului de OMS
către companiile producătoare (faza de alertă 5 sau 6 OMS) —
ceea ce înseamnă o întârziere de câteva luni înainte de
producerea primelor loturi de vaccin împotriva tulpinii virale
pandemice, stocurile de medicamente constituite în prealabil vor
fi puse la dispoziție.
Vor fi vaccinate cu prioritate grupurile de persoane cele mai
expuse riscului din cauza profesiei lor (mai ales cele din
domeniul sănătății și cele cu atribuții în intervenție), personalul
serviciilor strategice și esențiale pentru evitarea perturbării vieții
economico-sociale și persoanele care, prin natura muncii lor, vin
în contact cu un număr mare de oameni. De asemenea, vor fi
vaccinate în primă instanță și categoriile de populație sau de
grupe de vârstă cu risc epidemiologic stabilit, persoanele care
prezintă un risc ridicat de dezvoltare a unor complicații pe baza
unei patologii deja existente și cele susceptibile de favorizare a
răspândirii epidemiei.
Realizarea unei analize specializate privind populația și
categoriile de vârstă cele mai afectate de un asemenea virus,
asociată cu modelele deja existente și ținând cont de
disponibilitatea crescândă a vaccinului în comparație cu
dinamica pandemiei, va permite reconfigurarea strategiei de
vaccinare.
Un obiectiv prioritar îl constituie aprovizionarea rapidă și
suficientă cu vaccin pandemic.
Decizia de a trece de la producția autohtonă de vaccin pentru
gripa sezonieră la vaccinul pandemic se va face în conformitate
cu deciziile și recomandările OMS și ale MS.
În afară de vaccinurile antigripale, strategia sanitară ține cont
și de ansamblul de măsuri de sănătate publică și produse
medicale care pot contribui la limitarea efectelor pandemiei.
2.3.5. Strategia de protejare cu vaccin gripal

Strategia de protejare cu vaccin gripal urmărește cu prioritate
protecția de personal care:
1) asigură asistența medicală și furnizează servicii în sprijinul
comunității;
2) exercită profesii specifice menținerii și protejării
sectoarelor și elementelor de infrastructură critică;
3) activează în structurile de intervenție ale Sistemului de
securitate națională.
Abordare:
1. Lista serviciilor/sectoarelor prioritare în timp de pandemie
2. Lista grupelor populaționale de risc pentru vaccinare în
timp de pandemie (conform OMS și UE)
3. Principii de prioritizare a vaccinării personalului serviciilor
prioritare și grupelor populaționale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

1. Lista serviciilor/sectoarelor prioritare în timp de pandemie
Servicii/sectoare prioritare
A. Servicii operative
1. Structuri de intervenție aparținând: Ministerului Administrației și Internelor (MAI), Ministerului Apărării Naționale (MApN),
Ministerului Afacerilor Externe (MAE), Ministerului Transporturilor și Infrastructurii (MTI), Ministerului Economiei (ME),
Serviciului Român de Informații (SRI), Serviciului de Protecție și Pază (SPP), Serviciului de Telecomunicații Speciale
(STS), alte instituții
2. Personal sanitar și paramedical
3. Serviciile voluntare și private pentru situații de urgență implicate în acțiuni de intervenție
B. Administrația centrală și locală
C. Sector economic vital
1. Uzine de apă, epurare, transport și distribuție
2. Centrale electrice, producție, transport și distribuție curent electric
3. Unități de producție, transport și distribuție gaze
4. Unități de producție, transport și distribuție combustibili lichizi și solizi
5. Transport de persoane și mărfuri
6. Noduri feroviare, aeroporturi (civile, militare) și porturi esențiale
7. Comunicații
D. Sector producție și distribuție alimente de bază
1. Panificație
2. Lactate
3. Carne
E. Sector producție de medicamente și materiale sanitare
F. Servicii funerare
Fiecare dintre serviciile/sectoarele prioritare întocmește, la
toate nivelurile, planuri proprii de continuitate a activității în cazul
unei pandemii, conform structurii-cadru prevăzute în anexa nr. 1.
Abordarea în etape a vaccinării:
Etapa 1: personalul sanitar și paramedical și personalul
structurilor/serviciilor operative
Etapa a 2-a: personalul administrației centrale și locale,
precum și cel din sectoarele economice vitale
Etapa a 3-a: personalul din sectoarele de producțiedistribuție alimente de bază, de medicamente și materiale
sanitare și cel aparținând serviciilor funerare
Etapa a 4-a: populația generală
2. Lista grupelor populaționale de risc pentru vaccinare în
timp de pandemie (conform OMS și UE)
Grupuri populaționale
1. Femei gravide
2. Sugari și copii de 6—35 luni
3. Persoane > 65 de ani
4. Copii de 3—18 ani care au anumite condiții de risc crescut
5. Contactele la domiciliul copiilor < de 6 luni
6. Persoane de 19—64 ani cu anumite condiții de risc crescut
7. Copii de 3—18 ani fără risc
8. Adulți sănătoși de 19—64 de ani
Se recomandă vaccinarea:
a) în etapa 1 — grupurile populaționale 1 și 2;
b) în etapa a 2-a — grupurile populaționale 3 și 4;
c) în etapa a 3-a — grupurile populaționale 5 și 6;
d) în etapa a 4-a — grupurile populaționale 7 și 8.
3. Principii de prioritizare a vaccinării grupurilor de persoane
listate — indicații UE
a) 5% din personalul din serviciile publice;
b) 30% din categoriile populaționale de risc.

2.3.6. Strategie de vaccinare geografică în funcție de afectarea
regională

Strategia de vaccinare a personalului din serviciile publice
esențiale și a grupurilor populaționale de risc se poate desfășura
în funcție de afectarea regională, plecând de la rate de atac în
populație de peste 30%, între 20—30% și sub 20%. Nu toate
regiunile vor fi afectate în același timp și cu aceeași intensitate.
Strategia se abordează având la bază împărțirea pe 3 regiuni
geografice a teritoriului național, astfel: regiunea Moldovei,
regiunea Transilvaniei și regiunea de Sud.
2.3.7. Teste biologice

Testele rapide ale stării serologice a pacienților se vor putea
efectua numai după ce tulpina virusului de pandemie a fost
izolată. Testele rapide au ca principale scopuri:
a) utilizarea optimă a vaccinului disponibil: se vor exclude de
la vaccinare persoanele care au dobândit o anumită imunitate în
urma contactului direct cu virusul (cazuri confirmate și cazuri
probabile);
b) atribuirea activităților cu risc de expunere acelor persoane
care au dobândit deja o imunitate în fața virusului în urma
contactului direct cu acesta.
2.4. Măsuri internaționale

Globalizarea schimburilor de orice natură crește pericolul de
combinare și multiplicare a germenilor patogeni, într-un context
caracterizat de un acces inegal la mijloacele de combatere a
pandemiei în țările implicate.
1. Problematica pandemiei de gripă mobilizează toți actorii
sub egida Națiunilor Unite pentru a facilita o acțiune globală,
decisivă, coordonată și transparentă.
Respectarea angajamentelor României se traduce prin
sprijinul a 3 organizații cu un rol major în lupta pentru combaterea
pandemiei (OMS — sănătate umană — OAA și BIE — sănătate
animală) și prin consolidarea cooperării în domeniul tehnic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
2. Măsurile de sănătate la animale sunt de competență
comunitară și Uniunea Europeană va adopta măsuri stricte
conform principiilor vigilenței, proporționalității și flexibilității, ce
pot include cerințe de consolidare a biosecurității și de
monitorizare, precum și reguli clare privind condițiile de sănătate
și control ale importurilor.
3. Problemele de sănătate umană sunt de competența
statelor membre; cu toate acestea se susține activ o politică de
armonizare a strategiilor naționale asociată cu adoptarea unor
măsuri de monitorizare, protecție și informare a populației.
Colaborarea cu ECDC și alte organisme europene este de
importanță esențială pentru realizarea acestui deziderat.
În conformitate cu principiul subsidiarității, Comisia
Europeană nu va lua măsuri decât dacă, din rațiuni legate de
efectele sau amploarea acțiunilor propuse, statele membre nu
vor putea îndeplini obiectivele-țintă.
România va informa, prin MS sau MAE, după caz, celelalte
state membre, Comisia Europeană, precum și statele din afara
Uniunii Europene asupra măsurilor de control prevăzute sau
luate în aceste situații.
MS va informa Uniunea Europeană asupra măsurilor luate
prin Sistemul de alertă și răspuns rapid european (Early Warning
Rapid System — EWRS)
1. România participă activ la efortul colectiv de protejare a
populației și de asigurare a continuității vieții economice. Ea va
pune la dispoziția rezidenților străini același tip de tratament
oferit cetățenilor români.
2. În cadrul angajamentelor cu OMS România respectă
prevederile Regulamentului sanitar internațional 2005,
comunicarea privitoare la alertă și răspuns fiind asigurată de
către MS prin intermediul Centrului Național pentru RSI 2005
care este în legătură permanentă cu Punctul focal RSI 2005 al
OMS regiunea Europeană.
Acțiunea guvernamentală se aplică și în beneficiul cetățenilor
români din afara țării și se execută în acord cu acțiunile celorlalte
state membre ale Uniunii Europene.
2.5. Continuitatea vieții sociale și economice

În cazul unei pandemii principalul obiectiv este asigurarea
unei bune funcționări a instituțiilor statului, la un nivel cât mai
apropiat de cel normal.
În cazul în care, încă de la început, se preconizează că
pandemia poate cauza foarte multe victime din momentul
răspândirii virusului în țară, salvarea vieților umane devine
prioritară și se va acționa în direcția întreruperii tuturor
activităților mai puțin importante pentru a limita contactele ce pot
favoriza răspândirea bolii.
2.5.1. Strategia națională pentru menținerea activității statului
și a vieții sociale și economice la un nivel cât mai apropiat de
cel normal are următoarele componente:
a) planurile de asigurare a continuității activității ministerelor
în caz de pandemie;
b) planurile pentru asigurarea continuității activității
economice elaborate de Ministerul Economiei (ME), Ministerul
Finanțelor Publice (MFP), Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri (MIMMCMA) și
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale (MMFPS). Aceste
planuri vor conține seturi de activități pe sectoare, care vor fi
puse în practică începând cu situația 4B sau chiar mai devreme,
odată cu amenințarea apariției disfuncționalităților ce pot afecta
sectoarele de importanță vitală.
2.5.2. Principalul obiectiv vizat de Strategia națională pentru
menținerea activității statului și a vieții sociale și economice
constă în menținerea activităților la un nivel cât mai apropiat de
cel normal, asigurând în același timp protecția personalului.
Ministerele responsabile vor stabili activitățile a căror
suspendare poate fi tolerată/acceptată timp de câteva
săptămâni.

9

2.5.3. Elaborarea planurilor de asigurare a continuității
activității revine în plan teritorial autorităților administrației
publice, regiilor autonome, companiilor naționale și operatorilor
economici, care trebuie să aibă în vedere planificarea mai multor
modalități de organizare, a căror aplicare va depinde de
gravitatea pandemiei.
În acest context, planurile de asigurare a continuității
activității în caz de pandemie trebuie să furnizeze soluții
următoarelor aspecte:
a) asigurarea protecției personalului, natura și volumul
mijloacelor de protecție puse la dispoziția acestuia;
b) menținerea serviciilor esențiale (asigurarea hranei, a
comunicațiilor, alimentarea cu energie, asigurarea transportului
strict necesar, a circulației banilor și a tranzacțiilor);
c) evaluarea permanentă a situației și estimarea evoluției
viitoare în vederea asigurării unui răspuns rapid și eficient;
d) numirea unei persoane responsabile cu ăGripa” din cadrul
comitetelor pentru situații de urgență, respectiv a celulelor de
urgență;
e) nevoile de bază pentru continuarea activităților;
f) estimarea numărului de angajați prezenți la locul de
desfășurare a activității în cazul producerii pandemiei, pe baza
ipotezelor descrise mai jos;
g) condițiile de aprovizionare pe etape, printr-o cunoaștere în
detaliu a activităților furnizorilor și a subcontractorilor;
h) consecințele pandemiei asupra fluxului financiar, de
mărfuri și de persoane, în România, în Europa și în lume,
precum și asupra consumului și serviciilor în caz de pandemie
(de exemplu, produse de igienă).
2.5.4. Scenariile de redactare a planurilor pot fi dezvoltate pe baza
următoarelor ipoteze:

a) o rată medie de absenteism de 25% pe toată durata
valului pandemic (între 8 și 12 săptămâni);
b) o rată de absenteism de 50% pe durata celor două
săptămâni critice ale valului pandemic;
c) în cel mai fericit caz, toți salariații disponibili care nu
prezintă risc de infecție în anturajul apropiat se vor prezenta la
lucru;
d) în cel mai rău caz, salariații a căror prezență nu este
necesară pot rămâne acasă.
Planurile trebuie să prevadă și cazurile particulare constând
în situațiile deosebite care necesită redistribuirea personalului,
lucrul la domiciliu sau adoptarea altor măsuri similare.
2.6. Informare, educare și comunicare

2.6.1. Eficacitatea sistemului prevăzut în plan rezidă în
menținerea unei relații de încredere absolută între instituțiile
statului și populație. Aceasta implică un proces de informare
transparent, continuu și bazat pe fapte, care oferă siguranța că
autoritățile sunt în măsură să controleze situația atât în ceea ce
privește aspectele sanitare, cât și cele de organizare.
2.6.2. Autoritățile publice, ca furnizori de informații, urmăresc
ca prin comunicare să atenueze temerile și neliniștea în rândul
populației, precum și evitarea riscului dezinformării sau
tulburărilor sociale, care pot duce la destabilizare.
2.6.3. În acest context, obiectivele de comunicare sunt
următoarele:
a) informare asupra metodelor prin care poate fi întârziată
răspândirea bolii pe teritoriul național;
b) pregătirea țării în vederea organizării în caz de risc
pandemic;
c) asistență în gestionarea crizei și în menținerea organizării
societății în timpul pandemiei;
d) menținerea unui mediu de încredere și credibilitate;
e) pregătire în vederea depășirii situației de criză și revenirii
la starea de normalitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

2.6.4. Pentru atingerea obiectivului, procesul de comunicare trebuie
să acopere 3 aspecte:

a) situația sanitară și stadiul pregătirilor;
b) evoluția bolii și măsuri de limitare a răspândirii acesteia;
c) menținerea încrederii în autoritățile publice în ceea ce
privește punerea în practică a măsurilor stabilite.
2.6.5. Activitățile de educare și informare vor avea drept scop:

a) satisfacerea cererii de informații asupra riscului de
pandemie;
b) publicarea normelor de igienă și protecție atât pentru
personalul vizat, cât și pentru populație;
c) favorizarea modificărilor comportamentale ale populației
și promovarea adaptării la logica actuală de gestionare a
resurselor, de multe ori limitate;
d) crearea condițiilor favorabile pentru gestionarea crizei în
caz de pandemie, prin sensibilizarea în prealabil a populației și
furnizarea de informații recente, clare și coerente;
e) încurajarea actelor caritabile între vecini și
responsabilizarea fiecărui cetățean în eventualitatea unui risc.
2.6.6. Organizarea procesului de comunicare îmbracă un caracter
esențial:

a) în etapa prepandemică, comunicarea este coordonată de
structura de comunicare și informare publică din cadrul MS. Se
profită de orice ocazie sau exercițiu aferent pentru a completa
pregătirea personalului responsabil în domeniul comunicării și
pentru a dezvolta comunicarea internă în cadrul serviciilor
existente;
b) liniile strategice de comunicare sunt stabilite de Comitetul
Național pentru Situații de Urgență (CNSU) și sunt transpuse în
practică prin intermediul Centrului Național Comunicare și
Informare Publică, constituit potrivit Hotărârii Guvernului
nr. 548/2008 privind aprobarea Strategiei naționale de
comunicare și informare publică pentru situații de urgență și
organizat la nivelul ministerului care exercită coordonarea și
conducerea acțiunilor, potrivit situațiilor prevăzute în plan (2B-6);
c) la nivel local, comunicarea este asigurată de către prefect,
susținut de autoritățile locale, prin intermediul centrelor de
comunicare și informare publică;
d) în străinătate, informarea cetățenilor români este asigurată
de misiunile diplomatice și coordonată de ambasadori.
În acest context general, fiecare minister pregătește înainte
de criză elementele de comunicare corespunzătoare domeniilor
din responsabilitate.
2.7. Măsuri adresate cetățenilor români din străinătate

În caz de pandemie este necesar să fie asigurată aplicarea
următoarelor măsuri:
a) protejarea cetățenilor români din străinătate;
b) reducerea impactului asupra reprezentanțelor din afara
țării;
c) susținerea efortului internațional de a întârzia răspândirea
virusului și extinderea bolii.
2.7.1. România va acorda sprijinul necesar în vederea
informării și protejării adecvate a corpului diplomatic român aflat
în misiune și a cetățenilor români din străinătate. Pe baza
planului național șefii corpului diplomatic, consulii generali sau
cei în exercițiul funcțiunii dezvoltă propriul plan, adaptat mediului
în care trăiesc.
2.7.2. Planul extern de continuitate a activității respectă
etapele OMS și prevede furnizarea, în funcție de posibilități, a
mijloacelor de protecție și îngrijire pentru toți cetățenii români
din străinătate, prin intervenția unui medic român rezident (în
absența unui doctor local) aprobat de misiunea diplomatică.
2.7.3. Tratamentele antivirale, măștile și mănușile destinate
să asigure o acoperire similară cu cea din România vor fi

asigurate, cu caracter preventiv, la sediul misiunilor diplomatice.
Stocurile pot fi suplimentate după o evaluare a situației reale.
2.7.4. Indiferent de situație, planul favorizează tratamentul
bolnavilor pe loc. Pentru aceasta, nu este exclus să se furnizeze
misiunilor diplomatice resurse umane și materiale suplimentare,
în funcție de amplasarea geografică a țărilor implicate și de
mărimea comunității românești.
2.7.5. Începând cu situația 3A, în planul extern de
continuitate a activității al fiecărei misiuni diplomatice se
preconizează activarea rețelei de comunicare cu comunitatea
românească și reprezentanții ei. Misiunea diplomatică română
menține legătura cu reprezentanțele celorlalte state europene
în problematica pandemiei și cu reprezentanții locali ai
organizațiilor internaționale de sănătate.
2.7.6. La începutul situației 4A, izolarea la domiciliu —
însoțită de îngrijirea necesară în caz de nevoie — va fi impusă
românilor din zonele afectate. Cu excepția situațiilor impuse din
motive de sănătate publică, se recomandă repatrierea românilor
din zonele încă neafectate, dar aflate sub amenințare iminentă
din cauza proximității. Acest tip de decizii și mai ales delimitarea
graduală a zonelor de risc din jurul focarului de infecție inițial vor
face obiectul unor examinări în prealabil, conduse de autoritățile
române, în colaborare cu autoritățile locale, partenerii europeni
și organizațiile sanitare internaționale.
2.7.7. La situația 5 se va lua în considerare implementarea
unei misiuni consulare și medicale de întărire a resurselor
existente, cu acordul prealabil al autorităților locale, în funcție
de mijloacele disponibile la fața locului. Transportul de persoane
va fi cel mai probabil întrerupt pe teritoriul țărilor afectate.
SECȚIUNEA a 3-a
Principiile de gestionare operațională a crizei
3.1. Atribuții ale ministerelor și ale altor instituții publice
centrale implicate în gestionarea situației de pandemie
3.1.1. Atribuții generale:

a) asigură elaborarea și aplicarea prevederilor planurilor de
asigurare a continuității activității în situație de pandemie;
b) elaborează ordinul ministrului/conducătorului pentru
punerea în aplicare a prevederilor prezentului plan în vederea
implementării măsurilor de răspuns specifice;
c) pun în aplicare, în domeniul specific de activitate,
hotărârile CNSU;
d) sprijină prefectul, prin structurile deconcentrate, în
rezolvarea oricărei probleme care pune în pericol ori afectează
siguranța populației, a bunurilor, a valorilor și a mediului
înconjurător;
e) asigură îndeplinirea măsurilor de alertare și de pregătire a
forțelor și mijloacelor proprii prevăzute în planurile de acțiune și
cele de cooperare;
f) participă la solicitarea MAI și MS, în domeniul de
competență, cu forțe și mijloace pentru limitarea și înlăturarea
efectelor situațiilor de urgență generate de pandemie;
g) propun, în domeniul de competență, MAI instituirea unor
restricții;
h) asigură managementul tipurilor de risc generatoare de
situații de urgență, care i-au fost repartizate, și îndeplinesc
funcțiile de sprijin stabilite potrivit legii;
i) asigură personalul specializat pentru structurile de
conducere constituite la nivel central, zonal și local;
j) pun la dispoziție, la solicitarea administrației publice locale,
spații necesare cazării și îngrijirii persoanelor;
k) pun la dispoziția structurilor competente date și
informații cu privire la situația operativă din zonele de
responsabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
3.1.2. Atribuții specifice

GUVERNUL ROMÂNIEI:
a) asigură apărarea ordinii de drept, a liniștii publice și
siguranței cetățeanului, precum și a drepturilor și libertăților
cetățenești, în condițiile prevăzute de lege;
b) asigură, din Fondul de rezervă bugetară, cheltuielile
prilejuite de punerea în aplicare a prevederilor planurilor de
ridicare în trepte superioare a capacității operaționale a
structurilor cu atribuții în domeniu;
c) în situația în care se impune, la propunerea CNSU, solicită
instituirea de către Președintele României a stării de urgență în
zonele afectate.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII:
a) alertează sistemul național sanitar în vederea constituirii
rezervei de intervenție;
b) pune la dispoziție capacitățile și rezervele proprii în
domeniul ocrotirii sănătății;
c) dispune organizarea de arii de primire în unitățile
spitalicești și ia măsuri pentru suplimentarea capacităților
acestora;
d) dispune împreună cu ME operatorilor economici
suplimentarea medicamentelor necesare protecției populației și
structurilor de intervenție;
e) organizează împreună cu Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor (ANSVSA) aplicarea
măsurilor necesare pentru prevenirea și combaterea bolilor
comune omului și animalelor, precum și pentru siguranța
alimentelor de origine animală;
f) ia măsuri, cu sprijinul organelor de specialitate, pentru
realizarea și respectarea igienei și salubrității locurilor publice și
taberelor organizate pentru persoanele afectate, precum și a
produselor alimentare necesare populației;
g) prin autoritățile de sănătate publică coordonează, în
domeniul de competență, activitatea serviciilor de ambulanță și
acțiunile de limitare a efectelor situației de urgență;
h) stabilește prin ordin comun cu MAI posturile medicale
avansate și lista cu medicamente, materiale sanitare și
echipamente necesare intervenției și asigurării fazei
prespitalicești;
i) asigură relaționarea cu unitățile sanitare publice și private;
j) în funcție de situația epidemiologică la nivel național și
internațional, solicită CNSU aplicarea de măsuri necesare
pentru asigurarea stării de sănătate a populației (stare de
urgență, carantină și altele asemenea).
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR:
a) activează CNSU și CNCAOP;
b) coordonează aplicarea măsurilor dispuse prin decretul de
instituire a stării de urgență;
c) elaborează și transmite directiva de acțiune, în baza
hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării;
d) asigură realizarea măsurilor și activităților pentru ridicarea
capacității operaționale a structurilor proprii stabilite prin planuri
de acțiune;
e) dispune activarea structurilor de conducere la nivel
național și local, conform planurilor elaborate din timp de
normalitate, în scopul asigurării conducerii unitare a activităților,
forțelor și mijloacelor;
f) începând cu situația 5B, coordonează forțele participante
la misiunile comune de gestionare și rezolvare a situației de
criză;
g) dispune organelor abilitate, în condițiile reglementărilor în
vigoare, aplicarea unor restricții;
h) coordonează prin CNSU activitatea Centrului Național de
Combatere a Bolilor, în cazul în care, conform reglementărilor și

11

cerințelor Comisiei Europene, gripa poate căpăta aspecte ce
afectează sănătatea animalelor;
i) dispune organizarea și asigurarea cu prioritate a
transporturilor de forțe și mijloace destinate acțiunilor și asigură
fluența acestora;
j) participă la întărirea pazei și apărării unor obiective de
importanță națională;
k) la instituirea stării de urgență, pune in aplicare măsurile
specifice pentru interzicerea sau limitarea circulației rutiere,
feroviare, maritime, fluviale și aeriene pe anumite rute;
l) participă la impunerea măsurilor de menținere a carantinei
în zonele cu epidemii și epizootii.
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE:
a) verifică, actualizează și pune în aplicare planurile proprii
de asigurare a capacității de reacție imediată pentru îndeplinirea
funcțiilor de sprijin specifice și de menținere a operativității
forțelor și mijloacelor prevăzute în planurile de intervenție și cele
de cooperare;
b) participă, la solicitarea administrației publice centrale, cu
forțe și mijloace medicale la limitarea și înlăturarea efectelor
situațiilor de urgență generate de pandemia de gripă;
c) coordonează, prin Grupul operativ de răspuns
epidemiologic, activitățile de limitare și înlăturare a efectelor
pandemiei în cadrul structurilor proprii;
d) asigură menținerea capacității operaționale a forțelor
Ministerului Apărării Naționale care actionează în afara
teritoriului național.
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI:
Asigură suportul necesar promovării și adoptării în regim de
urgență a actelor normative propuse pe timpul situației de
pandemie.
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE:
a) intensifică activitățile de promovare pe plan extern a
intereselor naționale ale României și participă la proiectarea în
exterior a unei imagini reale privind situația din țară;
b) informează cu promptitudine și obiectivitate forurile
internaționale despre situația creată și intensifică măsurile
pentru informarea opiniei publice internaționale cu privire la
evoluția acesteia;
c) transmite instrucțiuni oficiilor diplomatice ale României în
diverse capitale și de pe lângă organizațiile internaționale pentru
obținerea de informații permanent actualizate asupra reacțiilor
înregistrate;
d) menține legătura cu misiunile diplomatice străine
acreditate în România;
e) aduce la cunoștința mass-media, prin declarații autorizate
ale demnitarilor sau prin Oficiul Purtătorului de Cuvânt al MAE,
poziția oficială a Guvernului României față de situația de criză
creată și modalitatea de soluționare.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII:
a) gestionează activitatea de constituire și păstrare a
capacităților și rezervelor de mobilizare în transporturi și
intensifică activitățile specifice în scopul asigurării cu prioritate a
nevoilor operative de transport rutier, feroviar, aerian și naval
necesare realizării măsurilor de răspuns;
b) la instituirea stării de urgență pune în aplicare măsurile
specifice pentru interzicerea sau limitarea circulației rutiere,
feroviare, maritime, fluviale și aeriene pe anumite rute;
c) centralizează, întocmește și pune la dispoziția structurilor
centrale/locale de conducere materiale de analiză privind
situația din transporturi.
MINISTERUL
COMUNICAȚIILOR
ȘI
SOCIETĂȚII
INFORMAȚIONALE:
a) prin operatorii publici de comunicații aflați în coordonare,
asigură, la cererea autorităților competente, completarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

sistemelor de transmisiuni proprii forțelor participante cu
elemente de telecomunicații și poștă din cadrul rețelelor
naționale;
b) interzice, la cererea motivată a autorităților abilitate,
utilizarea parțială sau totală de către persoanele fizice sau
juridice a unei anumite frecvențe sau benzi de frecvență.
MINISTERUL MEDIULUI:
a) asigură monitorizarea pericolelor și riscurilor repartizate
în domeniul situațiilor de urgență;
b) asigură informarea, prognoza și avertizarea structurilor cu
atribuții în domeniul gestionării situațiilor de urgență cu privire
la: iminența producerii unor fenomene hidrometeorologice
periculoase, posibile accidente la construcțiile hidrotehnice și
modificări ale calității și radioactivității mediului.
MINISTERUL ECONOMIEI:
a) asigură continuitatea producerii, transportului, stocării și
furnizării energiei electrice pentru operatorii economici strategici
și populației pentru consumul casnic;
b) asigură continuitatea producerii, transportului, stocării,
distribuției și furnizării energiei termice, aburului și apei
industriale pentru consumatorii strategici, precum și a apei
potabile către populație;
c) asigură continuitatea extracției, transportului și furnizării
gazelor naturale și produselor petroliere derivate, precum și a
resurselor minerale necesare desfășurării continue a proceselor
tehnologice din industria prelucrătoare atât la intern, cât și
pentru export;
d) asigură continuitatea producției de bunuri și servicii
industriale de utilitate publică către persoanele fizice și juridice;
e) stabilește și intensifică aplicarea măsurilor de protecție a
obiectivelor industriale strategice pentru asigurarea funcționării
ramurilor industriale asiguratoare a utilităților (energie electrică,
termică, abur, apă industrială și potabilă, petrol, gaze naturale și
produse petroliere derivate, resurse minerale etc. și altele
asemenea), precum și a unor produse și servicii industriale de
utilitate publică, către persoanele fizice și juridice;
f) intensifică, în domeniul de competență, măsurile de
participare a industriei la asigurarea materialelor și bunurilor de
consum necesare populației evacuate, cât și a celor necesare
revenirii la starea de normalitate;
g) ia măsuri de producere suplimentară a mijloacelor de
protecție și a produselor de strictă necesitate necesare
populației și structurilor de intervenție de către operatorii
economici de profil;
h) la solicitarea MS, dispune suplimentarea producției
operatorilor economici de specialitate pentru asigurarea unor
aparate și produse de tehnică medicală necesare protecției
populației și structurilor de intervenție.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE:
a) stabilește, prin Comisia Centrală pentru Stabilirea
Despăgubirilor, valoarea pagubelor înregistrate pe timpul
perioadei pandemice și face propuneri pentru alocarea de
fonduri financiare pentru reconstrucție în vederea aducerii
situației la starea de normalitate;
b) propune primului-ministru alocarea de fonduri financiare
suplimentare necesare intervenției și reconstrucției, pe baza
cererilor transmise de instituțiile publice cuprinse în plan;
c) monitorizează, coordonează și controlează cheltuielile
financiare realizate de instituțiile publice pe timpul stării
pandemice până la restabilirea stării de normalitate;
d) intensifică acțiunile de combatere a evaziunii fiscale, prin
Agenția Națională de Administrare Fiscală.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE:
— Atribuții potrivit legislației în vigoare.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII:
a) ia măsuri sporite de igienă în școli;
b) asigură informarea și educarea elevilor asupra necesității
măsurilor de igienă în școală și în afara acesteia;
c) monitorizează îmbolnăvirile elevilor și studenților din școli,
licee, colegii, universități, internate sau campusuri universitare,
pentru îngrijire medicală temporară;
d) pune la dispoziția MS spații de cazare și pentru îngrijire
medicală;
e) ia măsuri de igienă la nivelul taberelor organizate pentru
elevi și tineri.
MINISTERUL TURISMULUI:
— Monitorizează implementarea măsurilor recomandate de
MS în unitățile turistice.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI
PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR:
a) asigură comunicarea deciziilor Comisiei Europene și
recomandărilor BIE către autoritățile, instituțiile, asociațiile și
patronatele implicate;
b) elaborează planul de măsuri specifice, în concordanță cu
reglementările și recomandările Comisiei Europene și BIE, în
situațiile în care se constată că evoluția bolii are impact asupra
sănătății animalelor, și solicită sprijinul CNSU în cazul în care
trebuie aplicate măsuri de combatere a bolii la animale.
Atribuții conform art. 63 și art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare.
SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII:
a) monitorizează pericolele și riscurile specifice, precum și
efectele negative ale acestora;
b) informează, înștiințează, avertizează și semnalează
beneficiarilor legali eventualele disfuncții care apar în aplicarea
măsurilor de combatere stabilite prin prezentul plan;
c) pune în aplicare planurile de ridicare a capacității
operaționale și de acțiune a structurilor proprii;
d) asigură respectarea măsurilor prevăzute în Protocolul de
cooperare, pe această problematică, încheiat cu MS.
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE:
a) asigură monitorizarea pericolelor și riscurilor repartizate
în domeniul situațiilor de urgență;
b) asigură informarea, prognoza și avertizarea structurilor cu
atribuții în domeniul gestionării situațiilor de urgență, cu privire la
iminența producerii unui accident nuclear sau urgență
radiologică cu impact asupra teritoriului României.
SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE:
a) asigură arhitectura sistemului de comunicații și IT
organizat de ministerul coordonator destinat managementului
acestui tip de criză;
b) asigură împreună cu agențiile implicate suportul de
comunicații de intervenție și eventual refacerea/extinderea
infrastructurii în zona de manifestare a dezastrului;
c) asigură suportul informațional și de comunicații și IT pentru
crearea unui centru ad-hoc de comandă și control destinat
gestionării crizei în zona geografică unde aceasta se manifestă, prin
înființarea în Sistemul național pentru apel unic de urgență —
112 a unei agenții specifice tipului de criză, care să acționeze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
conform indexului specific determinat de MS, pentru apelurile
telefonice în cazul simptomatologiei de gripă (febră, tuse);
d) adaugă și publică în Sistemul național pentru apel unic de
urgență — 112 indexul de evenimente specifice crizei, pentru
toate agențiile implicate, la precizarea CNSU.
3.2. Gestionarea crizei la nivel național

3.2.1. Sectorul sanitar este principalul responsabil în
elaborarea și implementarea activităților de răspuns în situație
de pandemie. În acest sens, sectorului sanitar îi revin
următoarele atribuții:
a) pune la dispoziție informații autorizate asupra riscului,
severității și evoluției pandemiei, precum și asupra eficienței
intervențiilor;
b) stabilește prioritățile și continuă să asigure serviciile de
sănătate pe timpul pandemiei;
c) acționează pentru reducerea răspândirii gripei în
comunități și în instituțiile sanitare (spitale, dispensare și altele
asemenea);
d) protejează și sprijină personalul sanitar pe parcursul
pandemiei;
e) asigură suportul decizional/tehnic comitetelor pentru
situații de urgență.
3.2.2. Sectorul non-sanitar este important deoarece orice
discontinuitate în asigurarea serviciilor esențiale, cum ar fi
alimentarea cu apă și electricitate, poate face ca sectorul sanitar
să nu poată funcționa. Pregătirea intensă și elaborarea
planurilor de continuare a activității sunt deosebit de importante
pentru ca activitățile esențiale să continue pe parcursul
pandemiei, iar impactul economic și social să fie diminuat. Toate
sectoarele au următoarele obligații:
a) să stabilească reglementări pentru continuarea activității
în caz de pandemie;
b) să consolideze capacitatea de răspuns în caz de
pandemie, prin planificarea exactă a acțiunilor de intervenție;
c) să prevadă și să planifice alocarea de resurse necesare
protejării salariaților proprii;
d) să comunice cu angajații și să desfășoare activități de
educare în ceea ce privește protecția acestora și măsurile ce
vor fi implementate;
e) să asigure îndeplinirea funcțiilor de sprijin repartizate
conform dispozițiilor legale și planurilor de cooperare întocmite
în acest sens.
3.2.3. În situația 1 (cazuri de boală la animale, absența noului
virus), situația 2 (epizootie) și situația 3A (cazuri umane izolate
în străinătate), Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale (MAPDR), în colaborare cu ANSVSA, conduc, prin
comitetele ministeriale pentru situații de urgență, acțiunile pentru
prevenirea epizootiei și izolarea focarelor de infecție care ar
putea apărea ori s-ar putea răspândi pe teritoriul României.
3.2.4. Pentru situația 3A, măsurile de prevenire a apariției
bolii în rândul populației din România sunt decise și adoptate de
MS.
3.2.5. Începând cu situația 3B, controlul operațional al
activității de gestionare a cazurilor umane revine, prin hotărâre
a CNSU, MS, care conduce acțiunile din perioada de alertă
pandemică prin Comitetul Ministerial pentru Situații de Urgență.
În acest sens, MS implementează măsurile adecvate pentru
combaterea riscului sanitar, iar în cazul în care aprobarea
acestora este de competența Guvernului, propune CNSU
adoptarea lor.
3.2.6. În cazul în care, începând cu situația 4B, în urma
analizei evoluției pe plan național, sunt identificate probleme în
domeniul asigurării ordinii și siguranței publice sau al menținerii
condițiilor de subzistență a populației, CNSU poate hotărî
preluarea controlului operațional al activității globale de către
MAI, urmând ca gestionarea operațională a problemelor sanitare
să revină în continuare MS.

13

3.2.7. Pentru toate situațiile 1—4B, la ședințele comitetelor
ministeriale pentru situații de urgență ale ministerelor menționate
mai sus sunt cooptați în calitate de consultanți și reprezentanți
ai altor ministere, instituții și organizații care, potrivit
competențelor, îndeplinesc funcțiile de sprijin ăAcordarea
asistenței medicale de urgență” și ăPrevenirea îmbolnăvirilor în
masă”, prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 2.288/2004 pentru
aprobarea repartizării principalelor funcții de sprijin pe care le
asigură ministerele, celelalte organe centrale și organizațiile
neguvernamentale privind prevenirea și gestionarea situațiilor
de urgență și, după caz, ai altor structuri cu atribuții conexe.
3.2.8. Începând cu situația 4B sau în cazul în care există
riscuri de apariție a unor disfuncționalități în sectoarele
economice de importanță vitală, CNSU pune în aplicare
Strategia națională pentru menținerea activității statului și a vieții
sociale și economice la un nivel cât mai apropiat de cel normal
(potrivit planurilor componente elaborate de toate ministerele —
pentru componenta de menținere a activității statului și a vieții
sociale, respectiv de ME, MFP, MIMMCMA, MMFPS — pentru
componenta de menținere a vieții economice).
3.2.9. MAI, în calitate de președinte al CNSU, îl informează
operativ pe primul-ministru asupra hotărârilor CNSU și prezintă
în ședințele de Guvern propuneri privind:
a) stabilirea priorităților și alocarea resurselor bugetare
necesare pentru implementarea activităților specifice de
răspuns;
b) alocarea resurselor suplimentare identificate;
c) instituirea stării de urgență la nivel județean, al mai multor
județe sau la nivel național.
3.2.10. CNSU asigură coordonarea și conducerea
operațională a activității de gestionare a situației de pandemie
după cum urmează:
a) primește de la Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență — Centrul Operațional Național (CON) sinteze
cuprinzând informațiile de importanță majoră privind evoluția
situației și analizează indicatorii operaționali și de capacitate
furnizați de toate ministerele componente;
b) adoptă hotărâri pe care le transmite prin Secretariatul
Tehnic Permanent structurilor implicate în acțiunile operaționale;
c) monitorizează evoluția crizei pe plan internațional;
d) asigură și coordonează la nivel național activitatea de
comunicare și informare publică prin centrele specializate
constituite potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 548/2008;
e) declară, cu acordul primului-ministru, starea de alertă la
nivel național sau la nivelul mai multor județe, coordonează
gestionarea situațiilor de urgență și declară încetarea stării de
alertă;
f) propune Guvernului, prin ministrul administrației și
internelor, instituirea de către Președintele României a stării de
urgență în zonele afectate, în baza solicitărilor primite de la
comitetele județene sau al municipiului București, și urmărește
îndeplinirea măsurilor stabilite în acest sens;
g) analizează și supune spre aprobare Guvernului scoaterea
de la rezervele de stat a unor produse și bunuri materiale
necesare sprijinirii autorităților administrației publice locale și
populației afectate de dezastre sau alte situații de urgență.
3.2.11. Primul-ministru coordonează prin intermediul CNSU
și al Centrului Național de Conducere a Acțiunilor de Ordine
Publică (CNCAOP) întreaga activitate de gestionare la nivel
național a situației de pandemie. În cazul atingerii nivelului de
gravitate corespunzător situațiilor 5B sau 6 prevăzute în plan
sau în cazul în care sunt discutate propuneri cu orientare
strategică, ședințele CNSU sunt prezidate de către primulministru.
3.2.12. Centrul Național de Comunicare și Informare Publică
constituit în subordinea CNSU îndeplinește următoarele atribuții:
a) monitorizarea presei naționale și internaționale, precum și
a opiniei publice generale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

b) elaborarea comunicatelor de presă pentru toate categoriile
de populație;
c) coordonarea acțiunilor de informare publică inițiate de
ministere prin structurile specializate sau de către prefecți la
nivel local;
d) administrarea surselor publice deschise de informare
(internet, media).
3.2.13. Principalele lanțuri operaționale la nivel național

a) CNSU este sprijinit în îndeplinirea atribuțiilor de CON din
cadrul IGSU, Centrul Operațional de Comandă (COC) din cadrul
MAI și Centrul Operativ pentru Situații de Urgență al MS.
b) CON și COC sunt structurile specializate responsabile cu
centralizarea datelor, potrivit competențelor, furnizate de centrele
operative care gestionează domeniile specifice situațiilor de
urgență și ordinii publice constituite la toate nivelurile.
c) IGSU, prin CON, asigură legătura permanentă cu
CNSCBT și BESAP.
3.2.14. MAE, prin Comitetul Ministerial pentru Situații de
Urgență, monitorizează situația cetățenilor români aflați în
străinătate, precum și a cetățenilor străini aflați pe teritoriul
României, asigurând legătura permanentă cu celulele de criză
înființate la nivelul misiunilor diplomatice ale României
(ambasade, misiuni permanente, consulate generale, consulate
și consulate onorifice).
3.3. Gestionarea crizei la nivel teritorial

3.3.1. Prefecții sunt cei care asigură implementarea
măsurilor prevăzute în plan la nivel teritorial. Ei încurajează
autoritățile locale să se pregătească, mai ales pentru a asigura
ajutorul de proximitate acordat bolnavilor și persoanelor izolate.
Prefectul, în calitate de președinte al Comitetului Județean
pentru Situații de Urgență (CJSU), îndeplinește următoarele
atribuții:
a) asigură, la nivelul județului sau, după caz, al municipiului
București, aplicarea și respectarea hotărârilor CNSU, precum și
ale ordinelor ministrului administrației și internelor emise
premergător și pe timpul instituirii stării de urgență;
b) coordonează, în condițiile legii, acțiunile și activitățile de
asigurare și/sau restabilire a ordinii publice desfășurate la nivelul
județului sau al municipiului București;
c) duce la îndeplinire, împreună cu autoritățile și organele
abilitate, în condițiile stabilite prin lege, măsurile de pregătire și
intervenție pentru situații de urgență;
d) utilizează, în calitate de șef al protecției civile, fondurile
special alocate de la bugetul de stat și baza logistică de
intervenție în situații de criză, în scopul desfășurării în bune
condiții a acestei activități;
e) verifică măsurile întreprinse de primar sau de președintele
consiliului județean în calitatea lor de reprezentanți ai statului în
unitatea administrativ-teritorială și poate sesiza organele
competente în vederea stabilirii măsurilor necesare;
f) aprobă, la instituirea stării de urgență, rechiziționarea
bunurilor, cuantumul despăgubirilor și chemarea persoanelor
fizice pentru prestări de servicii în interes public.
În faza prepandemică, prefectul dispune inventarierea și
monitorizarea periodică a persoanelor vulnerabile care riscă să
fie izolate la domiciliu în caz de contactare a bolii. După caz,
monitorizarea și îngrijirea acestei categorii de populație pot fi
realizate în spații special amenajate și dotate cu echipament
corespunzător (școli, unități militare, internate, hoteluri, pensiuni
și altele asemenea).
Prevenire și plan de urgență în caz de gripă
La nivelul fiecărui județ și al municipiului București, prefectul
dispune elaborarea unui plan de urgență în caz de pandemie,
care conține detalierea măsurilor adoptate și a acțiunilor
întreprinse, după cum urmează:
1. acțiuni de urmat în cazul suspiciunii sau confirmării
infectării cu noul virus gripal;

2. stabilirea atribuțiilor structurilor implicate în acțiunile de
intervenție pentru combaterea răspândirii bolii (inclusiv furnizorii
de servicii private);
3. identificarea depozitelor de materiale, produse și
echipamente pentru asigurarea protecției individuale a
personalului implicat în intervenții și a cetățenilor;
4. acțiuni de informare publică și de pregătire a forțelor de
intervenție prin exerciții;
5. asigurarea financiară a acțiunilor de intervenție.
Planul de urgență se analizează și se aprobă în ședința
comitetului pentru situații de urgență, iar ulterior se transmite în
format electronic CON din cadrul IGSU.
3.3.2. Consiliile județene, în colaborare cu instituția
prefectului și consiliile locale, contribuie la definirea politicilor
locale, asigurarea mijloacelor materiale și financiare necesare
implementării măsurilor; susțin politica de solidaritate locală și
joacă un rol important în conștientizarea situației de criză de
către populație.
Consiliul județean adoptă hotărâri și are, potrivit competențelor,
următoarele atribuții:
1. aprobă modul de utilizare a rezervei bugetare și a
fondurilor speciale necesare intervenției și reconstrucției în
situații de criză.
2. asigură, potrivit competentelor sale și în condițiile legii,
cadrul necesar pentru furnizarea serviciilor publice de interes
județean în domeniul ordinii publice, al situațiilor de urgență,
precum și în domeniul protecției și refacerii mediului;
3. la instituirea stării de urgență, ține evidența bunurilor
supuse rechiziției, aflate în proprietatea persoanelor fizice, și
comunică, la cererea beneficiarilor sau a prefectului, date privind
existentul, starea și caracteristicile acestora;
4. pune la dispoziția MAI date și informații cu privire la
evidența persoanelor, în teritoriul de competență.
3.3.3. Primarul joacă un rol important în problemele de
siguranță publică și sanitară, mai ales în aplicarea prevederilor
luate de autoritățile locale. El se consultă în permanență cu
reprezentanții instituției prefectului și direcțiilor sanitare județene
și pune în aplicare măsurile de protecție locale. El se bazează
în acest sens pe planul național și se orientează după
următoarele principii fundamentale de acțiune:
a) reducerea riscurilor de infecție;
b) menținerea capacității serviciilor locale de a face față
situației de criză;
c) protecția celor implicați în ameliorarea situației de criză;
d) asigură logistica intervenției.
Organizarea acțiunilor de solidaritate la nivel local constituie
un aspect de bază al activității primarilor; primarii se bazează
pe resursele locale, pe asociații existente și pe voluntarii de orice
fel care sunt dispuși să organizeze astfel de activități.
În cazul unei pandemii, pentru asigurarea eficienței acțiunilor
și unei intervenții rapide în caz de urgență se vor delega cât mai
multe responsabilități, pentru a permite superiorilor să se
concentreze asupra acelor situații în care intervenția lor este
indispensabilă.
3.3.4. Consiliul local adoptă hotărâri și are, potrivit
competențelor, următoarele atribuții:
1. coordonarea instituțiilor și serviciilor publice de interes local
și a societăților comerciale și regiilor autonome de interes local;
2. gestionarea serviciilor furnizate către cetățeni de serviciile
comunitare, în domeniul ordinii publice, al situațiilor de urgență,
precum și în domeniul protecției și refacerii mediului;
3. contribuie la asigurarea ordinii publice;
4. coordonează acțiunile serviciilor de urgență publice
comunitare și voluntare de tip salvamont, salvamar, prim ajutor
stabilite prin acte normative;
5. aprobă și gestionează construirea locuințelor sociale și de
necesitate ce se vor realiza pe timpul/după situației/situația de
criză;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
6. ține evidența bunurilor supuse rechiziției, aflate în
proprietatea persoanelor fizice și comunică, la cererea
beneficiarilor sau a prefectului, date privind existentul, starea și
caracteristicile acestora;
7. pune la dispoziția MAI date și informații cu privire la
evidența persoanelor, în teritoriul de competență.
3.3.5. Fiecare cetățean va deveni un gestionar al situației de
pandemie, după propriile posibilități. Cetățenii trebuie să ia
măsuri prin care să se asigure că au acces la informații corecte,
precum și la resurse de hrană, apă și medicamente. Pentru
familii, accesul la informații de încredere din surse autorizate
este esențial. Deoarece gripa se transmite de la om la om,
adoptarea măsurilor individuale de igienă, cum ar fi acoperirea
gurii și nasului în timpul strănutului și tusei, spălarea pe mâini,
izolarea voluntară a persoanelor cu afecțiuni respiratorii, poate
preveni răspândirea infecției.
În funcție de amploarea evenimentelor, conceptul de
solidaritate va trebui să fie de natură:
a) civică, prin prestarea muncii de voluntariat în cadrul
asociațiilor de profil existente sau în sprijinul profesioniștilor care
intervin;
b) de proximitate, între cetățenii din aceeași comunitate,
pentru îngrijirea persoanelor izolate și în special a bătrânilor.

Situația 2A — Epizootia în străinătate, provocată de un virus
extrem de patogen, fără cazuri umane (faza 2 OMS)
Situația 2B — Epizootia în România, provocată de un virus
extrem de patogen, fără cazuri umane (faza 2 OMS)
Cazuri de boală la oameni
Situația 3A — Cazuri umane izolate în străinătate, fără
transmitere de la om la om (faza 3 OMS)
Situația 3B — Cazuri umane izolate în România, fără
transmitere de la om la om (faza 3 OMS)
Situația 4A — Cazuri umane grupate în străinătate, delimitate
și localizate (faza 4 OMS)
Situația 4B — Cazuri umane grupate în România, delimitate
și localizate (faza 4 OMS)
Situația 5A — Focare de boală grupate și necontrolate,
izbucnite în străinătate (faza 5 OMS)
Situație 5B — Focare de boală grupate cu o incidență sub
10%, izbucnite în România (faza 5 OMS)
Situația 6 — Focare de boală necontrolate, cu o incidență
peste 10% (faza 6 OMS)
Situația 7 — Sfârșitul valului epidemic

3.4. Gestionarea situației de pandemie în context internațional:
canale de comunicare

Pentru fiecare situație au fost redactate fișe de facilitare a
procesului decizional. Aceste fișe conțin o serie de măsuri
grupate în funcție de 17 obiective principale.

3.4.1. Comunicatele externe politice sau tehnice ale
României se vor face de către MAE.
3.4.2. Comunicatele României către Uniunea Europeană și OMS asupra
aspectelor operaționale sanitare se elaborează și se transmit astfel:

SECȚIUNEA a 2-a
Metodologia utilizării fișelor de facilitare a procesului decizional

Obiective

Prescurtare

a) pentru problematica de sănătate umană: MS este punctul
național de contact în relația cu diversele grupuri și comitete
care monitorizează toate aspectele pe această problematică:
a1) OMS;
a2) ECDC;
a3) Sistemul de avertizare și alertare rapidă (EWRS);
b) pentru problematica de sănătate animală: ANSVSA este
punct național de contact în relația cu Comitetul Permanent
pentru Siguranță Alimentară, Sănătate Animală și alte autorități
naționale veterinare la nivel internațional (ASV);
c) IGSU, prin CON, este punctul național de contact care
asigură legătura permanentă cu Centrul European de
Monitorizare și Informare (Monitoring and Information Centre —
MIC) și cu Centrul Euro-Atlantic de Coordonarea a Răspunsului
la Dezastre (EADRCC);
d) CNSCBT și BESAP asigură legătura permanentă cu
Centrul European de Prevenire și Combatere a Bolilor (ECDC)
și cu OMS.

1. Consolidarea organizării la nivel național, ministerial și
org
teritorial

CAPITOLUL III
Fișe de facilitare a procesului decizional

10. Administrarea cazurilor suspecte, a persoanelor de
cas
contact și a bolnavilor

CUPRINS
Secțiunea 1: Introducere
Secțiunea 2: Metodologia utilizării fișelor de facilitare a
procesului decizional
Secțiunea 3: Fișa temelor de dezbatere pentru întâlnirile
interministeriale din cadrul CNSU
SECȚIUNEA 1
Introducere
Fișă de intervenție rapidă ăRisc iminent de pandemie”

Fișe ăSituații și măsuri”
Cazuri de boală la animale
Situația 1 — Absența răspândirii noului virus extrem de
patogen în rândul animalelor și al oamenilor

2. Evitarea extinderii epizootiei în România și consolidarea
zoo
monitorizării teritoriale
3. Combaterea răspândirii virusului la animale până la
era
eradicarea acestuia
4. Prevenirea transmiterii de la om la om

prv

5. Înființarea la nivel național a unui grup de lucru în caz
grl
de pandemie
6. Asistență și sprijin pentru cetățenii români din străinătate rom
7. Amânarea apariției cazurilor de boală pe teritoriul național amn
8. Asistență și sprijin pentru țările infectate

coo

9. Detectarea și semnalarea cazurilor de boală la om pe
det
teritoriul național

11. Limitarea răspândirii virusului la om

lim

12. Încetinirea transmiterii virusului de la om la om pe
inc
teritoriul național
13. Menținerea serviciilor esențiale pentru supraviețuire men
14. Evaluarea situației și anticiparea cursului de evoluție eva
15. Informarea publicului larg și a personalului implicat în
inf
intervenție
16. Înființarea la nivel național a unui grup de lucru în
gl2
cazul unui nou val de pandemie
17. Asistență și sprijin pentru populație

ass

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

2.1. Fiecare fișă conține două părți:
a) măsuri majore, din punctul de vedere al impactului și/sau
al caracterului lor interministerial, care trebuie analizate cu
prioritate;
b) măsuri auxiliare și măsuri practice.
2.2. Situațiile 5B și 6 pot fi tratate în aceeași fișă, deoarece
situația 5B (focare de boală grupate cu o incidență sub 10%,
izbucnite în România) corespunde de fapt cu începutul
pandemiei; astfel se justifică analiza acelorași măsuri ca și la
situația de pandemie 6. În situația 5B, se vor putea aplica
anumite măsuri cu caracter specific numai în zonele infectate, în
timp ce în situația 6 ansamblul măsurilor sau marea lor
majoritate se va face la nivel național.
2.3. Măsurile se concretizează în propuneri care se
analizează, în funcție de caz și de împrejurări, în comitetele
pentru situații de urgență de la toate nivelurile. În caz de nevoie,
ele vor fi modificate în funcție de caracteristicile epidemiologice
ale virusului, de resursele și dotarea tehnică disponibilă, precum
și de punctele de vedere ale factorilor de decizie implicați.
2.4. Există posibilitatea ca scenariile construite pe baza
acestor fișe să nu corespundă realității, mai ales în momentul
izbucnirii pandemiei (proces de amploare în transmiterea
virusului de la om la om). Pentru a rezolva astfel de situații
incerte și inedite, a fost elaborată o fișă de intervenție rapidă
ăRisc iminent de pandemie”, în care se insistă pe respectarea
prevederilor majore în perioada de transmitere, indiferent de
starea serviciilor sanitare de pe teritoriul național.
SECȚIUNEA a 3-a
Fișa temelor de dezbatere pentru întâlnirile interministeriale
organizate în cadrul CNSU

A. În ședințele extraordinare ale CNSU organizate începând
cu atingerea nivelurilor de gravitate asociate situației 4B și în
cele prezidate de către primul-ministru se vor dezbate cu
prioritate următoarele teme:
3.1. Situația actuală pe plan național și internațional și
bilanțul măsurilor aplicate
3.1.1. Stadiul acțiunilor stabilite prin planul național și
revizuirea principalelor măsuri care au fost deja aplicate (MAI,
MS)
3.1.2. Evenimente legate de sănătatea animală atât în
România, cât și în străinătate (ANSVSA)
3.1.3. Evenimente legate de sănătatea umană atât în
România, cât și în străinătate (MS)
3.1.4. Situația epidemiologică în România și în străinătate:
numărul de cazuri de boală, țările infectate și cele cu risc de
infecție, numărul de cetățeni români din străinătate deja infectați
sau expuși riscului de infecție, cartografierea cazurilor de boală
și schițele corespunzătoare diverselor scenarii posibile... (MS
și, după caz, CNSBT și BESAP)
3.1.5. Informații medicale: eficiența tratamentelor aplicate,
informații despre vaccinuri (MS)
3.1.6. Situația medicală internațională explicată prin
intermediul marilor organizații sanitare: stadiul planului OMS,
(MS)
3.1.7. Situația internațională și consolidarea misiunilor
diplomatice (MAE, MS)
3.1.8. Consecințe economice și financiare în România și în
străinătate (ME, MFP, MMFPS, MIMMCMA)
3.1.9. Impactul asupra vieții și siguranței populației (MAI,
MMFPS)
3.1.10. Situația campaniilor de comunicare și informare
publică, monitorizarea presei și a opiniei publice (MAI, MS, prin
CNCIP)
3.2. Stadiul de pregătire al unităților administrativ-teritoriale și
al operatorilor economici

3.2.1. Planuri de asigurare a continuității activității
ministerelor (toate ministerele și instituțiile publice centrale)
3.2.2. Sinteza măsurilor adoptate pentru buna funcționare a
marilor operatori economici, a regiilor autonome și a companiilor
naționale (ME)
3.2.3. Stadiul elaborării planurilor de asigurare a continuității
activității la nivelul administrației publice locale, regiilor
autonome, companiilor naționale și operatorilor economici sursă
de risc (MAI, ME)
3.2.4. Stadiul elaborării și al punerii în practică a planurilor
de urgență elaborate la nivelul județelor/municipiului București
3.3. Propunerile de împărțire pe zone pot facilita procesul
decizional în gestionarea riscurilor (zone infectate, zone cu risc
de infecție și alte zone) — (MAI, MS).
3.4. Gestionarea măsurilor și monitorizarea rezultatelor
Prezentarea setului de măsuri cu posibilitate de aplicare
imediată sau la termen, durata necesară pentru pregătirea
fiecărei măsuri, mijloacele de monitorizare a rezultatelor și de
evaluare a eficacității acestora:
a) Măsuri de sănătate animală (ANSVSA)
b) Măsuri de sănătate umană (MS)
c) Măsuri pentru cetățenii români din străinătate (MAE, MS)
d) Măsuri pentru continuitatea vieții sociale și economice
(MAI, ME, MFP, MMFPS, MIMMCMA)
e) Măsuri pentru asigurarea ordinii publice și a siguranței
populației (MAI, SRI, SPP)
NOTĂ: Fiecare minister elaborează în prealabil lista
indicatorilor operaționali și de capacitate proprii.
3.5. Pregătirea informațiilor necesare pentru personalul
implicat în intervenție și pentru populație asupra evoluției
situației și a măsurilor luate sau în curs de aplicare (MAI, MS,
prin CNCIP)
3.6. Controlul operațional al acțiunilor la nivel național:
propunere pentru o eventuală delegare a unui ministru sau
pentru desemnarea unei persoane împuternicite pentru
accesată activitate
Începând cu situația 4B, controlul operațional al activității
globale poate fi exercitat de MAI sau de MS (potrivit hotărârii
CNSU), urmând ca gestionarea operațională a problemelor
sanitare să revină în continuare MS.
B. Fișă de intervenție rapidă
ăRisc iminent de pandemie”
Această fișă poate fi utilizată în toate cazurile în care
izbucnirea unei pandemii devine iminentă.
De îndată ce declanșarea pandemiei de gripă devine
iminentă, se vor aplica măsuri drastice pentru a încetini evoluția
răspândirii virusului și pentru protejarea populației, indiferent
dacă se confirmă sau nu existența unor cazuri de infecție pe
teritoriul național.
Semnalele de alertă care justifică utilizarea acestei fișe sunt
următoarele:
a) semnalarea bruscă a unei extinderi de mare amploare a
bolii pe glob, cu un număr ridicat de cazuri de infecție gripală
(peste o sută) și cu posibilitate de transmitere rapidă (extrem de
contagioasă);
b) o rată de agravare a bolii până la spitalizare și/sau o rată
a mortalității anormal de ridicată;
c) și/sau identificarea cauzei ca fiind un nou virus de gripă
extrem de patogen.
În caz contrar, semnalarea unor cazuri de transmitere de la
om la om, mai ales în cadrul familial, nu justifică utilizarea
acestei fișe, ci se vor aplica măsurile prevăzute mai sus,
începând cu situația 4B.
Măsurile preconizate se vor constitui în propuneri care vor fi
analizate pentru fiecare caz și vor fi adaptate situației curente în
caz de nevoie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
B.1. Măsuri majore
Organizarea intersectorială — Evaluarea situației
Org — Imediat ce se confirmă izbucnirea unei pandemii se
va ține o ședință interministerială (CNSU) unde se va analiza
propunerea ca MS (din cauza aspectului predominant medical
al crizei) sau, după caz, MAI (în cazul în care asigurarea
securității populației, a ordinii și siguranței publice sau a
continuității vieții socioeconomice devine mai importantă decât
organizarea serviciilor sanitare) să exercite controlul operațional
global al acțiunilor.
Org — Convocarea comitetelor județene pentru situații de
urgență (după caz, instituirea serviciului de permanență la
primării)
Eva — Actualizarea permanentă a situației și a evoluției
epidemiei în străinătate și eventual în România
B.2 Măsuri pentru încetinirea răspândirii pandemiei pe
teritoriul național
Scopul acestor măsuri este de a întârzia evoluția epidemiei
de la câteva zile până la două-trei săptămâni:
a) pentru a permite organizarea structurilor de intervenție
astfel încât consecințele pandemiei să fie reduse la minimum
posibil (organizarea serviciilor de ambulanță, SMURD, unităților
sanitare și altele asemenea);
b) pentru a câștiga mai mult timp necesar finalizării
medicamentelor antivirale, producției de vaccinuri pandemice,
fabricării măștilor și vaccinării preventive în caz de pandemie și
altele asemenea;
c) pentru a evidenția punctul culminant al valului pandemic și
a reduce astfel presiunea asupra serviciilor sanitare.
1. Ipoteza unei reacții reflexe generale (cu o eficiență mult
mai mare, dar cu o perioadă de aplicare probabil mai mică)
Amn — Controlul frontierelor poate fi eficient dacă este
aplicat din timp; acest lucru implică o coordonare la nivel
european.
Amn — Întreruperea curselor internaționale de pasageri, în
special cele aeriene, vectori importanți în transmiterea
pandemiei2, în conformitate cu deciziile la nivel european
Amn — Persoanelor sosite în țară cu zboruri după decizia
de întrerupere a acestora (echipaj și pasageri) li se vor asigura
condiții de izolare2 (capacitatea de primire este destul de
redusă).
2. Ipoteza măsurilor specifice pentru zona geografică unde a
izbucnit pandemia de gripă
Inc — Protecția colectivităților necontaminate din afara țării
(sau din România); restricționarea transportului în comun
În cazul țărilor afectate de pandemie prin transmiterea
virusului de la om la om, în funcție de rapiditatea contaminării:
Amn — Suspendarea transportului aerian, maritim și terestru
cu țările afectate de pandemie2; în cazul pasagerilor aflați în
voiaj după luarea acestei decizii, aceștia vor fi izolați la intrarea
în țară (capacitate de primire redusă).
Amn — Suspendarea eliberării vizelor de către România
pentru țările atinse de pandemie2
În cazul țărilor învecinate cu țări afectate de pandemie se vor
aplica fie măsurile Amn și Amn menționate mai sus, în regim
similar, fie se vor aplica următoarele măsuri:
Rom — Analiza avantajelor și riscurilor pe care le presupune
o recomandare oficială către cetățenii români din străinătate de
a părăsi țările învecinate cu cele atinse de pandemie, sub
control medical, la plecarea din țara respectivă
Amn — Solicitarea unei întruniri de urgență a statelor
membre ale Uniunii Europene pentru analizarea măsurilor ce

17

trebuie luate la nivel comunitar (restricții pe liniile aeriene,
impunerea carantinei la aterizare și altele asemenea);
consultarea statelor membre și a Comisiei Europene cu privire
la tipul și durata măsurilor de control implementate de România
(o simplă notificare în caz de urgență)
Amn — Stabilirea mecanismului prin care se localizează
pasagerii care intră în țară
Amn — Măsurile de tratament profilactic se aplică și pentru
cetățenii români care locuiesc în țările învecinate cu țările atinse
de pandemie.
Apel: cazurile de boală sau de posibilă infectare în rândul
cetățenilor români din străinătate sunt tratate pe loc, în țările
respective, cu sprijinul unităților sanitare locale sau, în caz de
nevoie, cu sprijinul consilierului medical responsabil cu gripa
atașat corpului diplomatic din țara respectivă și al mijloacelor
puse la dispoziția acestuia.
3. Măsuri sanitare majore de analizat înainte de
implementare
Grl — Utilizarea rezervelor de vaccin antigripal prepandemic,
în funcție de evoluția cercetărilor și/sau de eficacitatea deja
constatată, în funcție de concluziile ultimelor expertize în
domeniu
Grl — Demararea producției de vaccin antipandemic de către
companiile farmaceutice
Această măsură, care va fi analizată împreună cu firmele
producătoare, implică stoparea producției de vaccin antigripal
sezonier.
Grl — asigură suportul informațional și de comunicații și IT
pentru crearea unui centru ad-hoc de comandă și control destinat
gestionării crizei în zona geografică unde aceasta se manifestă prin
înființarea în Sistemul național pentru apel unic de urgență — 112
a unei agenții specifice tipului de criză, care să acționeze conform
indexului specific determinat de MS, pentru apelurile telefonice în
cazul simptomatologiei de gripă (febră, tuse).
Cas — Implementarea anexei ăPandemia de gripă” din
planurile albe ale unităților sanitare, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului sănătății publice și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 2.021/691/2008 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare ale titlului IV
ăSistemul național de asistență medicală de urgență și de prim
ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății
Cas — Organizarea asistenței medicale de urgență
prespitalicească adaptate noilor situații
Cas — Punerea în aplicare a planurilor de distribuție a
medicamentelor și a echipamentelor de protecție
Toate celelalte măsuri de pregătire (ăGrl” din tabelul din
partea a treia) trebuie aplicate de urgență și controlate în
permanență și se adoptă de către CNSU direct sau la
propunerea grupului interministerial de lucru.
4. Măsuri tip barieră
Inc — În timpul fazei inițiale a valului pandemic anumite
mijloace de transport în comun local se vor întrerupe sau reduce
semnificativ, deoarece reprezintă locuri care facilitează
răspândirea virusului (în funcție de virulența virusului și de
nevoile locale).
Inc — Închiderea grădinițelor, a unităților de educație și
învățământ, a internatelor și a căminelor pentru copii
(eficacitatea acestei măsuri a fost demonstrată și în cazul
epidemiilor de gripă trecute)
Inc — Suspendarea activităților colective: spectacole,
competiții sportive, târguri și expoziții și altele asemenea și
adaptarea programului activităților religioase

2 Modelele de măsuri publicate în anul 2006 evocă o amânare a punctului culminant al pandemiei de gripă de la o săptămână la două săptămâni în cazul
restricționării numărului de pasageri care ajung în țară cu 90% și de la 3 la 4 săptămâni sau chiar mai mult în cazul unei reduceri de 99%; aceste măsuri vor fi cu
atât mai eficiente cu cât restricționarea se va face începând cu persoanele provenind din țările afectate de pandemie. Astfel de măsuri se iau numai în baza
recomandărilor internaționale și în concordanță cu deciziile luate la nivelul Uniunii Europene, nefiind măsuri care se adoptă unilateral.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

Inc — Personalul medical, cei care au grijă de persoanele
bolnave sau cei care intră în contact direct cu bolnavii în mod
repetat trebuie să poarte măști de protecție respiratorie tip
FPP2, iar personalul specializat de intervenție și bolnavii trebuie
să poarte măști de protecție.
Grl — Activarea și implementarea planurilor de asigurare a
continuității activității la toate nivelurile (ministere, administrația
publică centrală și locală, instituții publice, operatori economici)
5. Măsuri adiționale și de implementare stabilite de ministere
Toate ministerele
Evaluarea situației
Eva — Stabilirea și difuzarea unei sinteze zilnice a situației
de către fiecare minister, pe baza indicatorilor operaționali și de
capacitate stabiliți în prealabil; monitorizarea și anticiparea
dificultăților ce pot surveni pe parcurs și, în acest scop,
asocierea tuturor operatorilor relevanți din sectorul aferent
Eva — Informarea MAE și CNSU, prin intermediul misiunilor
diplomatice din țările afectate, asupra mijloacelor și măsurilor
de combatere a pandemiei aplicate în alte țări
Eva — Colectarea și centralizarea cât mai curând posibil a
tuturor parametrilor și indicatorilor de monitorizare a situației
sanitare, pentru o mai bună adaptare a organizațiilor de
intervenție în caz de pandemie
Org — Asigurarea continuității vieții economice, potrivit
prevederilor planurilor elaborate de ME, MFP, MMFPS și
IMMCMA
Men — Monitorizarea activităților și aprovizionării la nivel
local, prin toate componentele sistemului local de management
al situațiilor de urgență
6. Alte măsuri
MS/ME — prin unitățile industriale specializate
Grl — Produse sanitare antivirale: introducerea produselor
antivirale în formă finală de prezentare, în cazul achiziționării
unor produse în formă vrac
MAI
Grl — Implementarea măsurilor de securitate pentru
depozitele de medicamente și echipamente de protecție
medicală, pentru instituțiile sanitare, farmacii și pentru medicii
din spațiul urban
MTI
Grl — Organizarea unor piste speciale pentru aterizarea
avioanelor suspectate de transportul persoanelor infectate
MJLC
Inc — Aplicarea unor măsuri specifice de protecție pentru
penitenciare
Toate ministerele
Grl — Repartizarea discretă și individuală a personalului
indispensabil pentru funcționarea structurilor esențiale și
planificarea substituirii acestuia în număr cât mai mare pe baza
unui calcul bine stabilit în prealabil
MS: înființarea la nivel național a unui grup de lucru în caz de
pandemie
Începând cu situația 4B, măsurile de pregătire Grl se adoptă
de către CNSU, pe baza propunerilor experților.
B.3.
1. Toate măsurile de pregătire trebuie aplicate de urgență,
iar rezultatele monitorizate.
Grl — Instrucțiuni către prefecți pentru implementarea unei
structuri sanitare adaptate: 1) o unitate ambulantă pentru tratarea
pacienților; 2) centre de coordonare sanitară și socială;
3) redactarea de planuri albe împreună cu anexa lor ăPandemia de
gripă” pentru instituțiile sanitare, utilizând ghidul prevăzut la adresa
http://www.ms.ro/Gripa_Aviara
2007-2008/CD-uri/CD-1/Ghid
pentru elaborarea unui Plan.pdf; 4) extinderea planurilor albe;

5) organizarea structurilor de primire intermediare, în spațiile
identificate în prealabil
Grl — Verificarea în prealabil a destinației produselor
sanitare și a echipamentelor de protecție; consolidarea stocurilor
de medicamente și echipamente de protecție din depozitele
misiunilor diplomatice
Grl — Inițierea și promovarea de către MS a unui act
normativ privind aplicarea măsurilor de carantină sau izolare, în
conformitate cu recomandările OMS și cu deciziile aplicabile la
nivelul Uniunii Europene; prefecții își vor fundamenta acțiunile
stabilite pe plan local pe acest act normativ de câte ori va fi
nevoie.
Grl — Aplicarea vaccinului antipneumococic la persoanele
care prezintă un risc accentuat de suprainfecție bacteriană
Grl — Creșterea producției de măști (MS/ME, prin operatorii
economici specializați)
Grl — Verificarea disponibilității testelor biologice pentru
depistarea cazurilor de infecție în masă
Det — Monitorizarea clinico-epidemiologică (CNSBT și
BESAP)
Det — Difuzarea procedurilor de primire a persoanelor
suspecte de infecție către toate unitățile sanitare aflate în
subordinea MS, a celorlalte ministere cu rețea sanitară proprie,
precum și către unitățile sanitare private
Det — Alertarea și/sau consolidarea rețelelor de monitorizare
existente
Det — Întărirea capacității rețelei de laboratoare pentru
diagnosticarea gripei
Det — În caz de suspiciune de epidemie de gripă, sesizarea
imediată a structurilor de monitorizare clinico-epidemiologică
(CNSBT și BESAP)și informarea MS
Cas — Organizarea activităților de primire a pacienților (de
preferat în spitale)
Cas — Necesitatea îngrijirii bolnavilor existenți și a cazurilor
suspecte de boală conform protocolului de acțiune, stabilit în
prealabil, în caz de apariție a unei mutații de virus de gripă cu
transmitere la om
Cas — Necesitatea îngrijirii bolnavilor detectați pe drumul de
întoarcere în România conform procedurilor prestabilite
Cas — Adaptarea sistemului de ămedic de familie” și
stabilirea unor măsuri administrative pentru a oferi bolnavilor o
îngrijire adecvată
Cas — Stabilirea condițiilor de funcționare eficientă a
sistemului de transport al persoanelor bolnave, analizelor de
laborator și altele asemenea
Cas — În situația în care cazurile suspecte de gripă se
înmulțesc, unitățile sanitare vor primi numai bolnavii care
necesită supraveghere continuă sau pe cei care trebuie internați
direct la reanimare. Restul bolnavilor vor fi îngrijiți la domiciliu
sau în spațiile special amenajate din timp.
Eru — Măsuri specifice pentru îngrijirea persoanelor care au
intrat în contact cu persoane bolnave (la domiciliu și eventual
tratament profilactic cu neuraminidază)
2. MAE
Context: odată declanșată, pandemia de gripă se poate
răspândi de la o țară la alta pe o perioadă relativ scurtă de timp.
Rom — Îngrijirea pe loc a cetățenilor români din țările atinse
de pandemie, bolnavi sau suspecți de boală, cu sprijinul
serviciilor sanitare locale și, în caz de nevoie, cu sprijinul
consilierului medical responsabil cu gripa atașat corpului
diplomatic din țara respectivă și al mijloacelor puse la dispoziția
acestuia. Produsele și materialele de protecție vor fi livrate
conform indicațiilor stabilite în prealabil.
Rom — Reducerea efectivului de funcționari ai statului în
străinătate, cu preponderență din zonele grav afectate, unde vor
rămâne doar cei în posturi-cheie, a căror prezență este
indispensabilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Rom — Închiderea școlilor și a centrelor culturale românești
în țările afectate de pandemie și în cele vecine, ca urmare a
deciziei ambasadorilor
Rom — Stabilirea unei unități de sprijin pentru turiștii și
cetățenii români nerezidenți care nu mai pot fi repatriați la timp
Rom — Actualizarea informațiilor de pe pagina de internet a
MAE, privind sfaturile adresate cetățenilor aflați în călătorii în
străinătate
Rom — Alertarea sau trimiterea în țările afectate de
pandemie, cu acordul prealabil al autorităților locale și al MS și
MApN, a unei misiuni consulare și medicale de sprijin, în funcție
de resursele țărilor respective și de mijloacele puse la dispoziția
misiunilor diplomatice românești
Rom — Stabilirea, în funcție de resursele locale, a unui set
de mijloace de protecție și îngrijire adaptat profesioniștilor care
au nevoie de sprijin
Rom — Întărirea capacității administrative a Comitetului
Ministerial pentru Situații de Urgență (CMSU) al MAE
Rom — Misiunile diplomatice românești vor transmite prin
poștă CMSU al MAE situația privind efectivul actualizat al
cetățenilor români din străinătate.
3. Colectivitățile teritoriale
Grl — Consolidarea capacității serviciilor publice de asistență
socială a persoanelor vulnerabile, aflate în subordinea consiliilor
locale (aziluri de bătrâni, persoane cu dizabilități, copii, persoane
care locuiesc singure și altele asemenea)
Grl — Creșterea capacității operaționale a serviciilor publice
de asistență a populației, prin alertarea și implicarea în acțiunile
de acest gen a personalului serviciilor publice/private pentru
situații de urgență, a asociațiilor sociale și profesionale, a
voluntarilor și altele asemenea
4. Toate ministerele
Inf — Informarea companiilor care dețin porturi și aeroporturi
internaționale, a călătorilor, companiilor de turism și de transport
asupra interdicțiilor, restricțiilor și condițiilor particulare care se
vor pune în aplicare pentru transportul internațional, potrivit
recomandărilor și deciziilor aplicabile la nivelul Uniunii Europene
Inf — Informarea populației asupra închiderii grădinițelor și a
instituțiilor de educație și învățământ
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a
unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale asupra
procedurilor de urmat, a mijloacelor de protecție adecvate
(măști) și a conduitei adecvate în caz de pandemie de gripă
Inf — Informarea publicului larg asupra situației actuale, a
regulamentelor ce trebuie respectate și a conduitei de adoptat
pe timp de pandemie; în plus, notificarea imediată a populației
asupra tuturor simptomelor de gripă și a agravării acestora;
apeluri la solidaritate între cetățenii aceleiași comunități
Inf — Activarea unei linii telefonice dedicate informării
populației asupra aspectelor specifice în legătură cu evoluția
pandemiei și a măsurilor adoptate pe plan național și
internațional, cu implicarea MS, MAE și a operatorilor de
telefonie
Men — În caz de prelungire semnificativă a situației de criză,
populația este încurajată să își facă provizii de alimente
neperisabile și de apă potabilă îmbuteliată în sticle; de
asemenea, se încurajează cumpărarea proviziilor în cantități
mari, deoarece cumpărăturile frecvente pot provoca o afluență
nedorită a populației, mai ales pe timp de pandemie; în cazul în
care se preconizează o situație de criză de scurtă durată, se vor
descuraja cumpărăturile masive care pot conduce la lipsuri
nejustificate de alimente.

19

C. Situații și măsuri
Măsurile care figurează în fișele de situație constituie
propuneri care se examinează în fiecare caz în funcție de
evoluția crizei și se adoptă în forurile decizionale potrivit
competenței de aprobare a acestora (Guvern, CNSU, CMSU,
CJSU, CLSU).
În scopul facilitării procesului decizional, anumite măsuri sunt
însoțite de aprecieri pertinente rezultate în urma unei analize a
situațiilor de epidemie sau pandemie reale.
Deciziile CNSU de aplicare sau eliminare a măsurilor din
fișele de situație se transmit imediat, prin Secretariatul tehnic
permanent, ministerelor responsabile cu implementarea
măsurilor în cauză. Ministerelor responsabile le revine
obligativitatea confirmării primirii mesajelor recepționate.
C.1. Situația 1
Absența răspândirii noului virus extrem de patogen în rândul
animalelor și al oamenilor
Perioada interpandemică — Faza 1 OMS
Aceste măsuri prezintă un interes permanent pentru
siguranța populației și pot fi aplicate începând cu situația 1, dar
și pe parcurs, în diferite alte situații.
Obiectiv: evitarea apariției unei epizootii în România și
consolidarea monitorizării teritoriale
Zoo — Monitorizarea răspândirii virusului de gripă în
crescătoriile de animale sau păsări
Obiectiv: organizarea unei structuri naționale de intervenție
în caz de pandemie
Grl — Definirea și testarea capacităților și regulamentelor de
prevenire și combatere a pandemiei de gripă
Grl — Monitorizarea permanentă a răspândirii virusului de
gripă și a transmiterii de la om la om pe plan mondial
Grl — Actualizarea în permanență a planurilor de prevenire
și combatere a pandemiei de gripă
Grl — Coordonarea unui program de cercetare a pandemiei
de gripă și de dezvoltare a mijloacelor de combatere a acesteia
C.2. Situația 2A
Epizootia în străinătate, provocată de un virus extrem de
patogen, fără cazuri umane
Perioada interpandemică — Faza 2 OMS
Măsurile preconizate constituie propuneri de examinat în
funcție de fiecare caz în parte.
Apariția unei epizootii de gripă, chiar dacă nu se confirmă și
la oameni, constituie un factor de risc de îndată ce tulpina
virusului a fost catalogată drept înalt patogenă de către un
laborator de cercetare renumit.
Măsuri majore
Org MS și ANSVSA vor coordona activitatea de prevenire și
combatere a epizootiei și a focarelor de gripă.
Zoo — Interzicerea importurilor de animale și de produse din
carne din zonele afectate, potrivit recomandărilor transmise de
forurile decizionale de la nivelul Uniunii Europene
Zoo — Măsuri de protecție specifice fermelor de animale sau
păsări
Zoo — Stabilirea unor regulamente de vânătoare speciale:
metode de pus în practică, limitarea zonelor de vânătoare,
interzicerea vânatului și altele asemenea
Zoo — Stabilirea unei strategii de vaccinare în prealabil a
speciilor amenințate
Zoo — Stabilirea unor regulamente specifice pentru circulația
animalelor vii și a produselor de origine animală, pentru târgurile
de animale și produse de origine animală și pentru producătorii
de alimente din carne, precum și pentru spații de vânzare, piețe
și expoziții

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

Măsuri de implementare și control
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Org — Monitorizarea continuă a situației pe plan internațional
(MS și ANSVSA)
Org — Acțiuni de informare reciprocă derulate între ANSVSA
și MS (inclusiv structurile teritoriale aflate în subordinea sau în
coordonarea acestora)
Org — Informarea Comitetului Permanent pentru Lanțul
Alimentar și Sănătate Animală din cadrul Uniunii Europene
(ANSVSA)
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
informarea populației (structurile specializate ale ANSVSA și
MS)
Obiectiv: evitarea răspândirii epizootiei în România și
consolidarea acțiunilor de supraveghere pe teritoriul național
Zoo — Participarea, sub egida CE, OIE și FAO, la
combaterea epizootiei în țările atinse de pandemie și analiza
solicitărilor de asistență tehnică înaintate de acestea
Zoo — Activarea celulelor de criză din cadrul misiunilor
diplomatice din țările afectate de pandemie
Zoo — Întărirea controalelor veterinare și vamale și a poliției
de frontieră
Zoo — Întărirea controalelor privind circulația animalelor în
timpul transportului intern (MAI — ANSVSA)
Zoo — Dispoziții privind întărirea vigilenței și respectarea
normelor de igienă și biosecuritate în fermele de animale,
inclusiv pentru personalul care activează în astfel de obiective
Zoo — Monitorizarea speciilor de animale sălbatice
Zoo — Evaluarea metodelor de diagnosticare și intervenție
veterinară în funcție de natura riscurilor survenite
Zoo — În cazul descoperirii unui nou virus gripal cu potențial
pandemic, acesta va fi înregistrat pe lista agenților infecțioși cu
grad ridicat de periculozitate; de asemenea, se vor disemina
informații privind limitarea condițiilor de păstrare și utilizare a
acestuia.
Zoo — Măsuri de protecție speciale pentru fermele
producătoare de ouă destinate fabricării vaccinurilor în
colaborare cu MS
Obiectiv: informarea populației, a personalului de conducere,
a profesioniștilor din domeniu și a operatorilor economici de
profil
Măsuri în caz de gripă
Inf — Informarea cetățenilor care călătoresc pe teritoriul
României și a cetățenilor români stabiliți în străinătate asupra
măsurilor de precauție în vigoare în țările atinse de epizootie
Inf — Informarea personalului, a vânătorilor și a medicilor
veterinari asupra riscurilor gripei și a normelor de protecție
sanitară în fermele de animale
Inf — Educarea elevilor, prin intermediul profesorilor și al
personalului sanitar, în privința măsurilor de combatere a
contaminării de la animalele infectate [Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării (MECI)]
Inf — Informarea populației asupra riscurilor de gripă, a
măsurilor de reducere a contagiozității și a consumului de
produse alimentare din carne
Inf — Sensibilizarea mass-mediei în domeniul problematicii
gripei
Inf — Sensibilizarea oficialităților în domeniul implementării
măsurilor de reducere a focarelor de epizootie și de combatere
a răspândirii bolii
Măsuri de pregătire în vederea unei pandemii de gripă
umană
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a
unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor

calificat și laboratoarelor de analize biomedicale, a cabinetelor
din unitățile și instituțiile de învățământ asupra procedurilor de
urmat, a mijloacelor de protecție adecvate ce trebuie utilizate
(măști), precum și asupra conduitei adecvate în caz de
pandemie de gripă, conform situațiilor din planul național
Inf — Sensibilizarea instituțiilor publice și private în domeniul
problematicii pandemiei de gripă și încurajarea pregătirilor în
vederea unei pandemii
Inf — Sensibilizarea oficialităților în domeniul riscurilor de
pandemie și al măsurilor necesare
Inf — Educarea elevilor, prin intermediul profesorilor și al
personalului sanitar, asupra regulilor elementare de igienă
pentru prevenirea transmiterii bolilor respiratorii de la om la om
(MECI)
C.3. Situația 2B
Epizootia în România, provocată de un virus extrem de
patogen, fără cazuri umane
Perioada interpandemică — Faza 2 OMS
Măsurile preconizate constituie propuneri de examinat în
funcție de fiecare caz.
MAPDR în colaborare cu ANSVSA sunt instituțiile
responsabile cu monitorizarea, alertarea și eradicarea focarelor
de gripă existente la animale. Ele se ocupă de elaborarea și
actualizarea planurilor de urgență. MS este responsabil cu
prevenirea transmiterii bolii de la om la om, precum și cu
monitorizarea și detectarea primelor cazuri de infecție la om
datorate expunerii la virusul gripal înalt patogen care circulă în
rândul animalelor.
Măsuri majore
Org — MS și ANSVSA vor coordona acțiunea de prevenire
a epizootiei și de combatere a focarelor de gripă.
Era — Aplicarea planului de urgență al ANSVSA pentru
combaterea gripei la animale sau a altor măsuri stabilite la nivel
comunitar. Aplicarea măsurilor prestabilite de izolare și
confiscare, sacrificare și incinerare, după caz, a păsărilor sau
animalelor infectate, de delimitare a zonelor de protecție și
supraveghere, precum și a perimetrelor de risc și de
dezinfectare sau distrugere, după caz, a produselor alimentare
sau a altor materiale expuse riscului de infecție
Era — Măsuri specifice de protecție a colectivităților de
animale și păsări de peste hotare încă neafectate de cazurile
de infecție la animale
Era — Măsuri de protecție pentru fermele de animale sau
păsări la nivel local ori național
Era — Stabilirea unor regulamente de vânătoare speciale:
metode de pus în practică, limitarea zonelor de vânătoare,
interzicerea vânatului și altele asemenea
Era — Vaccinarea speciilor amenințate, atunci când situația
o impune
Era — Stabilirea unor regulamente specifice pentru circulația
animalelor vii și a produselor de origine animală, pentru târgurile
de animale și produse de origine animală și pentru producătorii
de alimente din carne, precum și pentru spații de vânzare, piețe
și expoziții
Prv — Chimioprofilaxia persoanelor expuse, în conformitate
cu recomandările medicale și cu aprobarea MS
Prv — Vaccinarea persoanelor expuse cu un vaccin special,
numai cu aprobarea MS
Măsuri de implementare și control
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Org — Activarea și consolidarea capacității de acțiune a
CMSU și ANSVSA
Org — Activarea CMSU al MS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Org — Acțiuni de informare reciprocă derulate între MAPDR,
ANSVSA și MS (inclusiv structurile teritoriale aflate în
subordinea sau în coordonarea acestora)
Org — menținerea legăturii cu Comitetul Consultativ pentru
Sănătate și Protecție Animală de la nivelul Uniunii Europene
(ANSVSA)
Org — Activarea CJSU în județele atinse de epizootie
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
monitorizarea opiniei publice (structurile specializate
MAPDR/ANSVSA)
Obiectiv: prevenirea răspândirii virusului la animale și
eradicarea lui
Era — Semnal de alertă a CJSU — orice caz suspect de
infecție; informarea sistematică a MAPDR și ANSVSA asupra
fiecărui caz suspect apărut
Org — Activarea CJSU în județele în care s-au semnalat
cazuri de gripă la animale cu tipuri de virus ce pot declanșa o
posibilă pandemie
Org — Inițierea unei anchete epidemiologice pentru stabilirea
cauzelor apariției focarelor de boală la animale și dispunerea
măsurilor corespunzătoare
Era — Izolarea fermelor și aplicarea măsurilor specifice de
control al bolii
Era — În cazul probabilității sau confirmării unui caz de gripă
în cadrul unei ferme de păsări sau animale, se vor lua măsuri
specifice de eradicare a bolii și se vor stabili zonele de protecție
și de supraveghere specifice. În zonele de protecție și
supraveghere se vor lua măsuri conforme cu reglementările
comunitare pentru controlul circulației, sechestrarea păsărilor
sau animalelor de curte, sacrificarea și incinerarea preventivă a
păsărilor ori a animalelor din interiorul perimetrului, după caz, și
se va extinde perimetrul de monitorizare.
Era — Distrugerea sau salubrizarea, după caz, a produselor
alimentare din carne provenite de la fermele infectate sau
situate în zonele de protecție și monitorizare
Era — Inspectarea și controlarea fermelor de păsări sau
animale situate în zonele de protecție și monitorizare
Era — Activarea la capacitate maximă a laboratoarelor de
diagnosticare
Era — Informarea Comisiei Europene și a Oficiului
Internațional al Epizootiilor asupra evoluției situației
Era — Întărirea controalelor vamale și ale poliției de frontieră
Era — Întărirea controalelor privind circulația animalelor în
timpul transportului intern și aplicarea de măsuri restrictive, după
caz (MAI — ANSVSA)
Era — Dispoziții privind întărirea vigilenței și respectarea
normelor de igienă și biosecuritate în fermele de păsări sau
animale, inclusiv pentru personalul care activează în incinta
acestora
Era — Măsuri de protecție speciale pentru fermele
producătoare de ouă destinate fabricării vaccinurilor
Era — Monitorizarea speciilor de păsări sau animale
autohtone și migratoare semnalate
Zoo — În cazul descoperirii unui nou virus gripal cu potențial
pandemic, acesta va fi înregistrat pe lista agenților infecțioși cu
grad ridicat de periculozitate; de asemenea, se vor disemina
informațiile privind limitarea condițiilor de păstrare și de utilizare
a acestuia.
Obiectiv: prevenirea transmiterii bolii la oameni
Prv — În caz de confirmare a unui focar de epizootie
declanșată de un virus înalt patogen, se vor pune în aplicare
măsurile conform procedurilor prestabilite pentru focarele de
gripă declanșată de un virus înalt patogen, care prezintă un risc
cert de adaptare la om, indiferent că este pe teritoriul României
sau în zonele limitrofe, pentru a preveni infectarea personalului
care activează în incinta fermelor, a familiilor acestuia și a
inspectorilor veterinari implicați.

21

Prv — Întărirea măsurilor de igienă în fermele de păsări sau
animale contaminate sau cu risc de infectare
Prv — Stabilirea unei supravegheri medicale permanente
pentru persoanele expuse
Obiectiv: informarea populației, a personalului de conducere,
a profesioniștilor din domeniu și a operatorilor economici de
profil
Măsuri în caz de gripă
Inf — Informarea cetățenilor care călătoresc pe teritoriul
României și a cetățenilor români stabiliți în străinătate asupra
măsurilor de precauție în vigoare în țările atinse de epizootie
Inf — Informarea personalului, a vânătorilor și a medicilor
veterinari asupra riscurilor gripei și a normelor de protecție
sanitară în fermele de păsări sau de animale
Inf — Educarea elevilor, prin intermediul profesorilor și al
personalului sanitar, în privința măsurilor de combatere a
contaminării de la animalele/păsările infectate (MECI)
Inf — Informarea populației asupra riscurilor de gripă, a
măsurilor de reducere a contagiozității și a consumului de
produse alimentare din carne
Inf — Sensibilizarea mass-mediei în domeniul problematicii
gripei
Inf — Sensibilizarea oficialităților în domeniul implementării
măsurilor de reducere a focarelor de epizootie și de combatere
a răspândirii bolii
Măsuri de pregătire în vederea unei pandemii de gripă
umană
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a
unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale, a cabinetelor
din unitățile și instituțiile de învățământ asupra procedurilor de
urmat, a mijloacelor de protecție adecvate ce trebuie utilizate
(măști), precum și asupra conduitei adecvate în caz de
pandemie de gripă, conform situațiilor din planul național
Inf — Sensibilizarea instituțiilor publice și private în domeniul
problematicii pandemiei de gripă și încurajarea pregătirilor în
vederea unei pandemii
Inf — Sensibilizarea oficialităților în domeniul riscurilor de
pandemie și al măsurilor necesare
Inf — Educarea elevilor, prin intermediul profesorilor și al
personalului sanitar, asupra regulilor elementare de igienă
pentru prevenirea transmiterii bolilor respiratorii de la om la om
(MECI)
C.4. Situația 3A
Cazuri umane izolate în străinătate, fără transmitere de la
om la om
Perioada de alertă pandemică — Etapa 3 OMS
Măsurile preconizate constituie propuneri de analizat pentru
fiecare caz.
Măsurile pentru combaterea epizootiei se găsesc în fișele de
situație 2A și 2B.
Măsuri majore
Grl — Înființarea unor depozite naționale de medicamente și
echipamente medicale de protecție (MS și celelalte ministere
care au în organigramă depozite — MAI, MApN)
Grl — Înființarea unor depozite (măști, mănuși, produse
sanitare) în cadrul instituțiilor sanitare și în alte locuri propice
depozitării produselor (MS și ministerele cu rețele sanitare
proprii)
Grl — Elaborarea de către regiile autonome, companiile
naționale și operatorii economici sursă de risc, în special cei din
sectoarele de activitate economică de importanță vitală, a
planurilor de asigurarea a continuității vieții economice, cu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

scopul menținerii serviciilor și transportului de mărfuri pe o
perioadă de timp cât mai îndelungată
Grl — Creșterea capacității de producție națională sau de
achiziție a măștilor de protecție respiratorie
Grl — Activarea unei rețele de consilieri medicali pentru
combaterea gripei în cazul cetățenilor români stabiliți în
străinătate și informarea companiilor care angajează persoane
expatriate (MS, MAE, MMFPS)
Grl — Produse sanitare antivirale: introducerea produselor
antivirale în formă finală de prezentare, în cazul în care se
achiziționează produse sub formă vrac (MS, ME, prin
producătorii naționali de profil)
Grl — Producerea unui vaccin adaptat mutațiilor actuale și
semnarea unui contract cu companiile producătoare pentru
producerea viitorului vaccin pandemic
Grl — Începând cu situația 4B se vor desemna și echipa una
sau două platforme aeroportuare pentru primirea avioanelor
suspecte de transportul persoanelor infectate, potrivit
recomandărilor emise în plan național și internațional
Măsuri de implementare și control
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Org — Analiza și actualizarea măsurilor decise anterior
Org — Creșterea capacității operaționale a CMSU al MS
Org — Acțiuni de informare reciprocă cu celelalte ministere
implicate în managementul situațiilor de urgență determinate de
acest tip de risc (inclusiv structurile teritoriale aflate în
subordinea sau în coordonarea acestora), prin CON, centrele
operative pentru situații de urgență și centrele operaționale de la
nivel teritorial
Org — Activarea CJSU în județele în care s-au semnalat
cazuri de gripă umană
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
informarea populației (structurile specializate ale ANSVSA)
Obiectiv: organizarea unei structuri naționale de intervenție
în caz de pandemie
Grl — Difuzarea dispozițiilor necesare aplicării măsurilor de
carantină sau izolare, în conformitate cu recomandările OMS și
cu deciziile aplicabile la nivelul Uniunii Europene; prefecții își vor
fundamenta acțiunile stabilite pe plan local pe acest act normativ
de câte ori va fi nevoie.
Grl — Identificarea la nivel județean a instituțiilor de sănătate
care urmează să stocheze produse medicale și echipamente de
protecție
Grl — Proiectarea la nivel județean a unui plan de protecție
și securizare a instituțiilor de sănătate, a farmaciilor și
cabinetelor medicale și includerea acestuia în planurile de
urgență
Grl — Pregătirea acțiunilor de asociere și mobilizarea
voluntarilor în caz de pandemie
Grl — Analiza ultimelor descoperiri în domeniul produselor
sanitare necesare pe timp de pandemie și evaluarea resurselor
existente (vaccinuri, antivirale, produse care măresc eficacitatea
acestora și altele asemenea)
Grl — Asigurarea suportului informațional și de comunicații și
IT pentru crearea unui centru ad-hoc de comandă și control
destinat gestionării crizei în zona geografică unde aceasta se
manifestă prin înființarea în Sistemul național pentru apel unic
de urgență — 112 a unei agenții specifice tipului de criză, care
să acționeze conform indexului specific determinat de MS,
pentru apelurile telefonice în cazul simptomatologiei de gripă
(febră, tuse)
Obiectiv: asistență și sprijin pentru cetățenii români din
străinătate
Principiu: este în interesul persoanelor bolnave să fie tratate
cu prioritate în țările sau regiunile în care se află în momentul
contaminării, eventual cu sprijinul consilierului medical

responsabil cu gripa atașat corpului diplomatic din țara
respectivă. În această situație, cu toate că încă nu s-a constatat
transmiterea virusului de la om la om, același consilier medical
va decide izolarea persoanelor bolnave și monitorizarea
anturajului acestora din motive de precauție.
Rom — Îngrijirea pe loc a cetățenilor români din țările atinse
de pandemie, fie bolnavi, fie suspecți de boală, cu sprijinul
serviciilor sanitare locale și, în caz de nevoie, cu sprijinul
consilierului medical responsabil cu gripa atașat corpului
diplomatic din țara respectivă și al mijloacelor puse la dispoziția
acestuia. Produsele și materialele de protecție vor fi livrate
conform indicațiilor stabilite în prealabil de MS.
Rom — În funcție de posibilitățile locale de îngrijire a
bolnavilor și de starea de sănătate a acestora, se poate decide
repatrierea fiecărui pacient, în urma acordului comun între MAE
(corpul diplomatic), MS și asigurătorul pacientului, cu
menționarea garantării siguranței echipajului de zbor și a echipei
de asistență medicală; înainte de decolare este necesară
informarea MS și MAI pentru organizarea primirii și spitalizării
pacienților.
Obiectiv: detectarea și semnalarea cazurilor de gripă la om
pe teritoriul național
Det — Monitorizarea continuă clinico-epidemiologică la nivel
național (CNSBT, BESAP)
Det — Difuzarea procedurilor și dispozițiilor de primire a
persoanelor suspecte de infecție în unitățile sanitare, în serviciile
medicale din aeroporturi, la cabinetele medicale de la locul de
muncă și în unitățile naționale specializate în tratarea cazurilor
de gripă
Det — Întărirea rețelelor de monitorizare de la toate nivelurile
Det — În caz de suspiciune de gripă, sesizarea imediată a
structurilor de monitorizare clinico-epidemiologică (CNSBT și
BESAP) și informarea MS, prin centrul operativ pentru situații
de urgență
Det — Trimiterea de probe biologice către laboratoarele
abilitate pentru tratarea virusului sau la centrele naționale de
referință, în caz de gripă, pentru confirmarea infecției; imediat
după confirmare se vor lua măsuri de informare a OMS și a
Comisiei Europene prin intermediul CNSBT și BESAP.
Obiectiv: tratarea cazurilor susceptibile de infecție, a
bolnavilor și a persoanelor care intră în contact cu aceștia
Cas — Tratarea bolnavilor detectați pe drumul de întoarcere
în România conform procedurilor prestabilite
Obiectiv: informarea populației, a oficialităților, profesioniștilor
din domeniu și a operatorilor economici
Măsuri de combatere a gripei
Inf — Informarea călătorilor și a persoanelor expatriate
asupra precauțiilor în vigoare în țările atinse de epizootie
Inf — Educarea elevilor cu ajutorul profesorilor și al
personalului sanitar în privința măsurilor de evitare a
contaminării cu virus de gripă de la animalele sau păsările
bolnave (MECI, MS)
Inf — Informarea populației asupra măsurilor de evitare a
contaminării în caz de epizootie, a consumului de carne și
asupra riscurilor de a păstra în continuare păsări sau animale în
gospodăriile proprii
Măsuri de pregătire în vederea unei pandemii de gripă
umană
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a
unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale, a cabinetelor
din unitățile și instituțiile de învățământ asupra procedurilor de
urmat, a mijloacelor de protecție adecvate ce trebuie utilizate
(măști), precum și asupra conduitei adecvate în caz de
pandemie de gripă, conform situațiilor din planul național

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Inf — Sensibilizarea instituțiilor publice și private în domeniul
problematicii pandemiei de gripă și încurajarea pregătirilor în
vederea unei pandemii
Inf — Sensibilizarea oficialităților în domeniul riscurilor
pandemiei de gripă și al măsurilor adecvate ce trebuie adoptate
în sens preventiv
Inf — Educarea elevilor prin intermediul profesorilor și al
personalului sanitar asupra regulilor elementare de igienă pentru
prevenirea transmiterii bolilor respiratorii de la om la om
C.5. Situația 3B
Cazuri umane izolate în România, fără transmitere de la om
la om
Perioada de alertă pandemică — Faza 3 OMS
Măsurile preconizate constituie propuneri de analizat pentru
fiecare caz.
Măsurile pentru combaterea epizootiei se găsesc în fișele de
situație 2A și 2B.
Această situație corespunde fie cazurilor importate, fie celor
legate de un focar de epizootie izbucnit pe teritoriul național.
Natura bolii nu se schimbă pe parcurs. Viața populației nu ar
trebui să înregistreze tulburări majore, dar nu trebuie să
subestimăm reacțiile psihologice ale oamenilor și apariția unui
număr mare de alarme false care vor conduce la mobilizarea
resurselor sanitare existente.
Măsuri majore
Org — Organizarea unei ședințe extraordinare a CNSU în
caz de confirmare sau de probabilitate ridicată a declanșării
pandemiei de gripă; MS preia controlul operațional al activității
pe plan național.
Eru — Aplicarea unor măsuri tip barieră de control sanitar și
al circulației, în scopul menținerii virusului în perimetrul
contaminat și protecției zonelor neafectate
Grl — Creșterea capacității de producție a măștilor de
protecție respiratorie în industria autohtonă și derularea
procedurilor de achiziție a acestora din import
Grl — Produse sanitare antivirale: introducerea produselor
antivirale în formă finală de prezentare, în cazul în care acestea
au fost achiziționate sub formă vrac
Grl — Producerea unui vaccin adaptat mutațiilor actuale și
semnarea unui contract cu companiile producătoare pentru
producerea viitorului vaccin pandemic
Grl — Începând cu situația 4B se vor desemna și echipa una
sau două platforme aeroportuare pentru primirea avioanelor
suspecte de transportul persoanelor infectate.
Grl — Aplicarea măsurilor de securizare a depozitelor de
produse sanitare și echipamente de protecție la nivel teritorial
(CJSU)
Grl — Analiza ultimelor descoperiri în domeniul produselor
sanitare necesare pe timp de pandemie și evaluarea resurselor
existente (vaccinuri, antivirale, produse care măresc eficacitatea
acestora și altele asemenea)
Măsuri de implementare și control
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Org — Examinarea menținerii sau a eliminării măsurilor
decise anterior
Org — MS dispune creșterea capacității de acțiune a tuturor
instituțiilor sanitare din sistemul public sau privat de sănătate.
Org — Creșterea schimbului reciproc de informații între
instituțiile implicate în managementul acestui tip de risc, prin
centrele operative pentru situații de urgență
Org — CMSU al MS se întrunește săptămânal.
Org — Menținerea permanentă a legăturii cu Comitetul
Permanent pentru Lanțul Alimentar și Sănătate Animală de la
nivelul Uniunii Europene (ANSVSA)

23

Org — Creșterea capacității de acțiune a CJSU în județele
atinse de pandemie; în localitățile unde sunt confirmate focare
de infecție, instituirea permanenței la primării
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
monitorizarea opiniei publice (CNCIP, CJCIP din CNSU și
CJSU)
Obiectiv: detectarea și semnalarea cazurilor de gripă la om
pe teritoriul național
Det — Difuzarea procedurilor și dispozițiilor de primire a
persoanelor suspecte de infecție în unitățile sanitare, în serviciile
medicale din aeroporturi, la cabinetele medicale de la locul de
muncă și în unitățile naționale specializate în tratarea cazurilor
de gripă
Det — În caz de suspiciune de gripă, sesizarea imediată a
structurilor de monitorizare clinico-epidemiologică (CNSBT și
BESAP) și informarea MS, prin centrul operativ pentru situații
de urgență
Det — Trimiterea de probe biologice către laboratoarele
abilitate pentru tratarea virusului sau la centrele naționale de
referință, în caz de gripă, pentru confirmarea infecției; imediat
după confirmare se vor lua măsuri de informare a OMS și a
Comisiei Europene prin intermediul CNSBT și BESAP.
Obiectiv: tratarea cazurilor susceptibile de infecție, a
bolnavilor și a persoanelor care intră în contact cu aceștia
Cas — Organizarea activităților de primire a pacienților (de
preferat în spitale)
Cas — Tratarea pacienților infectați și a celor suspectați de
infectare conform procedurilor prestabilite în cazul apariției unor
noi cazuri de infecție cu subtipuri virale fără transmitere de la
om la om
Cas — Tratarea bolnavilor detectați pe drumul de întoarcere
în România conform procedurii prestabilite
Cas — În situația în care apariția cazurilor de gripă la oameni
este legată de existența unui focar de epizootie în România, se
vor pune în aplicare procedurile prestabilite pentru focarele de
gripă cu virus înalt patogen și risc ridicat de transmitere de la
om la om, pe întreg teritoriul național.
Obiectiv: prevenirea răspândirii virusului la oameni și
eradicarea lui
Eru — Monitorizarea persoanelor care intră în contact direct
cu bolnavii și a persoanelor care au intrat în contact cu păsările
sau animalele infectate
Obiectiv: asistență și sprijin pentru cetățenii români din
străinătate
Principiu: este în interesul persoanelor bolnave să fie tratate
cu prioritate în țările sau regiunile în care se află în momentul
contaminării, eventual cu sprijinul unui consilier medical
responsabil cu gripa atașat corpului diplomatic din țara
respectivă. În această situație, cu toate că încă nu s-a constatat
transmiterea virusului de la om la om, același consilier medical
va decide izolarea persoanelor bolnave și monitorizarea
anturajului acestora din motive de precauție.
Rom — Îngrijirea pe loc a cetățenilor români din țările atinse
de pandemie, fie bolnavi, fie suspecți de boală, cu sprijinul
serviciilor sanitare locale și, în caz de nevoie, cu sprijinul
consilierului medical responsabil cu gripa atașat corpului
diplomatic din țara respectivă și al mijloacelor puse la dispoziția
acestuia. Produsele și materialele de protecție vor fi livrate
conform indicațiilor stabilite în prealabil de MS.
Rom — În funcție de posibilitățile locale de îngrijire a
bolnavilor și de starea de sănătate a acestora, se poate decide
repatrierea fiecărui pacient, în urma acordului comun între MAE
(corpul diplomatic), MS și asigurătorul pacientului, cu
menționarea garantării siguranței echipajului de zbor și a echipei
de asistență medicală; înainte de decolare este necesară
informarea MS și MAI pentru organizarea primirii și spitalizării
pacienților.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

Obiectiv: organizarea unei structuri naționale de intervenție
în caz de pandemie
Grl — Înființarea unor depozite (măști, produse sanitare) în
cadrul instituțiilor sanitare și în alte locuri propice depozitării
produselor
Grl — Înființarea unor depozite naționale de medicamente și
echipamente medicale de protecție
Grl — Difuzarea dispozițiilor necesare aplicării măsurilor de
carantină sau izolare, în conformitate cu recomandările OMS și
cu deciziile aplicabile la nivelul Uniunii Europene; prefecții își vor
fundamenta acțiunile stabilite pe plan local pe acest act normativ
de câte ori va fi nevoie.
Grl — Elaborarea de către operatorii economici, în special
cei din sectoarele de activitate economică de importanță vitală,
a planurilor de asigurare a continuității vieții economice, în
scopul menținerii serviciilor și transportului de mărfuri pe o
perioadă de timp cât mai îndelungată. Pregătirea
echipamentelor de protecție pentru personalul propriu
Grl — Activarea unei rețele de consilieri medicali pentru
combaterea gripei în cazul cetățenilor români stabiliți în
străinătate și informarea companiilor care angajează persoane
expatriate (MAE, MMFPS)
Grl — Securizarea antivirală a produselor biologice (sânge,
țesuturi și altele asemenea)
Grl — Pregătirea acțiunilor de asociere și mobilizarea
voluntarilor în caz de pandemie
Grl — Asigurarea suportului informațional și de comunicații și
IT pentru crearea unui centru ad-hoc de comandă și control
destinat gestionării crizei în zona geografică unde aceasta se
manifestă prin înființarea în Sistemul național pentru apel unic
de urgență — 112 a unei agenții specifice tipului de criză, care
să acționeze conform indexului specific determinat de MS,
pentru apelurile telefonice în cazul simptomatologiei de gripă
(febră, tuse) — (STS)
Obiectiv: informarea populației, a oficialităților, profesioniștilor
din domeniu și a societăților comerciale
Inf — Educarea elevilor cu ajutorul profesorilor și al
personalului sanitar în privința măsurilor de evitare a
contaminării cu virus de gripă de la animalele sau păsările
bolnave (MECI, MS)
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a
unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale, a cabinetelor
din unitățile și instituțiile de învățământ asupra procedurilor de
urmat, a mijloacelor de protecție adecvate ce trebuie utilizate
(măști), precum și asupra conduitei adecvate în caz de
pandemie de gripă, conform situațiilor din planul național
Inf — Informarea populației asupra situației actuale și a
măsurilor de protecție împotriva virusului de gripă
Inf — Informarea regulată a mass-mediei asupra situației de
pandemie și a măsurilor destinate populației pentru limitarea
transmiterii virusului
Inf — Sensibilizarea instituțiilor publice și private în domeniul
problematicii pandemiei de gripă și încurajarea pregătirilor în
vederea unei pandemii
Inf — Educarea elevilor prin intermediul profesorilor și al
personalului sanitar asupra regulilor elementare de igienă pentru
prevenirea transmiterii bolilor respiratorii de la om la om
C.6. Situația 4A
Cazuri umane grupate limitate și localizate în străinătate
Perioada de alertă pandemică — Faza 4 OMS
Măsurile preconizate constituie propuneri de analizat pentru
fiecare caz.
Măsurile pentru combaterea epizootiei se găsesc în fișele de
situație 2A și 2B.

Această situație, dacă este vorba de o mutație a virusului de
gripă, trebuie considerată drept un semnal de alarmă. Cea mai
eficientă strategie în acest caz constă în colaborarea la nivel
internațional în scopul evitării exportării virusului și stabilirea
mijloacelor sanitare de localizare a focarului de infecție.
Măsuri majore
Org — Organizarea ședinței extraordinare a CNSU în caz de
confirmare sau de probabilitate ridicată a declanșării pandemiei
de gripă
Pentru zonele contaminate, în funcție de gravitatea bolii și
de gradul de contagiozitate, se vor aplica următoarele măsuri:
Amn — Suspendarea transporturilor aeriene, maritime și
terestre către zonele contaminate; în cazul pasagerilor aflați în
voiaj, după luarea acestei decizii, aceștia vor fi puși în carantină
la intrarea în țară (capacitate de primire redusă), în conformitate
cu recomandările forurilor decizionale de la nivelul Uniunii
Europene.
Amn — În cazul menținerii transporturilor aeriene spre zonele
contaminate, vor fi emise recomandări oficiale privind evitarea
călătoriilor spre aceste zone; nu se va accepta repatrierea
persoanelor bolnave; persoanele aflate deja în călătorie vor fi
puse imediat în carantină la intrarea în țară (capacitate de
primire redusă), în conformitate cu recomandările forurilor
decizionale de la nivelul Uniunii Europene.
Pentru zonele amenințate de pandemie:
Amn — Participarea la întâlnirile de urgență ale statelor
membre ale Uniunii Europene pentru analizarea măsurilor ce
trebuie luate la nivel comunitar (limitarea eliberării vizelor de
intrare în spațiul Schengen, restricții pe liniile aeriene,
impunerea carantinei la aterizare); informarea statelor membre
și a Comisiei Europene cu privire la tipul și durata măsurilor de
control implementate de România (notificare în caz de urgență)
Amn — Toate călătoriile spre aceste zone vor fi descurajate,
cu excepția celor indispensabile.
Rom — Îngrijirea pe loc a cetățenilor români din țările atinse
de pandemie, fie bolnavi, fie suspecți de boală, cu sprijinul
serviciilor sanitare locale și, în caz de nevoie, cu sprijinul
consilierului medical responsabil cu gripa atașat corpului
diplomatic din țara respectivă și al mijloacelor puse la dispoziția
acestuia. Produsele și materialele de protecție vor fi livrate
conform indicațiilor stabilite în prealabil de MS.
Rom — Se recomandă întoarcerea în România a studenților
români din străinătate și a funcționarilor statului a căror prezență
în zonele respective nu este indispensabilă (deciziile pentru
zonele contaminate diferă de cele pentru zonele amenințate de
pandemie).
Coo — Prin acțiunile sale, OMS va ajuta țările afectate de
pandemie în lupta pentru combaterea pandemiei. Se va purta
un dialog permanent cu țările afectate de pandemie, pentru
analizarea și aplicarea măsurilor de izolare adecvate.
Inf — Activarea unor linii telefonice dedicate populației pentru
cazurile de gripă confirmate sau suspicionate de infectare cu
virusul gripal (de tip HELP-line) — (MS, MAE)
Grl — Facilitarea alocărilor resurselor necesare pentru
demararea producției de vaccin antipandemic de către
companiile farmaceutice. Această măsură, care va fi analizată
împreună cu firmele producătoare, implică stoparea producției
de vaccin antigripal sezonier.
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Măsuri de implementare și control
Org — Analiza periodică privind menținerea sau eliminarea
unor măsuri decise anterior
Org — Consolidarea capacității de acțiune a CMSU al MS și
MAI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Org — MS dispune creșterea capacității de acțiune a tuturor
instituțiilor sanitare din sistemul public sau privat de sănătate.
Org — Creșterea schimbului reciproc de informații între
instituțiile implicate în managementul acestui tip de risc
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale
(CNCIP din CNSU)
Obiectiv: asistență și sprijin pentru cetățenii români din
străinătate
Rom — Închiderea unităților de învățământ și a centrelor
culturale române în țările afectate de pandemie și în cele vecine,
ca urmare a deciziei ambasadorilor
Rom — În caz de nevoie și dacă situația internațională o
permite, se vor trimite echipe sanitare suplimentare pentru
instituțiile diplomatice suprasolicitate.
Rom — Stabilirea unei unități de sprijin pentru turiștii și
cetățenii români nonrezidenți care nu mai pot fi repatriați la timp
Rom — Mobilizarea personalului misiunilor diplomatice
pentru informarea cetățenilor români din străinătate asupra
evoluției situației de criză. Acordarea asistenței consulare
persoanelor îndoliate
Rom — Stabilirea, în funcție de resursele locale, a
mijloacelor de protecție individuală și de îngrijire pentru
personalul profesionist, la solicitarea acestuia
Rom — Creșterea graduală a capacității de răspuns a CMSU
al MAE
Rom — Transmiterea de către misiunile diplomatice la
CMSU al MAE, utilizând canalele oficiale, a efectivului actualizat
de cetățeni români din străinătate
Obiectiv: reducerea riscurilor de importare a maladiei
Amn — Întărirea controlului sanitar la punctele de trecere a
frontierei
Amn — Constituirea unui sistem de evidență a datelor
pasagerilor la intrare în țară, care să permită localizarea
ulterioară a acestora
Obiectiv: detectarea și semnalarea cazurilor umane pe
teritoriul național
Det — Intensificarea monitorizării clinico-epidemiologice
(CNSBT și BESAP)
Det — Difuzarea procedurilor și dispozițiilor de primire a
persoanelor suspecte de infecție în unitățile sanitare, în serviciile
medicale din aeroporturi, la cabinetele medicale de la locul de
muncă și în unitățile naționale specializate în tratarea cazurilor
de gripă
Det — În caz de suspiciune de gripă, sesizarea imediată a
structurilor de monitorizare clinico-epidemiologică (CNSBT și
BESAP) și informarea MS, prin centrul operativ pentru situații
de urgență
Det — Sesizarea imediată în cazul suspiciunii infectării cu
virusul gripei a centrului operativ pentru situații de urgență al
MS, prin rețeaua locală/județeană de centre operative constituite
și operaționalizate
Det — Trimiterea de probe biologice către laboratoarele
abilitate pentru tratarea virusului sau la centrele naționale de
referință, în caz de gripă, pentru confirmarea infecției; imediat
după confirmare se vor lua măsuri de informare a OMS și a
Comisiei Europene prin intermediul CNSBT și BESAP.
Obiectiv: tratarea cazurilor susceptibile de infecție, a
bolnavilor și a persoanelor care intră în contact cu aceștia
Cas — Necesitatea îngrijirii bolnavilor existenți și a cazurilor
suspecte de boală conform procedurilor prestabilite de acțiune,
în caz de apariție a unei mutații de virus de gripă cu transmitere
la om
Cas — Tratarea bolnavilor identificați cu ocazia revenirii în
România, conform procedurilor prestabilite și diseminate de MS
Obiectiv: organizarea structurii naționale de intervenție în caz
de pandemie

25

Grl — Verificarea în prealabil a destinației produselor
sanitare și a echipamentelor de protecție în România;
asigurarea completării cu medicamente și echipamente de
protecție a depozitelor constituite în cadrul misiunilor diplomatice
Grl — Inițierea și promovarea unui act normativ privind
aplicarea măsurilor de carantină sau izolare, corespunzătoare
fazelor 4 și 5 OMS, în conformitate cu recomandările și deciziile
aplicabile la nivelul Uniunii Europene; prefecții își vor
fundamenta acțiunile stabilite pe plan local pe acest act normativ
de câte ori va fi nevoie.
Grl — Aplicarea vaccinului antipneumococic persoanelor
vulnerabile (măsură de protecție împotriva anumitor tipuri de
suprainfecție bacteriană)
Grl — Verificarea disponibilității în masă a testelor biologice
(PCR, teste rapide și altele asemenea)
Grl — Achiziționarea și constituirea stocurilor de măști
Grl — Produse sanitare antivirale: introducerea produselor
antivirale în formă finală de prezentare, în cazul în care au fost
achiziționate sub formă vrac
Grl — Pregătirea în vederea combaterii efectelor pandemiei
în rândul personalului din cadrul instituțiilor publice vitale pentru
funcționarea normală a statului (în domeniile ordinii și siguranței
publice și economico-financiar)
Grl — Repartizarea personalului indispensabil pentru
funcționarea structurilor esențiale și planificarea substituirii
acestuia în număr cât mai mare pe baza unui calcul stabilit în
prealabil, potrivit ipotezelor prevăzute în planurile proprii
Grl — Reorganizarea serviciilor publice de asistență socială
din subordinea consiliilor locale pentru sprijinirea categoriilor de
populație vulnerabilă (aziluri de bătrâni, persoane cu dizabilități,
copii, persoane care locuiesc singure)
Grl — Organizarea de servicii publice de asistență a
populației, cu implicarea structurilor existente în domeniul
situațiilor de urgență (SVSU, asociații de voluntari, ONG)
Grl — Verificarea măsurilor întreprinse pentru organizarea
serviciilor medicale în unitățile sanitare (planul alb și anexa
ăPandemia de gripă”)
Grl — Dispunerea de către prefecți a măsurilor de securizare
a depozitelor de produse sanitare și echipamente de protecție
constituite
Grl — Stabilirea prealabilă a produselor sanitare și
echipamentelor de protecție ce urmează a fi utilizate
Grl — Analiza ultimelor descoperiri în domeniul produselor
sanitare necesare pe timp de pandemie și evaluarea resurselor
existente în acord cu acestea (vaccinuri, antivirale, produse care
măresc eficacitatea acestora și altele asemenea)
Grl — Asigurarea suportului informațional și de comunicații și
IT pentru crearea unui centru ad-hoc de comandă și control
destinat gestionării crizei în zona geografică unde aceasta se
manifestă prin înființarea în Sistemul național pentru apel unic
de urgență — 112 a unei agenții specifice tipului de criză, care
să acționeze conform indexului specific determinat de MS,
pentru apelurile telefonice în cazul simptomatologiei de gripă
(febră, tuse) — (STS).
Obiectiv: informarea populației, a oficialităților, a profesioniștilor
din domeniu și a operatorilor economici
Inf — Informarea companiilor care dețin porturi și aeroporturi
internaționale, a călătorilor, companiilor de turism și de transport
asupra interdicțiilor, restricțiilor și condițiilor particulare care se
vor pune în aplicare pentru transportul internațional
Inf — Informarea cetățenilor români din străinătate asupra
principiului de tratare pe loc a cazurilor posibile de boală și a
bolnavilor în țările afectate de pandemie, precum și asupra
condițiilor de livrare a produselor și materialelor de protecție,
utilizând linii tip HELP-line
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale asupra
procedurilor de urmat, a mijloacelor de protecție adecvate
(măști) și a conduitei adecvate în caz de pandemie de gripă
Inf — Informarea operatorilor economici publici și privați
asupra evoluției situației și a măsurilor întreprinse, utilizând toate
canalele de comunicare disponibile în plan teritorial
Inf — Educarea elevilor, prin intermediul profesorilor și al
personalului sanitar, asupra regulilor elementare de igienă
pentru prevenirea transmiterii bolilor respiratorii de la om la om
C.7. Situația 4B
Cazuri grupate umane în România, delimitate și localizate
Perioada de alertă pandemică — Faza 4 OMS
Măsurile preconizate constituie propuneri de analizat pentru
fiecare caz.
Măsurile pentru combaterea epizootiei se găsesc în fișele de
situație 2A și 2B.
Apariția cazurilor grupate în România, indiferent de originea
lor, duce la suspectarea transmiterii bolii de la om la om, ceea
ce constituie un eveniment de importanță majoră. Dacă apariția
cazurilor grupate corespunde cu o mutație a virusului de gripă,
ea poate fi urmată de o răspândire rapidă a virusului sau, într-un
scenariu mai dramatic, de o situație de pandemie de gripă. În
cadrul acestei etape sunt posibile localizarea focarelor de
infecție și, în același timp, aplicarea măsurilor necesare pentru
evitarea răspândirii virusului pe teritoriul țării și în afara
granițelor.
Măsuri majore
Măsuri organizatorice
Org — Organizarea unei ședințe extraordinare a CNSU în
cazul confirmării sau probabilității ridicate a declanșării pandemiei
de gripă. Controlul operațional al acțiunilor va fi exercitat de către
MS — pentru problemele de natură medicală — și există
posibilitatea preluării conducerii și coordonării globale a
acțiunilor de intervenție de către MAI potrivit hotărârii CNSU (mai
ales în cazul în care gestionarea aspectelor legate de ordinea și
siguranța publică sau cele privind continuitatea vieții
socioeconomice devin o prioritate).
Org — Activarea grupurilor de suport tehnic din cadrul CJSU
și analiza măsurilor dispuse anterior și a celor necesare pentru
perioada următoare
Măsuri de delimitare a focarelor de infecție
Eru — Aplicarea unor măsuri tip barieră de control sanitar și
al circulației pe teritoriul național, în scopul izolării virusului în
perimetrul delimitat și protejarea zonelor neafectate
Eru — Participarea la ședințele de urgență ale statelor
membre ale Uniunii Europene pentru analizarea măsurilor ce
urmează a fi implementate la nivel comunitar; consultarea
statelor membre și a Comisiei Europene în ceea ce privește
natura și diversitatea domeniilor de aplicare a măsurilor de
control stabilite de România; informarea OMS și a Comisiei
Europene asupra măsurilor stabilite deja (prin sistemul EWRS,
la inițiativa CMSU al MS)
Eru — În cazul eșecului acțiunilor de izolare a virusului în
perimetrul delimitat, MS propune CNSU emiterea
recomandărilor de profilaxie cu antivirale pentru populația aflată
în zonele de proximitate
Eru — Întreruperea sau suspendarea temporară a
transportului aerian, maritim și terestru către exterior, conform
recomandărilor și deciziilor aplicabile la nivelul Uniunii
Europene. Rutele indispensabile se vor menține în funcție de
posibilități.

Măsuri majore de pregătire în vederea pandemiei, care
trebuie analizate în prealabil
Grl — Emiterea actului normativ, la propunerea MS, privind
aplicarea măsurilor de carantină sau de izolare prevăzute în
etapele 4 sau 5 ale OMS, potrivit recomandărilor furnizate la
nivelul Uniunii Europene; prefecții de județ se vor folosi de acest
decret de câte ori va fi nevoie.
Grl — Implementarea măsurilor de securitate pentru
depozitele de medicamente și echipamente de protecție, pentru
instituțiile sanitare, farmacii și pentru medicii din cabinete private
Grl — Înființarea unor centre de coordonare socială și
medicală la nivel teritorial
Grl — Utilizarea rezervelor de vaccin antigripal prepandemic
în funcție de evoluția cercetărilor și/sau de eficacitatea deja
constatată și de concluziile ultimelor expertize în domeniu.
Grl — Analiza ultimelor descoperiri în domeniul produselor
sanitare necesare pe timp de pandemie și evaluarea resurselor
existente în concordanță cu acestea (vaccinuri, antivirale,
produse care măresc eficacitatea acestora și altele asemenea)
Grl — Alocarea în regim de urgență a resurselor financiare
necesare achiziționării stocurilor de vaccin antipandemic. În plan
teritorial, fundamentarea rapidă a propunerilor de achiziționare.
Această măsură, care va fi analizată împreună cu firmele
producătoare, implică stoparea producției de vaccin antigripal
sezonier.
Grl — Asigurarea suportului informațional și de comunicații și
IT pentru crearea unui centru ad-hoc de comandă și control
destinat gestionării crizei în zona geografică unde aceasta se
manifestă prin înființarea în Sistemul național pentru apel unic
de urgență — 112 a unei agenții specifice tipului de criză, care
să acționeze conform indexului specific determinat de MS,
pentru apelurile telefonice în cazul simptomatologiei de gripă
(febră, tuse) — (STS).
Toate strategiile preventive care conțin măsuri de combatere
a unei pandemii trebuie finalizate la timp și monitorizate, a se
vedea ansamblul de măsuri ăGrl” de la situația 4 B.
Măsuri aplicabile numai în zonele contaminate
Cas — Adaptarea sistemului de ămedic de familie” și
stabilirea unor măsuri administrative pentru a oferi bolnavilor o
îngrijire adecvată
Cas — Închiderea grădinițelor, a unităților de educație și
învățământ, a internatelor și a căminelor pentru copii
Inc — În timpul fazei inițiale a valului pandemic și în funcție
de virulența virusului și de nevoile locale, întreruperea sau
reducerea semnificativă a transportului public, deoarece
reprezintă locuri propice de răspândire a virusului
Inc — Suspendarea activităților colective: spectacole,
competiții sportive, târguri și expoziții și altele asemenea și
adaptarea programului activităților religioase. Reanalizarea
oportunității emiterii avizelor pentru organizarea manifestațiilor
publice de protest, iar în cazul instituirii stării de urgență, sistarea
acestora și a grevelor.
Inc — Restricționarea vizitelor și/sau controlul accesului în
unitățile medicale de orice natură, aziluri, centre de primire,
penitenciare, centre sociale și sociomedicale și altele asemenea
Inc — Personalul medical, cei care au grijă de persoanele
bolnave sau cei care intră în contact direct cu bolnavii în mod
repetat trebuie să poarte măști de protecție respiratorie tip
FPP2, iar personalul specializat de intervenție și bolnavii trebuie
să poarte măști de protecție. CNSU va emite, în baza propunerii
MS, recomandări privind purtarea măștilor de protecție
respiratorie în spațiile publice ca măsură de precauție.
Măsuri de implementare și control
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Org — Examinarea menținerii măsurilor decise anterior și
inventarierea celor necesar a fi întreprinse în perioada
următoare
Org — Ridicarea capacității de acțiune a structurilor implicate
în managementul situației de risc, prin punerea în aplicare a
planurilor proprii de măsuri
Org — Coordonarea și controlul acțiunilor operaționale se
exercită de către MAI sau MS, în funcție de hotărârea CNSU.
Org — ME, MFP, MIMMCMA și MMFPS pun în aplicare
planurile de asigurare a continuității vieții economice elaborate
anterior.
Org — Creșterea schimbului reciproc de informații între
instituțiile implicate în managementul acestui tip de risc, prin
centrele operative pentru situații de urgență
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
monitorizarea opiniei publice (CNCIP din CNSU)
Obiectiv: detectarea și semnalarea cazurilor umane de pe
teritoriul național
Det — Intensificarea monitorizării clinico-epidemiologice
(CNSBT și BESAP)
Det — Difuzarea procedurilor și dispozițiilor de primire a
persoanelor suspecte de infecție în unitățile sanitare, în serviciile
medicale din aeroporturi, la cabinetele medicale de la locul de
muncă și în unitățile naționale specializate în tratare a cazurilor
de gripă
Det — În caz de suspiciune de gripă, sesizarea imediată a
structurilor de monitorizare clinico-epidemiologică (CNSBT și
BESAP) și informarea MS, prin centrul operativ pentru situații
de urgență
Det — Sesizarea imediată în cazul suspiciunii infectării cu
virusul gripei a centrului operativ pentru situații de urgență al
MS, prin rețeaua locală/județeană de centre operative constituite
și operaționalizate
Det — Trimiterea de probe biologice către laboratoarele
abilitate pentru tratarea virusului sau la centrele naționale de
referință, în caz de gripă, pentru confirmarea infecției; imediat
după confirmare se vor lua măsuri de informare a OMS și a
Comisiei Europene prin intermediul CNSBT și BESAP
Obiectiv: prevenirea răspândirii virusului la oameni și
eradicarea lui
Eru — Informarea OMS și a Comisiei Europene asupra
apariției cazurilor grupate în România prin intermediul CNSBT și
BESAP
Eru — Dacă se suspectează apariția de noi cazuri umane,
prefectul va asigura informarea imediată a centrului operativ al
MS și CNSU, prin CON.
Obiectiv: tratarea cazurilor susceptibile de infecție, a
bolnavilor și a persoanelor care intră în contact cu aceștia
Cas — Organizarea activităților de primire a pacienților (de
preferat în spitale)
Cas — Necesitatea îngrijirii bolnavilor existenți și a cazurilor
suspecte de boală conform procedurilor de acțiune stabilite în
prealabil, în caz de apariție a unei mutații de virus de gripă cu
transmitere la om
Cas — Necesitatea îngrijirii bolnavilor identificați la
întoarcerea în România, conform procedurii prestabilite
Cas — În situația în care apariția cazurilor grupate de gripă
la oameni este cauzată de existența unui focar de epizootie în
România, pe teritoriul național se vor pune în aplicare
procedurile prestabilite pentru focarele de gripă cu virus înalt
patogen și risc ridicat de transmitere de la om la om.
Obiectiv: organizarea unei structuri naționale de intervenție
în caz de pandemie
Grl — Verificarea în prealabil a disponibilității produselor
sanitare și a echipamentelor de protecție în România;

27

consolidarea stocurilor de medicamente și echipamente de
protecție din depozitele misiunilor diplomatice
Grl — Aplicarea vaccinului antipneumococic la persoanele
care prezintă un risc accentuat de suprainfecție bacteriană
Grl — Verificarea disponibilității testelor biologice pentru
depistarea cazurilor de infecție în masă
Grl — Creșterea producției de măști (MS/ME, prin operatorii
economici specializați)
Grl — Produse sanitare antivirale: introducerea produselor
antivirale în formă finală de prezentare, în cazul achiziționării
acestora în formă vrac
Grl — Actualizarea și pregătirea pentru implementare a
planurilor de asigurare a continuității activității pentru autoritățile
administrației publice, regii autonome, companii naționale și
operatori economici sursă de risc
Grl — Repartizarea personalului indispensabil pentru
funcționarea structurilor esențiale și planificarea substituirii
acestora în număr cât mai mare pe baza unui calcul stabilit în
prealabil
Grl — Reorganizarea serviciilor publice de asistență socială
din subordinea consiliilor locale pentru sprijinirea categoriilor de
populație vulnerabilă (aziluri de bătrâni, persoane cu dizabilități,
copii, persoane care locuiesc singure)
Grl — Organizarea de servicii publice de asistență a
populației, cu implicarea structurilor existente în domeniul
situațiilor de urgență (SVSU, asociații de voluntari, ONG)
Grl — Verificarea măsurilor întreprinse pentru organizarea
serviciilor medicale în unitățile sanitare (planul alb și anexa
ăPandemia de gripă”)
Grl — Asigurarea securizării antivirale a produselor biologice
(sânge, țesuturi și altele asemenea)
Men — La nivelul localităților, operatorii economici
responsabili cu eliminarea deșeurilor menajere asigură:
— identificarea unităților de depozitare provizorie;
— achiziționarea și distribuirea sacilor de plastic (cu sfoară)
la domiciliul persoanelor bolnave pentru depozitarea deșeurilor
menajere.
La nivelul unităților de îngrijire medicală și spitale:
— se va verifica dacă firmele producătoare au suficiente
rezerve de cutii de carton tip ADR pentru depozitarea deșeurilor
biologice sau dacă pot produce cantități suficiente cât mai
repede posibil;
— se vor identifica, cu ajutorul colectivităților locale, spațiile
adecvate de depozitare care pot fi folosite pentru depozitarea
deșeurilor biologice într-o situație de criză.
Obiectiv: informarea populației, a oficialităților, profesioniștilor
din domeniu și a societăților comerciale
Inf — Informarea companiilor care dețin porturi și aeroporturi
internaționale, a călătorilor, companiilor de turism și de transport
asupra interdicțiilor, restricțiilor și condițiilor particulare care se
vor pune în aplicare pentru transportul internațional
Inf — Informarea cetățenilor români din străinătate asupra
principiului de tratare pe loc a cazurilor posibile de boală și a
bolnavilor în țările afectate de pandemie, precum și asupra
condițiilor de livrare a produselor și materialelor de protecție,
activând și utilizând linii tip HELP-line
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a
unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale asupra
procedurilor de urmat, a mijloacelor de protecție adecvate
(măști) și a conduitei adecvate în caz de pandemie de gripă
Inf — Informarea regulată a presei și a publicului asupra
zonelor contaminate din România, a situației din aceste zone și
a măsurilor de precauție adecvate

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

Inf — Informarea operatorilor economici publici și privați
asupra evoluției situației și a măsurilor întreprinse, utilizând toate
canalele de comunicare disponibile în plan teritorial
Măsuri specifice pentru zonele contaminate
Org — Consolidarea capacității de acțiune a CJSU în
județele afectate de pandemie, prin suplimentarea personalului
de specialitate din compunerea grupurilor de suport tehnic
Cas — Aplicarea prevederilor actului normativ emis de
Guvern privind măsurile de izolare și cele eventuale de
carantină, conform recomandărilor și deciziilor aplicabile la
nivelul Uniunii Europene
Cas — Aplicarea procedurilor specifice pentru transportul
bolnavilor, analizele de laborator și altele asemenea
Cas — Implementarea anexei ăPandemia de gripă” din
planurile albe ale unităților sanitare, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului sănătății publice și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 2.021/691/2008
Inc — Protejarea persoanelor din anturajul primelor cazuri
de infecție; măsuri de izolare; purtarea măștilor respiratorii;
îngrijirea persoanelor care intră în contact cu bolnavii
Inc — Apel pentru aplicarea individuală a normelor standard
de igienă (spălarea mâinilor și altele asemenea)
Inc — Deplasările individuale se vor face numai în caz de
nevoie, apel la simțul civic
Eru — Măsuri specifice de îngrijire a persoanelor care intră
în contact cu bolnavii (carantină la domiciliu și, eventual,
tratament profilactic cu neuraminidază)
Men — Apel la voluntariat cu sprijinul asociațiilor existente, în
limita posibilului; aplicarea statutului de colaborator ocazional în
serviciul public pentru voluntarii care figurează în aceste
asociații și/sau pentru cei desemnați de o autoritate
administrativă locală
Men — La inițiativa autorităților locale se va face
recensământul populației (persoane izolate și persoane fără
domiciliu stabil...) și al nevoilor acesteia (livrarea de alimente,
medicamente, produse indispensabile și altele asemenea)
Men — Sprijinirea materială și financiară de către consiliile
locale și asociațiile de voluntari a persoanelor rămase fără ajutor
din cauza epidemiei
Men — Asigurarea consilierii psihologice pentru familiile
victimelor, prin intermediul serviciilor de asistență socială
Men — Îngrijirea copiilor izolați și a persoanelor imobilizate
necontaminate
Eva — Stabilirea și difuzarea unei sinteze zilnice a situației
de către fiecare minister, pe baza unor indicatorilor operaționali
și de capacitate stabiliți în prealabil; monitorizarea permanentă,
în scopul anticipării dificultăților ce pot surveni pe parcurs și
asocierea tuturor operatorilor relevanți din sectorul aferent
Eva — Previziuni actualizate zilnic, dacă este posibil, asupra
evoluției pandemiei, pe baza datelor furnizate de unitățile
sanitare și recensământul deceselor
Eva — Colectarea și centralizarea parametrilor și indicatorilor
de monitorizare a situației sanitare, analiza acestora și
adaptarea corespunzătoare a concepției de intervenție în caz
de pandemie
Eva — Monitorizarea raportului consum/aprovizionare pentru
produsele medicale și echipamentele de protecție și igienă
Eva — Informarea populației din zonele contaminate asupra
închiderii grădinițelor și a unităților de educație și învățământ
Eva — Apel la solidaritate și informarea populației din zonele
contaminate asupra conduitei adecvate în caz de pandemie
C.8. Situația 5A
Focare de boală grupate și necontrolate, izbucnite în
străinătate
Perioadă de alertă pandemică — Etapa 5 OMS

Măsurile preconizate constituie propuneri de analizat pentru
fiecare caz
Măsurile pentru combaterea epizootiei le vom găsi în fișele
de situație 2A și 2B
Această etapă poate constitui declanșarea unei pandemii.
Fără a fi nevoie de o confirmare din partea OMS, ea este
dovada clară a unei mutații în structura virusului și impune
mobilizarea autorităților pentru a împiedica pătrunderea bolii pe
teritoriul național și pentru a pregăti țara în vederea unei
pandemii de gripă.
Măsuri majore
Măsuri organizatorice
Org — Organizarea unei ședințe extraordinare a CNSU în
cazul confirmării sau probabilității ridicate a declanșării
pandemiei de gripă. Controlul operațional al acțiunilor va fi
exercitat de către MS — pentru problemele de natură medicală —
și există posibilitatea preluării conducerii și coordonării globale
a acțiunilor de intervenție de către MAI, potrivit hotărârii CNSU
(mai ales în cazul în care gestionarea aspectelor legate de
ordinea și siguranța publică sau cele privind continuitatea vieții
socioeconomice devin o prioritate).
Org — Activarea grupurilor de suport tehnic din cadrul CJSU
și analiza măsurilor dispuse anterior și a celor necesare pentru
perioada următoare
Măsuri de delimitare a importării bolii
Pentru țările afectate de pandemie prin transmiterea bolii de
la om la om, în funcție de gravitatea și gradul de contagiozitate
al bolii, se vor lua următoarele măsuri:
Amn — Suspendarea transportului aerian, maritim și terestru
cu țările afectate de pandemie; în cazul pasagerilor aflați în voiaj
după luarea acestei decizii, aceștia vor fi izolați la intrarea în țară
(capacitate de primire redusă). Măsura se va aplica numai în
concordanță cu deciziile luate la nivelul Uniunii Europene.
Amn — Suspendarea eliberării vizelor de România pentru
țările atinse de pandemie
Rom — Stabilirea unei unități de sprijin de către MAI pentru
turiștii și cetățenii români nonrezidenți care nu mai pot fi
repatriați la timp
Pentru țările învecinate cu țările afectate de pandemie
Amn — Descurajarea oficială a călătoriilor, cu excepția celor
indispensabile
Rom — Limitarea efectivului funcționarilor publici ai statului
la posturile strict necesare
Rom — Prezentarea de către MS și MAE a avantajelor și
riscurilor pe care le presupune emiterea unei recomandări
oficiale, către cetățenii români din străinătate, de a părăsi țările
învecinate cu cele atinse de pandemie
Amn — Participarea la ședințele de urgență ale statelor
membre ale Uniunii Europene pentru analizarea măsurilor ce
trebuie luate la nivel comunitar (limitarea eliberării vizelor de
intrare în spațiul Schengen, restricții pe liniile aeriene,
impunerea carantinei la aterizare,...); informarea statelor
membre și a Comisiei Europene cu privire la tipul și durata
măsurilor de control implementate de România (notificare în caz
de urgență)
Amn — Intensificarea controlului sanitar la punctele de
trecere a frontierei
Amn — Instituirea unui sistem de înregistrare a datelor la
intrare în țară a pasagerilor, care să permită localizarea
ulterioară a acestora
Amn — Măsurile de tratament profilactic se aplică și pentru
cetățenii români care locuiesc în țările învecinate cu țările atinse
de pandemie
Amn — Înainte de părăsirea țării învecinate cu țara afectată
de pandemie se efectuează control sanitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Principiu de acțiune: în străinătate, în interesul persoanelor
bolnave, îngrijirea medicală este asigurată cu prioritate pe loc,
în țara sau regiunea unde se află bolnavul în acel moment, cu
ajutorul mijloacelor de protecție și tratament din cadrul corpului
diplomatic din țara respectivă sau al consilierului medical
responsabil cu gripa.
Măsuri majore de pregătire în eventualitatea unei
pandemii, de examinat în prealabil
Grl — Emiterea actului normativ, la propunerea MS, privind
aplicarea măsurilor de carantină sau de izolare prevăzute în
etapele 4 sau 5 ale OMS, potrivit recomandărilor furnizate la
nivel UE; prefecții de județ se vor folosi de acest decret de câte
ori va fi nevoie
Grl — Implementarea măsurilor de securitate pentru
depozitele de medicamente și echipamente de protecție, pentru
instituțiile sanitare, farmacii și pentru medicii din cabinete private
Grl — Utilizarea rezervelor de vaccin antigripal prepandemic
în funcție de evoluția cercetărilor și/sau de eficacitatea deja
constatată și de concluziile ultimelor expertize în domeniu
Grl — Analiza ultimelor descoperiri în domeniul produselor
sanitare necesare pe timp de pandemie și evaluarea resurselor
existente în concordanță cu acestea (vaccinuri, antivirale,
produse care măresc eficacitatea acestora și altele asemenea).
Grl — Alocarea în regim de urgență a resurselor financiare
necesare achiziționării stocurilor de vaccin antipandemic și
demararea producției de către companiile autohtone. În plan
teritorial, fundamentarea rapidă a propunerilor de achiziționare
Toate măsurile de pregătire în vederea unei pandemii
(măsurile Grl de mai sus) trebuie finalizate la termen și
monitorizate.
Măsuri de îngrijire a pacienților
Cas — Organizarea activităților de primire a pacienților (de
preferat în spitale)
Cas — Necesitatea îngrijirii bolnavilor existenți și a cazurilor
suspecte de boală conform protocolului de acțiune stabilit în
prealabil, în caz de apariție a unei mutații de virus de gripă cu
transmitere la om
Cas — Necesitatea îngrijirii bolnavilor identificați pe drumul
de întoarcere în România conform procedurilor prestabilite
Rom — Îngrijirea pe loc a cetățenilor români din țările atinse
de pandemie, fie bolnavi sau suspecți de boală, cu sprijinul
serviciilor sanitare locale și, în caz de nevoie, cu sprijinul
consilierului medical responsabil cu gripa atașat corpului
diplomatic din țara respectivă și al mijloacelor puse la dispoziția
acestuia. Produsele și materialele de protecție vor fi livrate
conform indicațiilor stabilite în prealabil de MS și MAE.
Măsuri de informare
Inf — Informarea publicului larg asupra situației actuale, a
regulilor ce trebuie respectate și a conduitei de adoptat pe timp
de pandemie; în plus, notificarea imediată a populației asupra
tuturor simptomelor de gripă și a agravării acestora; apel la
solidaritate între vecini
Măsuri de implementare și control
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Org — Examinarea menținerii măsurilor decise anterior și
inventarierea celor necesar a fi întreprinse în perioada
următoare
Org — Ridicarea capacității de acțiune a structurilor implicate
în managementul situației de risc, prin punerea în aplicare a
planurilor proprii de măsuri
Org — Coordonarea și controlul acțiunilor operaționale se
exercită de către MAI sau MS, în funcție de hotărârea CNSU

29

Org — ME, MFP, MIMMCMA și MMFPS pun în aplicare
planurile de asigurare a continuității vieții economice elaborate
anterior
Org — Creșterea schimbului reciproc de informații între
instituțiile implicate în managementul acestui tip de risc, prin
centrele operative pentru situații de urgență
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
monitorizarea opiniei publice (CNCIP din CNSU)
Obiectiv: asistență și sprijin pentru cetățenii români din
străinătate
Rom — Închiderea unităților de învățământ și a centrelor
culturale române în țările afectate de pandemie și în cele vecine,
ca urmare a deciziei ambasadorilor
Rom — În caz de nevoie și dacă situația internațională o
permite, se vor trimite echipe sanitare suplimentare pentru
instituțiile diplomatice suprasolicitate.
Rom — Stabilirea unei unități de sprijin pentru turiștii și
cetățenii români nonrezidenți care nu mai pot fi repatriați la timp
Rom — Mobilizarea personalului misiunilor diplomatice
pentru informarea cetățenilor români din străinătate asupra
evoluției situației de criză. Acordarea asistenței consulare
persoanelor îndoliate
Rom — Stabilirea, în funcție de resursele locale, a
mijloacelor de protecție individuală și de îngrijire pentru
personalul profesionist, la solicitarea acestuia
Rom — Creșterea graduală a capacității de răspuns a CMSU
al MAE
Rom — Transmiterea de către misiunile diplomatice la
CMSU al MAE, utilizând canalele oficiale, a efectivului actualizat
de cetățeni români din străinătate
Obiectiv: detectarea și semnalarea cazurilor umane din
teritoriu
Det — Intensificarea monitorizării clinico-epidemiologice
(CNSBT și BESAP)
Det — Difuzarea procedurilor și dispozițiilor de primire a
persoanelor suspecte de infecție în unitățile sanitare, în serviciile
medicale din aeroporturi, la cabinetele medicale de la locul de
muncă și în unitățile naționale specializate în tratarea cazurilor
de gripă
Det — În caz de suspiciune de gripă, sesizarea imediată a
structurilor de monitorizare clinico-epidemiologică (CNSBT și
BESAP) și informarea MS, prin centrul operativ pentru situații
de urgență
Det — Sesizarea imediată în cazul suspiciunii infectării cu
virusul gripei a centrului operativ pentru situații de urgență al
MS, prin rețeaua locală/județeană de centre operative constituite
și operaționalizate
Det — Trimiterea de probe biologice către laboratoarele
abilitate pentru tratarea virusului sau la centrele naționale de
referință în caz de gripă pentru confirmarea infecției; imediat
după confirmare, se vor lua măsuri de informare a OMS și a
Comisiei Europene prin intermediul CNSBT și BESAP.
Obiectiv: tratarea cazurilor susceptibile de infecție, a
bolnavilor și a persoanelor care intră în contact cu aceștia
Cas — Suspendarea sistemului de ămedic de familie” și
stabilirea unor măsuri administrative pentru a oferi bolnavilor o
îngrijire adecvată
Cas — Punerea în aplicare a planurilor de livrare a
produselor de sănătate și a echipamentelor de protecție
Obiectiv: organizarea unei structuri naționale de intervenție
în caz de pandemie
Grl — Verificarea în prealabil a disponibilității produselor
sanitare și a echipamentelor de protecție în România;
consolidarea stocurilor de medicamente și echipamente de
protecție din depozitele misiunilor diplomatice
Grl — Aplicarea vaccinului antipneumococic la persoanele
care prezintă un risc accentuat de suprainfecție bacteriană

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

Grl — Verificarea disponibilității în masă a testelor biologice
pentru depistarea cazurilor de infecție în masă
Grl — Creșterea producției de măști (MS/ME, prin operatorii
economici specializați)
Grl — Produse sanitare antivirale: introducerea produselor
antivirale în formă finală de prezentare, în cazul achiziționării
acestora în formă vrac
Grl — Actualizarea și pregătirea pentru implementare a
planurilor de asigurare a continuității activității pentru autoritățile
administrației publice, regii autonome, companii naționale și
operatori economici sursă de risc
Grl — Repartizarea personalului indispensabil pentru
funcționarea structurilor esențiale și planificarea substituirii
acestora în număr cât mai mare pe baza unui calcul stabilit în
prealabil
Grl — Reorganizarea serviciilor publice de asistență socială
din subordinea consiliilor locale pentru sprijinirea categoriilor de
populație vulnerabilă (aziluri de bătrâni, persoane cu dizabilități,
copii, persoane care locuiesc singure)
Grl — Organizarea de servicii publice de asistență a
populației, cu implicarea structurilor existente în domeniul
situațiilor de urgență (SVSU, asociații de voluntari, ONG)
Grl — Verificarea măsurilor întreprinse pentru organizarea
serviciilor medicale în unitățile sanitare (planul alb și anexa
ăPandemia de gripă”)
Grl — Asigurarea securizării antivirale a produselor biologice
(sânge, țesuturi și altele asemenea)
Grl — Adaptarea Strategiei de vaccinare antigripală în funcție
de caracteristicile virusului, de persoanele cele mai susceptibile
de a transmite virusul și de persoanele cele mai afectate de
pandemie (în funcție de vârstă, starea de sănătate și altele
asemenea)
Grl — Analiza ultimelor descoperiri în domeniul produselor
sanitare necesare pe timp de pandemie și evaluarea resurselor
existente (vaccinuri, antivirale, produse care măresc eficacitatea
acestora și altele asemenea)
Men — La nivelul localităților, operatorii economici
responsabili cu eliminarea deșeurilor menajere asigură:
— identificarea unităților de depozitare provizorie;
— achiziționarea și distribuirea sacilor de plastic (cu sfoară)
la domiciliul persoanelor bolnave pentru depozitarea deșeurilor
menajere.
La nivelul unităților de îngrijire medicală și spitale:
— se va verifica dacă firmele producătoare au suficiente
rezerve de cutii de carton tip ADR pentru depozitarea deșeurilor
biologice sau dacă pot produce cantități suficiente cât mai
repede posibil;
— identificarea, cu ajutorul colectivităților locale, a spațiilor
adecvate de depozitare care pot fi folosite pentru depozitarea
deșeurilor biologice într-o situație de criză.
Obiectiv: informarea populației, a oficialităților, profesioniștilor
din domeniu și a operatorilor economici
Inf — Informarea companiilor care dețin porturi și aeroporturi
internaționale, a călătorilor, companiilor de turism și de transport
asupra interdicțiilor, restricțiilor și condițiilor particulare care se
vor pune în aplicare pentru transportul internațional
Inf — Informarea cetățenilor români din străinătate asupra
principiului de tratare pe loc a cazurilor posibile de boală și a
bolnavilor în țările afectate de pandemie, precum și asupra
condițiilor de livrare a produselor și materialelor de protecție,
activând și utilizând linii tip HELP-line
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a
unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale asupra
procedurilor de urmat, a mijloacelor de protecție adecvate
(măști) și a conduitei adecvate în caz de pandemie de gripă

Inf — Informarea regulată a presei și publicului asupra
zonelor contaminate din România, a situației în aceste zone și
a măsurilor de precauție adecvate
Inf — Informarea operatorilor economici publici și privați
asupra evoluției situației și a măsurilor întreprinse, utilizând toate
canalele de comunicare disponibile în plan teritorial
Inf — Educarea copiilor, tinerilor, elevilor și profesorilor
asupra regulilor elementare de igienă pentru prevenirea
transmiterii bolilor respiratorii de la om la om
C.9. Situațiile 5B/6
La 5 B, focare de boală grupate și necontrolate izbucnesc în
România:
Această situație echivalează cu declanșarea pandemiei pe
teritoriul național și justifică analiza unor măsuri identice cu cele
de la situația pandemică 6.
Pandemia de gripă
Perioadă de alertă pandemică — Faza 5 OMS
Perioada pandemică — Faza 6 OMS
Măsurile preconizate constituie propuneri de analizat pentru
fiecare caz
Măsuri majore la declanșarea pandemiei
Măsuri organizatorice
Org — Organizarea unei ședințe extraordinare a CNSU în
cazul confirmării sau probabilității ridicate a declanșării
pandemiei de gripă. Controlul operațional al acțiunilor va fi
exercitat de către MS — pentru problemele de natură medicală
și există posibilitatea preluării conducerii și coordonării globale
a acțiunilor de intervenție de către MAI, potrivit hotărârii CNSU
(mai ales în cazul în care gestionarea aspectelor legate de
ordinea și siguranța publică sau cele privind continuitatea vieții
socioeconomice devin o prioritate).
Org — În cazul instituirii stării de urgență conducerea
acțiunilor este realizată de către ministrul administrației și
internelor, prin ordine și ordonanțe militare.
Org — Punerea în aplicare a planurilor interinstituționale
elaborate pentru perioada stării de urgență
Grl — Implementarea planurilor de asigurare a continuității
activității pentru autoritățile administrației publice, regii
autonome, companii naționale și operatori economici sursă de
risc
Grl — Consolidarea capacității serviciilor publice de asistență
socială a persoanelor vulnerabile, aflate în subordinea consiliilor
locale (aziluri de bătrâni, persoane cu dizabilități, copii, persoane
care locuiesc singure și altele asemenea)
Grl — Creșterea capacității operaționale a serviciilor publice
de asistență a populației, prin alertarea și implicarea în acțiunile
de acest gen a personalului serviciilor publice/private pentru
situații de urgență, asociațiilor sociale și profesionale,
voluntarilor și altele asemenea
Măsuri de limitare a importării bolii
Cazurile de boală sau de posibilă infectare în rândul
cetățenilor români din străinătate sunt tratate pe loc, în țările
respective, cu sprijinul unităților sanitare locale sau, în caz de
nevoie, cu sprijinul consilierului medical de pe lângă atașatul
diplomatic al țării respective și al mijloacelor puse la dispoziția
acestuia
Măsurile de reducere a riscurilor de importare a bolii se vor
aplica și pe timp de pandemie, chiar dacă există deja cazuri de
boală pe teritoriul României. Scopul acestor măsuri este de a
întârzia evoluția pandemiei de la câteva zile la două sau 3
săptămâni:
— pentru a permite organizarea structurilor de intervenție
astfel încât consecințele pandemiei să fie reduse la minimum
posibil (organizarea serviciilor de ambulanță, SMURD, unităților
sanitare și altele asemenea);
— pentru a câștiga mai mult timp necesar finalizării
medicamentelor antivirale, producției de vaccinuri pandemice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
fabricării măștilor și vaccinării preventive în caz de pandemie,
timp necesar pentru dobândirea unui oarecare grad de imunitate
și altele asemenea;
— pentru a evidenția punctul culminant al valului pandemic
și a reduce astfel presiunea asupra serviciilor sanitare.
Amn — Controlul frontierelor poate fi eficient dacă este
aplicat din timp; acest lucru implică o coordonare la nivel
european. Menținerea liniilor de transport esențiale
Amn — Toate zborurile care intră în țară după decizia de
întrerupere vor fi puse în carantină, atât echipajul, cât și
pasagerii (deși capacitatea de primire este destul de redusă),
potrivit deciziilor aplicabile la nivelul Uniunii Europene
Amn — Întreruperea curselor internaționale de pasageri, în
special a celor aeriene, vectori importanți în transmiterea
pandemiei3.
Aplicarea strategiei sanitare
Cas — Aplicarea strategiei sanitare stabilite de către MS,
indicând consecințele tratării altor patologii (ierarhizare),
precizând metoda de utilizare a antiviralelor și propunând
folosirea resurselor limitate în funcție de priorități
Cas — Aplicarea actului normativ emis de Guvern privind
măsurile de izolare și, eventual, de carantină)
Cas — Suspendarea sistemului de ămedic de familie” și
stabilirea unor măsuri administrative pentru a oferi bolnavilor o
îngrijire adecvată
Cas — Organizarea unui serviciu de ambulanță adaptat
noilor situații
Grl — Utilizarea rezervelor de vaccin antigripal prepandemic
în funcție de evoluția cercetărilor și/sau de eficacitatea deja
constatată, în funcție de concluziile ultimelor expertize în
domeniu
Grl — Alocarea în regim de urgență a resurselor financiare
necesare achiziționării stocurilor de vaccin antipandemic și
demararea producției de către companiile autohtone. În plan
teritorial, fundamentarea rapidă a propunerilor de achiziționare
Grl — Asigurarea suportului informațional și de comunicații și
IT pentru crearea unui centru ad-hoc de comandă și control
destinat gestionării crizei în zona geografică unde aceasta se
manifestă prin înființarea în Sistemul național pentru apel unic
de urgență — 112 a unei agenții specifice tipului de criză, care
să acționeze conform indexului specific determinat de MS,
pentru apelurile telefonice în cazul simptomatologiei de gripă
(febră, tuse) — (STS)
Măsuri tip barieră de încetinire și reducere a evoluției
bolii
Amn — Adaptarea sistemului de ămedic de familie” și
stabilirea unor măsuri administrative pentru a oferi bolnavilor o
îngrijire adecvată
Amn — Închiderea grădinițelor, a unităților de educație și
învățământ, a internatelor și a căminelor pentru copii
Amn — În timpul fazei inițiale a valului pandemic și în funcție
de virulența virusului și de nevoile locale, întreruperea sau
reducerea semnificativă a transportului public, deoarece
reprezintă locuri propice de răspândire a virusului
Amn — Suspendarea activităților colective: spectacole,
competiții sportive, târguri și expoziții și altele asemenea,
precum și adaptarea programului activităților religioase.
Reanalizarea oportunității emiterii avizelor pentru organizarea
manifestațiilor publice de protest, iar în cazul instituirii stării de
urgență sistarea acestora și a grevelor
Amn — Restricționarea vizitelor și/sau controlul accesului în
unitățile medicale de orice natură, aziluri, centre de primire,
penitenciare, centre sociale și sociomedicale și altele asemenea

31

Amn — Protecția colectivităților necontaminate din afara țării;
restricționarea transportului în comun
Amn — În funcție de situație, susținerea sau restricționarea
exodului populației urbane și/sau deplasări transregionale în
masă
Amn — Deplasările individuale se vor face numai în caz de
nevoie, apel la simțul civic.
Măsuri de îngrijire a populației
Cas — Îngrijirea medicală a persoanelor atinse de gripă și a
anturajului acestora conform procedurii prestabilite în caz de
pandemie
Rom — Îngrijirea pe loc a cetățenilor români din țările atinse
de pandemie, fie bolnavi sau suspecți de boală, cu sprijinul
serviciilor sanitare locale și, în caz de nevoie, cu sprijinul
consilierului medical de gripă atașat postului diplomatic din țara
respectivă și al mijloacelor puse la dispoziția acestuia.
Produsele și materialele de protecție vor fi livrate conform
indicațiilor stabilite în prealabil.
Măsuri de informare
Inf — Informarea publicului larg asupra situației actuale, a
regulilor ce trebuie respectate și a conduitei de adoptat pe timp
de pandemie; în plus, aducerea imediată la cunoștința populației
asupra tuturor simptomelor de gripă și a agravării acestora; apel
la solidaritate între vecini
Măsuri de implementare și control
Strategie și măsuri sanitare
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Org — Examinarea menținerii măsurilor decise anterior și
inventarierea celor necesar a fi întreprinse în perioada
următoare
Org — Ridicarea capacității de acțiune a structurilor implicate
în managementul situației de risc, prin punerea în aplicare a
planurilor proprii de măsuri
Org — Coordonarea și controlul acțiunilor operaționale se
exercită de către MAI sau MS, în funcție de hotărârea CNSU
Org — ME, MFP, MIMMCMA și MMFPS pun în aplicare
planurile de asigurare a continuității vieții economice elaborate
anterior
Org — Creșterea schimbului reciproc de informații între
instituțiile implicate în managementul acestui tip de risc, prin
centrele operative pentru situații de urgență
Org — Coordonarea și conducerea nemijlocită a acțiunilor la
nivel regional/zonal se asigură de către comandantul acțiunii —
persoana împuternicită de ministrul administrației și internelor.
Org — Asigurarea stocurilor necesare de vaccin antiviral
pandemic
Org — Punerea în aplicare a planurilor de livrare a
produselor medicale și echipamentelor de protecție
Org — Protejarea personalului de intervenție
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
monitorizarea opiniei publice (CNCIP din cadrul CNSU)
Obiectiv: asistență și sprijin pentru cetățenii români din
străinătate
Rom — În caz de nevoie și dacă situația internațională o
permite, se vor trimite echipe sanitare suplimentare pentru
misiunile diplomatice suprasolicitate.
Rom — Stabilirea unei unități de sprijin pentru turiștii și
cetățenii români nerezidenți care nu mai pot fi repatriați la timp
Rom — Mobilizarea corpurilor diplomatice pentru
informarea cetățenilor români din străinătate asupra evoluției
situației de criză. Persoanele îndoliate și sinistrații vor primi
ajutor adecvat.

3 Modelele de măsuri prezentate corespund, pe o scală a evoluției bolii, unei întârzieri a punctului culminant al pandemiei de aproximativ una sau două
săptămâni, dacă se va reduce fluxul de zboruri internaționale de pasageri cu 90%, și de 3 săptămâni, dacă se va reduce cu 99%; eficiența acestor măsuri va fi cu
atât mai mare cu cât ele se vor aplica începând cu țările afectate de pandemie. Măsura se va aplica numai la recomandarea sau în urma deciziilor formulate la
nivelul Uniunii Europene.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

Obiectiv: tratarea cazurilor susceptibile de infecție, a
bolnavilor și a persoanelor care intră în contact cu aceștia
Cas — Îngrijirea pacienților care necesită supraveghere
permanentă sau internarea la reanimare, conform procedurilor
prestabilite
Cas — Aplicarea unei strategii specifice pentru transportul
bolnavilor, analizele de laborator și altele asemenea
Cas — Implementarea anexei ăPandemia de gripă” din
planurile albe ale unităților medicale
Cas — Prefecții vor pune în aplicare planurile albe complete,
ca instrumente de coordonare a personalului medical într-o
situație de criză
Cas — Intrarea în funcțiune, după caz, a unor centre
intermediare de regrupare a pacienților izolați la domiciliu, dar
care nu necesită spitalizare, în locațiile identificate în prealabil;
în cadrul acestor centre, care nu pot asigura aceleași servicii
oferite de centrele de sănătate, pacienții vor beneficia de același
sistem de îngrijiri medicale ca și cei izolați la domiciliu prin vizite
medicale regulate; se va recurge la spitalizare doar în cazul
agravării bolii
Cas — Punerea în aplicare a planurilor de livrare a
produselor de sănătate și a echipamentelor de protecție
Obiectiv: reducerea transmiterii bolii de la om la om pe
teritoriul național
Inc — Protejarea persoanelor din anturajul primelor cazuri
de infecție; măsuri de izolare; purtarea măștilor respiratorii;
îngrijirea persoanelor care intră în contact cu bolnavii
Inc — Apel pentru aplicarea individuală a normelor standard
de igienă precum spălarea mâinilor, și altele asemenea
Inc — Personalul medical, cei care au grijă de persoanele
bolnave sau cei care intră în contact direct cu bolnavii în mod
repetat, precum și personalul profesionist implicat în intervenție
trebuie să poarte măști de protecție respiratorie tip FPP 2, iar
bolnavii trebuie să poarte măști de protecție; se recomandă ca
și persoanele sănătoase să poarte masca de protecție în spațiile
publice, ca măsură de precauție
Inc — Aplicarea unor măsuri specifice de protecție pentru
penitenciare
Obiectiv: organizarea unei structuri naționale de intervenție
în caz de pandemie
Grl — Adaptarea Strategiei de vaccinare antigripală în funcție
de caracteristicile virusului, de persoanele cele mai susceptibile
de a transmite virusul și de persoanele cele mai afectate de
pandemie (în funcție de vârstă, starea de sănătate și altele
asemenea)
Grl — Analiza ultimelor descoperiri în domeniul produselor
sanitare necesare pe timp de pandemie și evaluarea resurselor
existente precum: vaccinuri, antivirale, produse care măresc
eficacitatea acestora și altele asemenea
Obiectiv: informarea populației, a oficialităților, a
profesioniștilor din domeniu și a operatorilor economici
Inf — Informarea companiilor care dețin porturi și aeroporturi
internaționale, a călătorilor, companiilor de turism și de transport
asupra interdicțiilor, restricțiilor și condițiilor particulare care se
vor pune în aplicare pentru transportul internațional
Inf — Informarea cetățenilor români din străinătate asupra
principiului de tratare pe loc a cazurilor posibile de boală și a
bolnavilor în țările afectate de pandemie, precum și asupra
condițiilor de livrare a produselor și materialelor de protecție,
activând și utilizând linii tip HELP-line
Inf — Informarea, prin intermediul ministerului în subordinea
căruia activează, a personalului medical și paramedical, a

unităților medicale, a farmaciștilor, a serviciilor de prim ajutor
calificat și a laboratoarelor de analize biomedicale, asupra
procedurilor de urmat, a mijloacelor de protecție adecvate
(măști) și a conduitei adecvate în caz de pandemie de gripă
Inf — Informarea regulată a presei și a publicului asupra
zonelor contaminate din România, a situației în aceste zone și
a măsurilor de precauție adecvate
Inf — Informarea operatorilor economici publici și privați
asupra evoluției situației și a măsurilor întreprinse, utilizând toate
canalele de comunicare disponibile în plan teritorial
Obiectiv: menținerea activităților esențiale
Men — Instituțiile și ministerele vor aduna datele necesare
de la operatori economici, platforme de distribuție și centre de
aprovizionare, informații necesare pentru orientarea resurselor
în funcție de repartizarea stocurilor disponibile pe zone.
Men — Persoanele care prezintă simptome de gripă vor
respecta cu strictețe consemnarea la domiciliu și regulile impuse
de către sistemul medical
Men — Fiecare minister va verifica coerența măsurilor
aplicate de agenții socioeconomici cu strategia globala adoptată
de guvern
Men — Activarea celulelor zonale de monitorizare a
activităților locale și a operațiunilor de aprovizionare din cadrul
centrului operațional zonal
Men — Apel pentru implementarea măsurilor de distanțare
socială: munca la domiciliu, reducerea ședințelor de lucru,
teleconferințe, reducerea deplasărilor în interes de serviciu
Men — Mobilizarea și implicarea persoanelor vindecate sau
imune la virus în activitățile esențiale și pentru îngrijirea
persoanelor bolnave
Măsuri specifice de lucru
Men — Aplicarea unor metode de organizare alternative:
— dezvoltarea lucrului la domiciliu și a teleconferințelor;
— multiplicarea resurselor, alocarea de sarcini suplimentare
care nu țin neapărat de specializarea personalului de lucru,
mobilizarea persoanelor disponibilizate în urma închiderii
firmelor;
— mobilizarea studenților cu experiență, a polițiștilor în
rezervă, a voluntarilor și a persoanelor vindecate;
— solidaritate locală;
— dublarea echipelor esențiale în locații diferite;
— relocarea activităților în zone mai puțin afectate și altele
asemenea.
Men — Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
(ANOFM) publică posturi disponibile menite să reorienteze
salariații spre domeniile de activitate prioritare pe timp de criză
Men — Implementarea unor reglementări cu privire la
șomajul parțial
Reglementări juridice specifice
Men — Gestionarea repartizării surselor de energie, a
materiilor prime, a produselor industriale și a mijloacelor
necesare pentru asigurarea proviziilor
Men — Aplicarea controlului prețurilor la recomandarea MFP
Men — Rechiziționarea bunurilor și serviciilor, după caz
Men — Ministerele, consiliile județene și consiliile locale vor
pune la dispoziția populației centre funcționale precum unități
de învățământ, centre sportive, tabere și altele asemenea,
pentru satisfacerea nevoilor prioritare în combaterea epidemiei
sau menținerea continuității vieții economice pe plan
național/teritorial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Men — Purtarea măștilor respiratorii este imperios necesară
în zonele delimitate.
Securizarea instalațiilor vulnerabile sau periculoase
Men — Pentru instalațiile care nu pot fi oprite (inclusiv
anumite laboratoare de cercetare) se vor aplica măsuri
preventive de securitate, cum ar fi lucrări de întreținere pe loc
sau utilizarea unor echipe de montaj.
Men — Securizarea instalațiilor identificate în prealabil, care
dacă ar funcționa cu personal limitat ar pune în pericol siguranța
populației; se iau în considerare întârzierile provocate de
întreruperile activităților industriale care trebuie să funcționeze
permanent; planificarea modificărilor care vizează personalul de
lucru consemnat la domiciliu la începutul situației de criză.
Priorități specifice
Men — Rețelele de comandă și comunicare din cadrul
ministerelor: menținere la capacitate maximă de funcționare
(centre operative sau puncte de comandă)
Men — MApN: continuarea misiunilor specifice de apărare a
teritoriului național și a obiectivelor militare strategice; misiuni
de cooperare civil-militară pentru a asigura continuitatea
activității guvernamentale, siguranța populației și serviciile de
asistență socială
Men — Ordine publică: executarea misiunilor specifice se va
face în ordinea priorităților definite și actualizate de MAI, ținând
cont și de solicitările ministerelor implicate (protecția spitalelor,
a depozitelor de echipamente, medicamente și echipamente de
protecție și produse sanitare).
Men — Justiție: continuarea activităților specifice esențiale
pentru menținerea ordinii publice; administrarea penitenciarelor,
îngrijirea și monitorizarea persoanelor aflate sub jurisdicția
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești (MJLC)
Men — Producția și transportul de energie: producția va
continua, dar la un nivel redus; serviciile de securitate vor
funcționa la capacitate maximă; aprovizionarea transporturilor
prioritare; aprovizionare cu combustibil domestic, destinat
încălzirii locuințelor
Men — Aprovizionarea cu alimente: aprovizionarea
populației prin intermediul comerțului alimentar și al platformelor
de distribuție; colectarea laptelui și a produselor din lapte; furaje
pentru animale
Men — Sisteme financiare și modalități de plată:
— aprovizionarea băncilor și bancomatelor; plata șomajului
în special prin poștă;
— menținerea transferurilor bancare, a piețelor financiare și
a burselor.
Men — Comunicarea electronică: 1) legături guvernamentale;
2) legături stabilite pentru activitățile esențiale, în special cele
indispensabile pentru sănătatea și siguranța populației
Men — Operatorii economici din industria farmaceutică și
medicală: producția de articole medicale indispensabile și de
echipamente medicale; aprovizionarea sistemului sanitar
Men — Producția materialelor de protecție, a articolelor de
menaj și de igienă: măști de toate tipurile, mănuși de unică
folosință, ochelari de protecție, produse decontaminante și
dezinfectante, săpun, șervețele de unică folosință
Men — Audiovizual: informarea populației asupra pandemiei,
menținerea mijloacelor de comunicare audiovizuale
Men — Transporturi: infrastructuri și rețele; servicii de control,
reglementare și menținere în funcțiune; planificarea
transporturilor prioritare (produse alimentare, medicale, tuburi

33

de oxigen, produse de tratare a apei, hidrocarburi, deșeuri
biomedicale
Men — Asigurarea funcționării neîntrerupte a instalațiilor de
epurare și distribuire a apei potabile
Men — Menținerea sistemelor informatice de orice tip (rețele,
calculatoare)
Men — Redirecționarea rutelor de transport (terestre, căi
ferate, maritime, fluviale), în funcție de priorități
Măsuri specifice Ministerului Apărării Naționale
Men — Mobilizarea militarilor în rezervă din cadrul rezervei
militare operaționale pentru a asigura cu prioritate funcționarea
ministerului
Men — Reducerea mobilizării trupelor din cadrul
detașamentelor militare în exercițiul funcțiunii sau misiuni
internaționale
Men — Reducerea sau suspendarea activităților
dispensabile, precum exerciții, stagii, misiuni și altele asemenea
Men — Stabilirea unor reguli specifice pentru escale,
marșuri de pe un front pe altul și pentru exercițiile cu caracter
multinațional
Măsuri specifice pentru serviciile de urgență
profesioniste
Men — Acoperirea operațională a tuturor acțiunilor specifice
de acordare a primului ajutor prin desfășurarea de acțiuni de
relocare a personalului; menținerea organizării serviciilor de prim
ajutor calificat
Măsuri specifice pentru serviciile funerare
Men — Aplicarea dispozițiilor specifice cu accent pe
următoarele acțiuni:
— persoanele decedate să fie îngropate pe loc;
— suspendarea procedurilor legale care pot întârzia procesul
înhumării;
— adaptarea autorizațiilor necesare operațiunilor care
succedă un deces;
— limitarea regimului de monitorizare a operațiunilor
funerare și a timpului consacrat examinării cauzelor decesului;
— interzicerea serviciilor de tanatopraxie;
— mobilizarea mijloacelor de sprijin prestabilite și adaptate
situației de pandemie.
Măsuri specifice pentru distribuirea produselor
alimentare, a sticlelor de apă, a produselor de menaj și de
igienă
Men — În caz de prelungire semnificativă a situației de criză,
populația este încurajată să își facă provizii de alimente
neperisabile și de apă îmbuteliată în sticlă; de asemenea, se
încurajează cumpărarea proviziilor în cantități mari, deoarece
cumpărăturile frecvente pot provoca o afluență nedorită a
populației, mai ales pe timp de pandemie; în cazul în care se
preconizează o situație de criză de scurtă durată, se vor
descuraja cumpărăturile masive care pot conduce la lipsuri
nejustificate de alimente.
Măsuri specifice pentru instituțiile și unitățile de
învățământ
Men — Analizarea posibilităților de difuzare a orelor de curs
prin intermediul transmisiilor audio și video (sistemul e-learning).
Măsuri specifice pentru relațiile de bună vecinătate și
sprijin în viața de zi cu zi
Men — Autoritățile locale vor implementa, aplica și încadra
acțiunile de solidaritate între vecini, cu ajutorul colectivităților

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

locale, pentru a ajuta persoanele izolate, imobilizate sau familiile
care au unul sau mai mulți membri bolnavi și sunt nevoite să
rămână la domiciliu pentru a le oferi îngrijirea necesară;
valorificarea listelor de bătrâni și persoane cu dizabilități izolate,
liste actualizate de către primari
Men — Apel la voluntariat cu sprijinul asociațiilor existente;
aplicarea statutului de colaborator ocazional în serviciul public
pentru voluntarii care figurează în aceste asociații și/sau pentru
cei desemnați de o autoritate administrativă locală
Men — La inițiativa autorităților județene/locale se va face
recensământul populației (persoane izolate și persoane fără
domiciliu stabil) și al nevoilor acesteia (livrarea de alimente,
medicamente, produse indispensabile).
Men — Sprijinirea materială și financiară, de către consiliile
locale și asociațiile de voluntari, a persoanelor rămase fără
ajutor din cauza epidemiei
Men — Stabilirea metodelor de acoperire a datoriilor și
creanțelor aferente serviciilor esențiale, metode adaptate
situației curente
Men — Asigurarea consilierii psihologice pentru familiile
victimelor, prin intermediul serviciilor de asistență socială
Men — Îngrijirea copiilor izolați și a persoanelor imobilizate
necontaminate
Măsuri specifice de salubrizare și gestionarea deșeurilor
menajere
Men — La nivelul localităților, operatorii economici
responsabili cu eliminarea deșeurilor menajere au ca atribuții:
— colectarea și evacuarea deșeurilor menajere (deșeuri
infectate compromise);
— suspendarea acțiunii de triere a deșeurilor pentru a reduce
riscul de infectare pentru personalul care manevrează
respectivele instalații și pentru a concentra toate utilajele
existente la colectarea și eliminarea deșeurilor menajere;
— eliminarea anumitor tipuri de îngrășăminte naturale, dacă
acestea pot provoca răspândirea epidemiei;
— protejarea agenților de colectare a deșeurilor (măști,
mănuși, ochelari de protecție);
— menținerea stațiilor de epurare în stare de funcționare.
Men — La nivelul localităților, operatorii economici
responsabili cu eliminarea deșeurilor menajere au ca atribuții:
— autorizarea/înființarea unor unități de depozitare
provizorie;
— achiziționarea și distribuirea sacilor de plastic (cu sfoară)
la domiciliul persoanelor bolnave, pentru depozitarea deșeurilor
menajere.
La nivelul unităților de îngrijire medicală și spitale:
— se va verifica dacă firmele producătoare au suficiente
rezerve de cutii de carton tip ADR pentru depozitarea deșeurilor
biologice sau dacă pot produce cantități suficiente cât mai
repede posibil;
— se vor identifica, cu ajutorul colectivităților locale, spațiile
adecvate de depozitare care pot fi folosite pentru depozitarea
deșeurilor biologice într-o situație de criză.
Măsuri specifice pentru producția și transportul energiei
(electricitate, hidrocarburi, gaz)
Men — Implementarea planului de resurse pentru
hidrocarburi
Men — Implementarea imediată, cu ajutorul operatorilor și
al producătorilor, a unui sistem de producție cu personal redus,
prin constituirea unor echipe de schimb ăde rezervă”, eventual
izolate pe baza unui plan de măsuri sanitare.

Măsuri specifice pentru serviciile de curierat
Men — Încurajarea înlocuirii mijloacelor clasice prin utilizarea
poștei electronice (e-mail)
Men — Reducerea serviciilor poștale dispensabile (trierea
materialelor cu caracter publicitar)
Men — Întreruperea distribuirii fluturașilor publicitari pe
stradă
Obiectiv: evaluarea situației și prognozarea evoluției
Men — Stabilirea și difuzarea unei sinteze zilnice a situației
de către fiecare minister pe baza unor indicatori stabiliți în
prealabil; monitorizare cu scopul anticipării dificultăților ce pot
surveni pe parcurs și, în acest scop, asocierea tuturor
operatorilor relevanți din sectorul aferent
Men — Previziuni actualizate zilnic privind evoluția
pandemiei, pe baza datelor furnizate de centrele medicale și de
recensământul deceselor la domiciliu
Men — Informarea, prin intermediul instituțiilor diplomatice
din țările afectate, al MAE și al celulei de criză, asupra
mijloacelor și măsurilor de combatere a pandemiei aplicate în
alte țări
Men — Colectarea tuturor parametrilor și indicatorilor de
monitorizare a situației sanitare, pentru o mai bună adaptare a
organizațiilor de intervenție în caz de pandemie
Men — Monitorizarea raportului consum/aprovizionare
pentru produsele medicale și echipamentele de protecție și
igienă
C.10. Situația 7
Sfârșitul valului pandemic sau pauza dintre două valuri
pandemice succesive
În lipsa unor criterii actualizate care să permită distingerea
unui sfârșit de val pandemic de sfârșitul unei pandemii, situația 7
va fi declanșată doar dacă se observă următoarele
particularități:
— OMS anunță reducerea cazurilor de boală în străinătate;
— reducerea la nivel național a numărului de cazuri de boală
sub pragul pandemic, reducere constatată în urma analizei
curbei evolutive (pe baza experiențelor din pandemiile trecute,
aceasta semnalează sfârșitul unui val pandemic atunci când
numărul cazurilor înregistrate pe parcursul unei săptămâni
scade sub 10% din numărul de cazuri din săptămâna de vârf a
pandemiei). Cu toate acestea, un nou val pandemic poate fi
declanșat oricând, într-un interval de timp relativ scurt (de la
două săptămâni la câteva luni).
Reactivarea unității de intervenție și monitorizare în
cazul unui nou val pandemic
Obiectiv: consolidarea organizării la nivel guvernamental,
ministerial și teritorial
Org — Analiza și actualizarea măsurilor decise anterior
Org — Monitorizarea presei naționale și internaționale;
monitorizarea opiniei publice
Org — Rechemarea personalului din cadrul serviciilor
esențiale, în ceea ce privește personalul și resursele adiacente
Org — Evaluarea retrospectivă a organizării și a măsurilor
aplicate pe fiecare domeniu de activitate: sănătate, activități
sociale și economice și altele asemenea
Org — Necesitatea completării/actualizării planului național
de combatere a pandemiei, la planurile ministeriale și la
ansamblul de planuri cu destinație publică sau privată aplicabile
pe timp de pandemie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
Obiectiv: asistență și sprijin pentru țările afectate de
pandemie
Org — Schimb de informații cu țările afectate de pandemie
Obiectiv: asistență și sprijin pentru cetățenii români din
străinătate
Rom — Mobilizarea personalului misiunilor diplomatice
pentru informarea cetățenilor români din străinătate asupra
evoluției situației de criză
Rom — Schimb de informații cu companiile locale care
angajează cetățeni români stabiliți în străinătate
Rom — Redeschiderea școlilor și a centrelor culturale
române existente din țările atinse de pandemie și cele vecine, în
funcție de deciziile ambasadorilor sau consulilor
Obiectiv: evaluarea situației și anticiparea evoluției viitoare
Eva — Monitorizarea indicatorilor socioeconomici și medicali
Eva — Informarea MAE, cu ajutorul ansamblului corpurilor
diplomatice din țările atinse de pandemie, asupra situației
economice, sociale, geopolitice și medicale din țările respective
Eva — Analiza situației companiilor afectate
Eva — Analiza situației companiilor de asigurări și a
despăgubirilor, dacă este cazul
Eva — Analiza situației focarelor de infecție afectate pe timp
de pandemie
Obiectiv: pregătirea unei structuri de intervenție în caz de
declanșare a unui nou val pandemic
Grl — Evaluarea și reaprovizionarea stocurilor insuficiente
cu produse medicale și materiale biomedicale
Grl — Organizarea unor schimburi de experiență cu
operatorii și companii producătoare de articole medicale sau
sanitare
Grl — Evaluarea depozitelor de măști respiratorii și
reaprovizionarea stocurilor existente prin intermediul rețelelor
de producție specializate
Grl — În cazul cetățenilor români stabiliți în străinătate, se
va menține sistemul de monitorizare a rețelei de consilieri
medicali pentru gripa și informarea companiilor angajatoare.
Grl — Analiza eficacității tratamentelor aplicate și a măsurilor
de combatere a gripei (carantină, profilaxie), actualizarea
protocolului în fiecare caz
Grl — Aplicarea sau continuarea procesului de vaccinare a
populației. Reaprovizionare cu vaccin antigripal pandemic
(cantitate, data expirării, lista persoanelor care trebuie vaccinate
cu prioritate)
Obiectiv: informarea populației, a oficialităților, a
profesioniștilor din domeniu și a societăților comerciale

35

Cu toate că informațiile oferite vor avea un caracter mai puțin
dramatic, astfel facilitând întoarcerea la o viață normală, acestea
trebuie să aibă drept scop menținerea stării de alertă în cazul în
care boala se poate declanșa din nou. Populația trebuie
informată asupra măsurilor care vor fi menținute, adaptate
situației sau eliminate definitiv.
Inf — Informarea companiilor care dețin porturi și aeroporturi
internaționale, a călătorilor, companiilor de turism și de transport
asupra interdicțiilor, restricțiilor și condițiilor particulare care se
vor pune în aplicare pentru transportul internațional
Inf — Informarea populației asupra măsurilor care vor fi
menținute, adaptate situației sau eliminate definitiv
Inf — Informarea cadrelor medicale și a liber-profesioniștilor
din domeniul sănătății, precum și a farmaciștilor asupra
eliminării, modificării sau menținerii măsurilor sanitare și asupra
noilor reglementări care urmează a fi implementate
Inf — Informarea publicului asupra structurilor de sprijin
implementate (economice, sociale, psihologice)
Inf — Informarea presei asupra situației actuale și a
progresului înregistrat în urma măsurilor luate
Inf — Informarea companiilor publice și private asupra tuturor
măsurilor care le pot afecta activitatea
Gestionarea activităților postcriză și restabilirea cursului
normal de acțiune
Obiectiv: asistență și sprijin pentru populație în vederea
reluării activităților sociale și economice obișnuite
Ass — Organizarea unor forumuri de discuții despre
pandemie și consecințele ei pentru populație și personalul
implicat, precum personalul medical, de prim ajutor și altele
asemenea
Ass — Asistență și sprijin pentru focarele atinse de
pandemie. Sprijin material pentru persoanele rămase fără
resurse. Se acordă sprijin social și consiliere psihologică
persoanelor afectate.
Ass — Monitorizarea procedurilor de compensare de către
companiile de asigurări
Ass — Colectarea tuturor informațiilor cu ajutorul serviciilor
de stat; informații de orice natură care să permită o evaluare
exactă a situației socioeconomice și a curbei evolutive.
Identificarea activităților ce urmează a fi relansate cu prioritate
Ass — Pregătirea unei structuri de relansare a proceselor
economice
Ass — Analizarea mecanismelor de susținere a sectoarelor
care întâmpină dificultăți
Ass — Mobilizarea progresivă și organizată a unităților
speciale de către prefect (centre de coordonare sanitară și
socială, structuri intermediare, planuri albe)

ANEXA Nr. 1
la planul-cadru

Structura-cadru a planului de asigurare a continuității activității în cazul unei pandemii
I. Introducere:
— Planul de asigurare a activităților de bază, la nivelul unei
instituții sau al unei întreprinderi, în cazul unei pandemii care nu
permite continuitatea activității la capacitatea ei normală.
— Structura propusă este una generică și trebuie adaptată
pentru fiecare instituție în parte.
— Segmentele ce pot fi grav afectate la nivelul unei instituții
sau întreprinderi, în cursul unei pandemii, includ:
• Resursele umane — afectate de absența personalului —
rata absenteismului poate atinge chiar 50% în perioada de vârf

a valului de pandemie. Absența personalului se poate datora
uneia sau mai multor cauze:
□ îmbolnăvire;
□ necesitatea de a rămâne acasă în vederea îngrijirii unor
membri de familie bolnavi;
□ refuzul de a se deplasa la locul de muncă din teama de a
se îmbolnăvi;
□ lipsa mijloacelor de transport;
□ efectuarea altor activități de voluntariat în comunitate;
□ îngrijirea copiilor, în cazul închiderii școlilor.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

• Alți factori ce pot afecta continuitatea activității:
□ furnizarea unor materiale necesare continuării activității;
□ continuitatea serviciilor și livrărilor furnizate de firmele/
instituțiile subcontractate;
□ creșterea cererii pentru anumite tipuri de servicii, precum
accesul la internet, utilizarea telefoniei mobile și fixe și altele
asemenea;
□ scăderea cererii pentru anumite servicii, precum turism,
călătorii și altele asemenea.
II. Principiile de întocmire:
a) O pandemie poate atinge România oricând.
b) Pandemia poate afecta țara/regiunea în valuri, fiecare val
durând aproximativ 8 săptămâni, vârful atacului fiind atins în
cursul celei de a IV-a săptămâni, când se așteaptă o rată de
absenteism de la locul de muncă de până la 50%.
c) Instituțiile administrației publice centrale și locale trebuie
să asigure către populație serviciile de bază necesare și care
nu pot fi întrerupte.
d) Uzinele a căror funcționare este necesară și ar putea
deveni un risc dacă securitatea funcționării este afectată trebuie
să asigure operarea în condițiile de siguranță sau să decidă
eventuala închidere parțială sau totală a activității, dacă acest
lucru este necesar/posibil, precum centrala nucleară
Cernavodă, uzina de apă grea, termocentralele, hidrocentralele
și altele asemenea.
e) Uzinele/societățile comerciale a căror funcționare este
necesară în vederea asigurării alimentației populației și a
furnizării unor servicii de bază indispensabile, precum fabricile
de pâine, furnizorii de apă, energie și altele asemenea.
III. Componentele principale ale planului:
a) Definirea pragului de activare a planului și a fiecărei
componente a planului, luând în considerare evoluția situației,
cum ar fi:
(i) nivel de activare 0/pregătire;
(ii) nivel de activare I, în cazul în care riscul pandemiei
este aparent;
(iii) nivel de activare II, în cazul în care în România sunt
cazuri izolate, fără transmitere secundară;
(iv) nivel de activare III, în cazul în care există transmitere
secundară în România;
(v) nivel de activare IV, în cazul în care încep sa apară
absențe în cadrul personalului, luând în considerare
procentul și categoriile de personal absent;
(vi) nivel de activare V, în cazul în care personalul revine
la locul de muncă și începe restabilirea activității
normale.
b) Stabilirea necesității funcționării instituției sau a uzinei și
oportunitatea închiderii parțiale sau totale pe o anumită perioadă
de timp
c) Definirea activităților de bază necesare, care nu pot fi
întrerupte
d) Definirea activităților critice a căror funcționare este
obligatorie și necesită măsuri speciale de siguranță
e) Definirea activităților care pot fi întrerupte pentru o anumită
durată de timp
f) Definirea funcțiilor-cheie care trebuie să fie asigurate
permanent în vederea funcționării instituției sau uzinei
g) Definirea funcțiilor critice care trebuie să fie asigurate
permanent pentru siguranța funcționării unei uzine
h) Definirea funcțiilor care pot fi suspendate parțial sau total
pentru o anumită perioada de timp
i) Stabilirea listei persoanelor-cheie și a înlocuitorilor acestora

j) Stabilirea listei persoanelor aflate la pensie și care pot fi
rechemate pentru asigurarea unor funcții-cheie sau a unor
activități de bază
k) Stabilirea programului de lucru pentru asigurarea
operațiunilor de bază necesare populației în condițiile absenței
unei cote de 10%, 20%, 30%, 40% și 50% din personalul
necesar asigurării activității
l) Stabilirea modului de lucru/operare în cazul absenței unor
persoane-cheie care nu pot fi înlocuite și a căror absență poate
afecta siguranța operării unei uzine
m) Stabilirea măsurilor necesare pentru anularea concediilor
de odihnă și rechemarea personalului aflat în concediu
n) Stabilirea măsurilor de interzicere a deplasărilor
persoanelor-cheie, precum și a personalului de bază necesar
funcționării instituției sau uzinei în zonele afectate
IV. Funcții necesare a fi create în timpul unei pandemii sau în
perioada premergătoare declarării unei pandemii:
a) Responsabil de management în caz de gripă pandemică:
(i) stabilirea unui sistem de monitorizare și depistare a
personalului bolnav sau suspectat de a fi bolnav în
contextul unei pandemii, inclusiv contactarea
personalului absent în mod neașteptat;
(ii) informarea medicului de familie sau a autorităților
sanitare de îmbolnăvirea personalului și verificarea
dacă lista de contacte a fost stabilită și dacă măsurile
de izolare au fost impuse în caz că ele sunt necesare;
(iii) verificarea existenței unei persoane care poate îngriji
persoana bolnavă la domiciliu;
(iv) stabilirea unui proces de reducere a contactelor care
nu sunt necesare în cadrul instituției sau al uzinei în
rândul personalului propriu, precum și între personalul
propriu și public;
(v) stabilirea unui proces/unei modalități de încurajare a
revenirii personalului la lucru după îmbunătățirea stării
lor de sănătate și trecerea perioadei de carantină;
(vi) asigurarea existenței la locul de muncă a unei cantități
suficiente de materiale necesare igienei personale, a
păstrării curățeniei, precum și a echipamentelor de
protecție personală pentru personalul care devine
bolnav la locul de muncă, precum și pentru personalul
care intră în legătură cu publicul, luându-se în
considerare faptul că asigurarea materialelor
necesare este dificilă în timpul pandemiei, acestea
trebuind sa fie asigurate din timp și stocate.
b) Consultant medical:
(i) instituția sau uzina trebuie să aibă un consultant
medical, dacă nu are personal medical propriu;
(ii) consultantul medical are rolul de a verifica măsurile
luate de responsabilul cu gripa din cadrul instituției,
precum și de a asigura sfaturile necesare și
consultarea personalului la nevoie;
(iii) comunicarea cu personalul instituției, oferind explicații
și răspunsuri la întrebările acestora.
V. Alte măsuri specifice instituției, considerate necesare să
facă parte din planul antipandemic
Este necesară informarea personalului despre acest plan
astfel încât activarea lui și implementarea măsurilor să fie mai
ușoară. Explicațiile trebuie să sublinieze că acest plan asigură
reacțiile pentru unele scenarii care nu sunt obligatorii și care sunt
în unele privințe exagerate, dar a căror apariție nu poate fi
exclusă.

M AT R I C E A D E R E S U R S E

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

1. La rubricile Cabinele medicale individuale (CMI), Centre de sănătate (CS) și ambulatorii se precizează locația fiecărei structuri, numărul de cabinete de consultații
și personalul încadrat, iar la rubrica Total se înscrie totalul pe județ.
2. La rubrica Spital se vor trece fiecare spital din județ, cu completarea tuturor rubricilor, după caz.
3. La rubrica SMURD se vor înscrie numai resursele care nu sunt raportate de inspectoratul pentru situații de urgență județean sau al municipiului București.

NOTĂ:

aparținând structurilor subordonate/coordonate de Ministerul Sănătății, precum și cele aparținând structurilor sanitare ale autorităților publice locale

ANEXA Nr. 2*)
la planul-cadru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
37

M AT R I C E A D E F O R Ț E Ș I M I J L O A C E

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

aparținând structurilor componente ale Ministerului Administrației și Internelor și ale SVSU
care pot fi alocate în sprijinul acțiunilor operative de combatere a pandemiei

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ANEXA Nr. 3*)
la planul-cadru

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

1) Anexa

..........................................
M AT R I C E A D E F O R Ț E Ș I M I J L O A C E

nr. 4 este reprodusă în facsimil.

aparținând structurilor componente ale Sistemului Național de Management al Situațiilor de Urgență și ale SVSU
care pot fi alocate în sprijinul acțiunilor operative de combatere a pandemiei

MINISTERUL/INSTITUȚIA

ANEXA Nr. 41)
la planul-cadru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
39

..............................
M AT R I C E A D E R E S U R S E M AT E R I A L E

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

aparținând structurilor componente ale Sistemului Național de Management al Situațiilor de Urgență și ale SVSU
care pot fi alocate în sprijinul acțiunilor operative de combatere a pandemiei

MINISTERUL/INSTITUȚIA

ANEXA Nr. 5*)
la planul-cadru

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

41
ANEXA Nr. 6
la planul-cadru

D AT E

ce trebuie raportate în cadrul componentei de alertă rapidă și răspuns
— un cod unic de legătura între caz și proba de laborator
— vârstă și sex
— date de localizare geografică
— clasificarea cazurilor (suspect, probabil, confirmat sau exclus drept caz de gripă)
— data debutului
— statusul la data raportării [internat, în izolare (acasă sau la spital), ventilat artificial, externat]
— expunerea la sursă și data ultimei expuneri
— relația cu celelalte cazuri din cluster
— prezentarea clinică: febră, anormalități la radiografia pulmonară, dificultăți de respirație
— status, în caz de deces — data decesului
— tipul și data la care au fost prelevate specimene clinice
— tratament cu antivirale
— istoricul bolii și semnele și simptomele prezentate inițial
— istoricul expunerii
— istoricul eventualelor boli preexistente
— date clinice de laborator
— istoricul tratamentului
— numele laboratorului
— caracterizarea antigenică a virusului
— senzitivitatea la antivirale
— histograma cazurilor după data debutului și data expunerii
— definițiile de caz folosite și algoritmul folosit pentru screening
— criteriile de testare pentru cazuri
— rezultatele investigării izbucnirii în rândul animalelor
— evidența transmiterii interumane
— amploarea acțiunilor de asomare a animalelor, dacă a fost cazul
— folosirea de antivirale
— măsuri de izolare sau carantină
— controale la graniță sau restricții de mișcare

ANEXA Nr. 7
la planul-cadru

D AT E C O L E C TAT E

în cadrul componentei de evaluare comprehensivă
— un cod unic de legătură între caz și proba de laborator
— vârstă și sex
— date de localizare geografică
— data debutului, data detectării, data spitalizării
— semne și simptome clinice
— istoricul bolilor preexistente, statusul vaccinal, profilaxie și tratament
— date de expunere
— date de urmărire ce vor include simptome și complicații, tratament, efecte adverse ale tratamentului cu antivirale,
radiografii, status (deces, recuperare, internare)
— probe prelevate și rezultate
— status final: infirmat, probabil, confirmat
— numele laboratorului
— caracterizarea antigenică completă a virusului
— determinarea senzitivității antivirale
— caracterizarea moleculară
— date zilnice despre numărul de cazuri suspecte în punctele de triaj, numărul internărilor, numărul de cazuri probabile
și confirmate, numărul deceselor și al externărilor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
ANEXA Nr. 8
la planul-cadru

D AT E C O L E C TAT E

în cadrul componentei de monitorizare
A. Date minime de raportare:
a) Activitate (poate fi indicată prin numărul de cazuri de gripă
confirmate cu laboratorul sau printr-o activitate crescută sau
neobișnuită a bolilor respiratorii):
— da;
— nu;
— nicio informație disponibilă.
b) Răspândirea geografică a pandemiei la nivelul țării, care
va fi raportată conform următoarelor categorii:
— lipsa activității: fără cazuri de gripă pandemică confirmate
de laborator și fără creșterea morbidității în țară;
— activitate sporadică: cazuri izolate de gripă pandemică în
zone restrânse;
— activitate locală: focare de infecții respiratorii sau gripă
pandemică confirmată în zone restrânse;
— activitate regională: focare de ILI (cazuri compatibile cu
gripa) sau gripă pandemică confirmată de laborator în una sau
mai multe regiuni cu populație care cuprinde mai puțin de 50%
din populația totală a țării;
— răspândire extinsă: focare de ILI (cazuri compatibile cu
gripa) sau gripă pandemică confirmată de laborator în una sau
mai multe regiuni cu populație care cuprinde mai mult de 50%
din populația totală a țării.
c) Trend (la nivel național):
— crescător: număr crescut de cazuri sau/și zone afectate de
gripa pandemică comparativ cu săptămâna precedentă;
— stabil: număr stabil de cazuri sau/și zone afectate de gripa
pandemică comparativ cu săptămâna precedentă;
— descrescător: număr scăzut de cazuri sau/și zone afectate
de gripa pandemică comparativ cu săptămâna precedentă;
— nicio informație disponibilă.
(Aceste constatări se bazează pe cazurile raportate de
unități-sentinelă, pe datele de absenteism de la școală/serviciu
datorate afecțiunilor respiratorii, pe datele referitoare la utilizarea
de produse farmaceutice pentru simptome determinate de
infecții respiratorii, pe numărul de vizite la camera de urgență
pentru probleme respiratorii, pe numărul de decese datorită
afecțiunilor respiratorii sau alte surse de date asemănătoare.)
d) Intensitate (estimarea nivelului general al infecțiilor
respiratorii în populație):
— scăzută sau moderată: nicio creștere sau o creștere
ușoară a ponderii populației afectate;
— crescută: o mare parte din populație este afectată;
— foarte crescută: o proporție foarte mare din populație este
afectată;
— nicio informație disponibilă.

e) Impact:
— ușor: un număr semnificativ de persoane bolnave, dar
forma de boala este ușoară la majoritatea grupelor de vârstă.
Serviciile esențiale rămân neafectate în mare măsură și
solicitarea infrastructurii de sănătate nu este sau este doar ușor
crescută;
— intermediar: un număr mare de persoane cu afecțiuni
severe ce implică absența acestora de la serviciu/școală.
Creșterea considerabilă a spitalizărilor datorate afecțiunilor
respiratorii;
— sever: un număr mare de persoane cu afecțiuni severe, ceea
ce conduce la absenteism școlar/de la locul de muncă. Afectarea
infrastructurii serviciilor de sănătate și a serviciilor esențiale;
— nicio informație disponibilă.
f) Date de laborator:
— numărul de probe colectate pentru testarea gripei;
— numărul de probe testate și subtipate care sunt pozitive
pentru gripă.
B. Date suplimentare:
a) Date din sistem-sentinelă de supraveghere IARS (infecții
respiratorii acute severe) (facilități de spitalizare):
— număr de cazuri noi de IARS (infecții respiratorii acute
severe) raportate în ultima săptămână, după grupa de vârstă
(dacă sunt disponibile);
— mărimea populației acoperite (dacă este posibil după
grupa de vârstă);
— număr total de internări;
— număr de unități care raportează.
b) Date din sistem-sentinelă pentru ILI (cazuri compatibile cu
gripa):
— număr de cazuri noi de ILI raportate în ultima săptămână,
după grupa de vârstă (dacă sunt disponibile);
— populația deservită de unități-sentinelă (dacă este posibil,
după grupa de vârstă);
— număr total de pacienți externați pentru toate cauzele;
— număr de unități care raportează.
c) Date din alte tipuri de supraveghere, precum raportarea
deceselor în timp real, date despre internări și externări și altele
asemenea:
— număr de cazuri noi și decese prin pneumonie sau
afecțiuni respiratorii, raportate în ultima săptămână;
— procentul de decese, internări sau externări datorate
pneumoniei sau afecțiunilor respiratorii, din total, în ultima
perioadă;
— estimarea excesului de mortalitate sau a internărilor,
bazată pe datele ultimei săptămâni (în funcție de vârstă).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

43

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea finalizării pregătirii și participării României cu unități și subunități
din Ministerul Apărării Naționale la stabilizarea Republicii Irak
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Hotărârea Parlamentului României nr. 32/2008 privind
continuarea participării României cu unități și subunități din Ministerul Apărării Naționale la stabilizarea Republicii Irak și al art. 40
din Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Cheltuielile în lei și în valută, determinate de
finalizarea pregătirii și participării României cu unități și
subunități din Ministerul Apărării Naționale la stabilizarea
Republicii Irak, până la data de 31 iulie 2009, sunt în valoare de

99.867,67 mii lei și se suportă din bugetul Ministerului Apărării
Naționale pe anul 2009.
Art. 2. — Finanțarea participării forțelor armate la misiunea
prevăzută la art. 1, asimilată celor în sprijinul păcii, se realizează
potrivit reglementărilor specifice în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 19 august 2009.
Nr. 948.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Societății Comerciale ăAdministrare Cazare Cantine” — S.A., aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Societății Comerciale ăAdministrare Cazare Cantine” —
S.A., aflată în portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Societății
Comerciale ăAdministrare Cazare Cantine” — S.A. reprezintă
limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate, cu

aprobarea Guvernului, la propunerea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, și cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic
poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
(3) Cheltuielile reprezentând fondul de salarii se efectuează
cu respectarea legislației în vigoare la data efectuării acestora.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 19 august 2009.
Nr. 949.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009
ANEXĂ*)

Societatea Comercială ăADMINISTRARE CAZARE CANTINE” — S.A.
Aleea Buchetului nr. 2—4, sectorul 3, București
CUI RO361331
Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009
— lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/11.IX.2009

47

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea prelungirii până la data de 30 octombrie 2009 a perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, de către doamna Rela Nicoleta Ștefănescu, a funcției publice vacante,
din categoria înalților funcționari publici, de secretar general adjunct din cadrul Ministerului Mediului
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de solicitarea Ministerului Mediului nr. 7.220/NN din 28 august 2009, precum și de Adresa Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici nr. 1.903.198 din 17 august 2009 prin care a fost transmis avizul favorabil pentru prelungirea exercitării,
cu caracter temporar, până la data de 30 octombrie 2009, de către doamna Rela Nicoleta Ștefănescu, a funcției publice vacante,
din categoria înalților funcționari publici, de secretar general adjunct în cadrul Ministerului Mediului,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 92 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2009 privind reglementarea
unor măsuri în domeniul administrației publice,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată, în conformitate cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici transmis prin Adresa
nr. 1.903.198 din 17 august 2009, prelungirea până la data de
30 octombrie 2009 a perioadei de exercitare, cu caracter

temporar, de către doamna Rela Nicoleta Ștefănescu, a funcției
publice vacante, din categoria înalților funcționari publici, de
secretar general adjunct din cadrul Ministerului Mediului, astfel
cum a fost stabilită prin Decizia primului-ministru nr. 352/2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 septembrie 2009.
Nr. 608.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/11.IX.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|433373]
ISSN 1453—4495

