PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 616

Vineri, 11 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

971.

972.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăRefuncționalizare
imobil Spital Clinic de Urgență cu 300 paturi Iași, în
curs de execuție, pentru amenajarea Institutului
Regional de Oncologie 300 paturi Iași”, județul Iași ....

2

— Hotărâre pentru modificarea art. 5 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 606/2005 privind organizarea
programelor de studii universitare în instituțiile militare
de învățământ superior din subordinea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
200.

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri ....

3–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăRefuncționalizare
imobil Spital Clinic de Urgență cu 300 paturi Iași, în curs de execuție, pentru amenajarea Institutului
Regional de Oncologie 300 paturi Iași”, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, precum și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăRefuncționalizare imobil Spital Clinic de
Urgență cu 300 paturi Iași, în curs de execuție, pentru
amenajarea Institutului Regional de Oncologie 300 paturi Iași”,
județul Iași, cu caracteristicile principale prevăzute în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, și, în
completare, din alte surse legal constituite, conform programului
de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 26 august 2009.
Nr. 971.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată, potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 606/2005 privind organizarea
programelor de studii universitare în instituțiile militare de învățământ superior
din subordinea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La Hotărârea Guvernului nr. 606/2005
privind organizarea programelor de studii universitare în
instituțiile militare de învățământ superior din subordinea
Ministerului Apărării Naționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 578 din 5 iulie 2005, la articolul 5,
alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Studiile universitare de masterat se
organizează în instituțiile militare de învățământ superior
acreditate în acest sens, cu durate și finalizări diferite, după cum
urmează:

a) 1,5 ani — 90 de credite de studiu transferabile, pentru
domeniul fundamental științe inginerești;
b) 2 ani — 120 de credite de studiu transferabile, pentru
domeniul fundamental științe militare și informații;
c) prin excepție, cu aprobarea ministrului apărării naționale,
programele de studii universitare de masterat prevăzute la lit. a)
și b) pot avea durata de un an — 60 de credite de studiu
transferabile, astfel încât durata totală a studiilor universitare de
licență și a studiilor universitare de masterat să asigure
obținerea a cel puțin 300 de credite de studiu transferabile.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 26 august 2009.
Nr. 972.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/21/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 și al prevederilor art. 15 alin. (5) din Ordinul
ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului național multianual pe perioada 2002—2012 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii

nr. 181/2009 privind aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada 2002—2012 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din
27 iulie 2009.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 18 august 2009.
Nr. 200.
ANEXĂ

PROCEDURĂ

de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri
1. Obiectivele Programului

1.1. Programul național multianual pe perioada 2002—2012
de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de
afaceri, denumit în continuare Program, are ca obiectiv general
dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) din
România, prin înființarea unor noi incubatoare de afaceri,
precum și prin îmbunătățirea eficienței incubatoarelor de afaceri
deja existente.
1.2. Politicile operaționale majore aplicabile în derularea
Programului vor fi aprobate de președintele Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, denumită în continuare AIPPIMM, iar
monitorizarea implementării Programului, conform obiectivelor
stabilite prin prezenta procedură, se va realiza de către oficiile
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație,
denumite în continuare OTIMMC.
1.3. Programul constă în crearea unei rețele de incubatoare
de afaceri în România, care va permite în principal:
a) crearea unui mediu de afaceri favorabil dezvoltării și
creșterii IMM-urilor;
b) promovarea culturii antreprenoriale și îmbunătățirea
performanțelor manageriale;

c) consolidarea unui sector privat dinamic, capabil să facă
față forțelor concurențiale și competiției internaționale;
d) facilitarea accesului IMM-urilor la surse de finanțare,
creșterea numărului de activități economice competitive,
întărirea climatului investițional, precum și reducerea ratei
șomajului în zonele-țintă;
e) dezvoltarea mediului economic local, regional, național și
internațional, prin utilizarea mai eficientă a potențialului
economic și uman existent în zonă;
f) înființarea și dezvoltarea de IMM-uri inovative, capabile să
utilizeze în mod eficient resursele existente și care, la finalul
perioadei de incubare, se vor afla într-o situație stabilă din punct
de vedere financiar;
g) crearea unei relații eficiente între potențialul tehnologic și
antreprenorial al zonelor-țintă;
h) dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri capabile să facă
față presiunilor concurențiale;
i) favorizarea accesului IMM-urilor incubate la informații,
servicii de consultanță profesională, surse de finanțare, precum
și la servicii și echipamente specifice;
j) creșterea numărului de locuri de muncă și dezvoltarea
economică a regiunilor-țintă;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

k) promovarea unei cooperări strânse între principalii
parteneri la nivel național, regional și local pentru realizarea unei
dezvoltări economice susținute;
l) corelarea activităților incubatoarelor de afaceri cu cele ale
operatorilor economici existenți în zonă.
1.4. Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de
minimis. Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul Programului
se va face numai cu respectarea criteriilor privind ajutorul de
minimis prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al
Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87
și 88 din tratat ajutoarelor de minimis.
1.5. Cadrul legal
Programul se derulează pe perioada 2002—2012, conform:
a) prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 290/2006 pentru
aprobarea Strategiei de stimulare a dezvoltării rețelei naționale
de incubatoare de afaceri, conform cărora ăStrategia va asigura
crearea și consolidarea unei rețele naționale de incubatoare în
România, prin dezvoltarea unor programe integrate de susținere
a acestora, până în 2013”;
b) prevederilor anexei nr. 3/21/27 la Legea bugetului de stat
pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare;
c) Planului de acțiune al Programului de țară pentru România
2005—2009, aprobat de Guvernul României și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, în baza Acordului-standard
de asistență pentru dezvoltare, semnat de ambele părți la
23 ianuarie 1991, completat de Acordul pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, semnat la 23 aprilie 2004;
d) prevederilor art. 4 alin. (1) lit. A pct. 9 din Hotărârea
Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, conform cărora
Agenția ăexercită calitatea de Agenție națională de execuție în
implementarea Programului național multianual de înființare și
dezvoltare de incubatoare de afaceri, derulat conform
Memorandumului de înțelegere încheiat cu Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare România (PNUD)”;
e) prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 482/2005 pentru
aprobarea suplimentării bugetului Programului național
multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri prin contribuția obținută
de către Guvernul României din partea Guvernului Japoniei și
provenind din Fondul de contrapartidă și ale Convenției de
utilizare a Fondului de contrapartidă, încheiată între Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de ăgestionar” al Fondului de
contrapartidă, și PNUD, în calitate de ăbeneficiar”;
f) Memorandumului din 30 martie 2009 (Memorandum din
2009) de înțelegere dintre Agenția pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii din
România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind
Programul național multianual pe perioada 2002—2012 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri;
g) Acordului de cofinanțare pentru Programul național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri.
2. Bugetul Programului

2.1. Contribuția AIPPIMM pentru anul 2009 este de
2.000.000 lei, în conformitate cu prevederile anexei nr. 3/21/27
la Legea nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
și va fi distribuită în funcție de Planul de acțiuni propus de PNUD
și aprobat de președintele AIPPIMM.
2.2. Contravaloarea alocației de la bugetul Programului
pentru reabilitarea spațiilor fiecărei locații destinate desfășurării
activității de incubare este de maximum 500.000 lei pentru
incubatoarele noi și de maximum 200.000 lei pentru
incubatoarele existente, aprobate pentru a intra în procesul de

modernizare și/sau de extindere. Pentru dotarea și utilarea
incubatoarelor noi se va aloca o sumă maximă de 130.000 lei,
iar pentru reutilări, ca urmare a uzurii fizice și morale a dotărilor
și echipamentelor existente la incubatoarele în funcțiune, o
sumă de 50.000 lei.
2.3. Fondurile destinate Programului vor fi distribuite cu titlu
de alocații financiare nerambursabile, în conformitate cu
prezenta procedură, după cum urmează:
a) fonduri alocate pentru amenajarea și reabilitarea spațiilor
destinate desfășurării activității de incubare, incluzând în limita
fondurilor disponibile și achiziționarea de echipamente de calcul,
mobilier și altele asemenea, necesare pentru dotarea
corespunzătoare a incubatoarelor de afaceri;
b) fonduri alocate pentru activitățile specifice perioadei de
preincubare, precum și pentru administrarea incubatoarelor de
afaceri;
c) fonduri destinate susținerii activităților specifice
incubatoarelor de afaceri, materializate prin alocații financiare
periodice nerambursabile, alocate în condițiile prevăzute de
prezenta procedură;
d) alocații financiare nerambursabile oferite firmelor incubate
pentru achiziționarea de echipamente necesare începerii
activității (start-up) — maximum 20.000 lei pentru fiecare firmă
incubată nou-înființată;
e) alocații financiare nerambursabile oferite firmelor incubate
pentru rambursarea parțială a costurilor cu utilitățile, servicii
specializate.
2.4. Fondurile derulate prin intermediul Programului vor fi
transferate prin PNUD. În calitate de agenție de implementare,
PNUD poate transfera fondurile derulate în cadrul Programului
prin intermediul autorităților publice locale responsabile la nivel
regional de implementarea Programului, precum și prin
intermediul administratorilor de incubatoare în baza unor conturi
bancare cu destinații speciale, deschise în condițiile legii numai
cu aprobarea AIPPIMM.
2.5. Autoritățile publice locale sau administratorii de
incubatoare prevăzuți la pct. 2.4 vor transfera fondurile către
beneficiarii finali numai în condițiile prestabilite și numai ca
urmare a aprobărilor transmise în scris de către AIPPIMM.
2.6. Bugetul poate fi suplimentat cu surse atrase de la alți
parteneri numai cu avizul PNUD și cu aprobarea președintelui
AIPPIMM.
2.7. Contribuția PNUD pentru finanțarea Programului este de
10% din contribuția alocată de AIPPIMM de la bugetul de stat,
conform Acordului de cofinanțare dintre AIPPIMM și PNUD.
2.8. Alocațiile sus-menționate vor putea fi modificate prin
decizia președintelui AIPPIMM, în limita fondurilor disponibile,
numai în baza unei justificări corespunzătoare prezentate de
PNUD și OTIMMC.
2.9. În cadrul Programului, autoritățile responsabile de
implementarea acestuia la nivel național și autoritățile publice
locale partenere vor acorda alocații financiare nerambursabile și
vor pune la dispoziția incubatoarelor de afaceri facilitățile
necesare pentru a asigura funcționalitatea acestora în beneficiul
IMM-urilor selectate în cadrul Programului.
3. Beneficiarii eligibili

3.1. Beneficiarii Programului sunt potențiali întreprinzători
care intenționează să înființeze o întreprindere în conformitate
cu legislația națională sau întreprinderi deja înființate, cu cel mult
2 ani de activitate de la data înregistrării cererii pentru înscrierea
în incubator, care, la data solicitării, îndeplinesc cumulativ
condițiile de încadrare în categoria IMM-urilor, stabilite de Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și criteriile de eligibilitate prevăzute în
prezenta procedură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009
3.2. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri
nou-înființate acele societăți care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) prezintă, în termen de 30 de zile de la data selecției,
dovada înmatriculării întreprinderii la oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul unde își are sediul întreprinderea;
b) au sediul în sfera teritorială a incubatorului de afaceri care
face obiectul prezentei proceduri;
c) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
d) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
de prestări de servicii.
3.3. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri cu istoric
de funcționare IMM-urile care la data depunerii cererii de
participare în cadrul Programului au o perioadă de funcționare
de până la 2 ani și îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au sediul social în zonele-țintă în care sunt amplasate
incubatoarele de afaceri care fac obiectul prezentei proceduri;
b) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
c) prezintă un bilanț contabil pozitiv în ultimul an fiscal;
d) au un număr mediu scriptic de minimum 3 salariați în anul
fiscal anterior incubării;
e) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
de prestări de servicii;
f) nu sunt în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un judecător-sindic, nu au activitățile comerciale
suspendate.
3.4. Beneficiarii Programului selectați în scopul incubării vor
beneficia de sprijin financiar și de asistență de specialitate în
cadrul Programului, ceea ce le va permite să își îmbunătățească
performanțele economice și să devină în final independenți din
punct de vedere financiar pe termen mediu și lung, fiind în
măsură în același timp să ofere produse și servicii competitive.
3.5. Beneficiile Programului se materializează prin punerea
la dispoziția beneficiarilor acestuia de spații de birouri, spații de
producție, în limita disponibilității acestora în cadrul incubatorului
de afaceri, închiriate în condiții avantajoase, servicii
administrative prestate prin intermediul administratorului
incubatorului, asistență și consultanță de specialitate acordată
contra cost, la prețuri avantajoase, de către sau prin intermediul
administratorului incubatorului, precum și de alocații financiare
nerambursabile.
3.6. Serviciile administrative prestate de administratorul
incubatorului urmăresc buna funcționare a incubatorului de
afaceri, menținerea în condiții optime a spațiilor individuale puse
la dispoziția beneficiarilor Programului, precum și a spațiilor
comune, incluzând spațiile destinate pentru întâlniri de afaceri,
expoziții, instruiri etc., prin asigurarea acestora cu utilități
(energie termică, electrică, apă, gaz etc.), servicii de
telecomunicații, servicii de pază, curățenie etc. De asemenea,
administratorul incubatorului va presta beneficiarilor
Programului, pe întreaga perioadă de incubare, servicii comune
referitoare la cooperarea dintre investitori în cadrul incubatorului,
prevenirea actelor ce ar putea avea un impact negativ asupra
mediului, servicii de informare, documentare și secretariat etc.
3.7. Serviciile de asistență și consultanță de specialitate vor
fi prestate de administratorul incubatorului, direct sau prin
persoane specializate, la prețuri avantajoase, în funcție de
oportunitatea și solicitarea acestor servicii de către beneficiarii
Programului. Administratorii incubatoarelor vor avea un drept
prioritar în raport cu alți prestatori de servicii de asistență și
consultanță de specialitate, în condiții de preț și calitate egale.
Aceste servicii, nelimitativ prezentate, pot fi:

5

a) consultanță și asistență în elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, a studiilor de fezabilitate și a surselor și
metodelor de finanțare a investițiilor în scopul contractării altor
finanțări nerambursabile complementare;
b) consultanță și instruire în managementul afacerilor și
managementul investițiilor;
c) asistență în procesul de dezvoltare de noi produse și
servicii;
d) asistență pentru dezvoltarea de parteneriate naționale și
internaționale;
e) servicii de training, traduceri și publicitate;
f) consultanță privind protejarea drepturilor de proprietate
intelectuală și industrială;
g) asistență pentru corelarea activităților beneficiarilor
Programului cu cele ale întreprinderilor existente în zonă;
h) asistență în scopul diversificării capacității beneficiarilor
Programului de a-și comercializa produsele și/sau serviciile în
afara zonei de amplasare a incubatorului de afaceri;
i) asistență în desfășurarea activităților de selecție și
recrutare de personal;
j) asistență pentru implementarea procedurilor specifice de
lucru în conformitate cu normele europene în domeniul calității.
3.8. Nu beneficiază de prevederile Programului, fără a se
limita la acestea: societățile bancare, societățile de asigurare și
reasigurare, societățile de administrare a fondurilor financiare
de investiții, societățile de valori imobiliare, societățile cu
activitate principală de comerț, activități de intermedieri
financiare, activități auxiliare intermedierilor financiare, activități
de intermedieri imobiliare, întreprinderile din sectoarele de
activitate referitoare la producția, prelucrarea și comercializarea
produselor agricole, precum și cele din industria de pescuit și
din industria carboniferă.
3.9. De asemenea, nu pot beneficia de alocații financiare
nerambursabile în cadrul Programului operatorii economici care
au primit, cumulat pe parcursul ultimilor 3 ani fiscali (2 ani fiscali
precedenți și anul fiscal în curs), ajutoare de minimis (fie din
surse publice naționale, fie din surse comunitare) în valoare
totală de 200.000 euro. Operatorii economici care vor depăși
acest prag prin însumarea alocației financiare nerambursabile
acordate prin Program cu alte ajutoare de minimis primite în
ultimii 3 ani fiscali pot beneficia de finanțare numai până la
atingerea plafonului de 200.000 euro.
3.10. Responsabilitățile beneficiarilor Programului
3.10.1. Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia se obligă să respecte condițiile contractuale
asumate prin contractul-cadru de incubare încheiat cu
administratorul incubatorului, precum și toate modificările sau
completările subsecvente ale acestuia.
3.10.2. Participarea beneficiarilor la Program este
condiționată de îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) înființarea, în primul an de funcționare în incubatorul de
afaceri, a cel puțin 3 locuri de muncă și menținerea acestora pe
întreaga perioadă de derulare a Programului;
b) luarea tuturor măsurilor necesare, precum și depunerea
tuturor diligențelor menite să sporească performanțele
economice, materializate prin creșterea cifrei de afaceri pe
fiecare an fiscal;
c) încheierea de contracte comerciale cu parteneri economici
și din afara ariei geografice de amplasare a incubatorului de
afaceri;
d) îndeplinirea tuturor obligațiilor exigibile de plată a
impozitelor, taxelor și datoriilor către bugetul de stat și/sau
bugetele locale;
e) obligația de a pleca din incubator după terminarea
perioadei de incubare de 3 ani. Derogări în acest sens se pot
obține numai la recomandarea administratorului și cu aprobarea
AIPPIMM, însă fără continuarea sprijinului financiar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

3.10.3. Neîndeplinirea din culpă a obligațiilor prezentate mai
sus va putea atrage rezilierea contractului de incubare și
excluderea beneficiarului din cadrul Programului, precum și
aplicarea măsurilor prevăzute de prezenta procedură.
4. Tipurile ajutorului financiar

4.1. Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia vor primi sprijin financiar prin alocarea unor
fonduri nerambursabile periodice, în condițiile stabilite prin
contractul-cadru de incubare, după următorul grafic de finanțare:
a) în primul an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 40.000 lei,
distribuită astfel:
• 60% din valoarea fără TVA a cheltuielilor aferente înființării
beneficiarului, în cazul în care acesta este o IMM nou-înființată;
• 40% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
• 30% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate;
b) în al doilea an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 30.000 lei,
distribuită astfel:
• 30% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
• 20% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate;
c) în al treilea an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 25.000 lei,
distribuită astfel:
• 20% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
• 15% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate.
4.2. În limita plafoanelor menționate anterior, beneficiarii
Programului pot solicita, prin intermediul administratorului,
ajutoare financiare nerambursabile destinate activităților de
dezvoltare a afacerilor, cum ar fi participarea la târguri și
expoziții, obținerea certificărilor ISO specifice activității
desfășurate, proiectarea și găzduirea unei pagini web etc.
Eligibilitatea acestor cheltuieli, precum și cuantumul acestora
vor fi stabilite de PNUD cu aprobarea AIPPIMM.
4.3. Atragerea de fonduri suplimentare la bugetul
Programului va putea determina majorarea plafonului fondurilor
nerambursabile periodice sau diversificarea cheltuielilor eligibile
ori acordarea unor ajutoare financiare separate. Cuantumul,
condițiile de transferare, precum și destinația acestor fonduri
nerambursabile suplimentare vor fi stabilite de PNUD, după
aprobarea AIPPIMM.
5. Înscrierea în Program și solicitarea acordului de principiu
pentru finanțare

5.1. Programul se finanțează din bugetul pe anul 2009 al
AIPPIMM.
5.2. AIPPIMM este coordonatorul național al Programului.
5.3. OTIMMC exercită atribuțiile de agenție națională de
execuție.
5.4. PNUD, în calitate de agenție de implementare a
Programului, va asigura implementarea corespunzătoare a
Programului în numele AIPPIMM.
5.5. AIPPIMM va încheia acorduri de finanțare cu autoritățile
publice locale în scopul amenajării și reabilitării spațiilor
destinate desfășurării activității de incubare.

5.6. În cadrul Programului va fi constituită Echipa de
program, care răspunde de derularea tuturor activităților
menționate în prezenta procedură. Echipa de program va
răspunde de elaborarea și prezentarea rapoartelor trimestriale,
semestriale și a planurilor de lucru. Echipa de program va
include consultanți de specialitate și personal administrativ.
5.7. Selecția și recrutarea personalului Echipei de program
se vor face de către o comisie formată din reprezentanți PNUD,
prin intermediul unui proces de interviuri structurat și deschis,
conform procedurilor PNUD.
5.8. Atribuțiile AIPPIMM sunt următoarele:
a) aprobă modificări de procedură, actualizări de costuri,
eliminarea unor deficiențe, introducerea unor noi acțiuni;
b) aprobă Planul anual de lucru pe 2009 întocmit de Echipa
de program;
c) coordonează echipa de proiect;
d) aprobă planul de acțiuni, pe perioade scurte și lungi,
întocmit de OTIMMC, în vederea implementării Programului;
e) supraveghează îndeplinirea tuturor obiectivelor,
activităților și a strategiei Programului, așa cum sunt definite în
documentul-proiect;
f) monitorizează stadiul implementării Programului în raport
cu obiectivele acestuia;
g) colaborează în vederea asigurării sprijinului necesar
pentru implementarea Programului din partea autorităților
publice centrale și locale;
h) asigură promovarea incubatoarelor de afaceri, pentru a
contribui la gradul de conștientizare a publicului și la crearea
unei imagini pozitive privind rețeaua națională de incubatoare
de afaceri, prin participarea la conferințe de presă și la alte
evenimente mass-media;
i) acordă asistență pentru atragerea potențialilor beneficiari ai
Programului, care au perspective reale de dezvoltare;
j) organizează vizite de lucru și participă la evenimentele
organizate în cadrul incubatorului;
k) promovează activități menite să faciliteze informarea
reciprocă, îmbunătățirea nivelului de cunoștințe manageriale
pentru administratori sau firme incubate;
l) încheie contractele-cadru de administrare cu autoritățile
locale și cu administratorii de incubatoare;
m) aprobă lista necesarului de dotare a incubatoarelor,
propus de PNUD;
n) aprobă cuantumul și condițiile de alocare a fondurilor
suplimentare destinate extinderii ulterioare a spațiilor
incubatoarelor de afaceri sau susținerii ori dezvoltării unor
incubatoare de afaceri deja înființate.
5.9. Atribuțiile OTIMMC sunt următoarele:
a) propun modificări de procedură, actualizări de costuri,
eliminarea unor deficiențe și introducerea de noi acțiuni;
b) propun planul de acțiuni la nivel local pe perioade scurte
și lungi, în vederea implementării Programului;
c) supraveghează la nivel local îndeplinirea tuturor
obiectivelor, activităților și a strategiei Programului, așa cum sunt
definite în documentul-proiect;
d) monitorizează la nivel local stadiul implementării
Programului în raport cu obiectivele acestuia;
e) participă la stabilirea prevederilor contractului-cadru de
administrare și ale contractului-cadru de incubare;
f) controlează și avizează rapoartele înaintate de Echipa de
program din cadrul PNUD, referitoare la bugetele și raportările
financiare, precum și raportările privind stadiul de realizare a
Programului;
g) analizează cuantumul subvențiilor acordate firmelor
incubate și realizarea de către acestea a indicatorilor de
performanță stabiliți la intrarea în incubator;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009
h) colaborează împreună cu PNUD în vederea asigurării
sprijinului necesar pentru implementarea Programului din partea
autorităților publice centrale și locale;
i) asigură promovarea la nivel local a incubatoarelor de
afaceri, pentru a contribui la gradul de conștientizare a publicului
și crearea unei imagini pozitive privind rețeaua națională de
incubatoare de afaceri, prin participarea la conferințe de presă
și la alte evenimente mass-media;
j) acordă asistență pentru atragerea potențialilor beneficiari ai
Programului, care au perspective reale de dezvoltare;
k) organizează vizite de lucru și participă la evenimentele
organizate în cadrul incubatorului;
l) promovează activități menite să faciliteze informarea
reciprocă, îmbunătățirea nivelului de cunoștințe manageriale
pentru administratori sau firme incubate.
5.10. Atribuțiile Echipei de program
Echipa de program, constituită în cadrul PNUD, va avea
următoarele responsabilități și atribuții:
a) asigură managementul Programului și supraveghează
implementarea corespunzătoare a acestuia;
b) întocmește Planul anual de lucru pe 2009;
c) prezintă către AIPPIMM și OTIMMC, după caz, rapoarte
financiare documentate, precum și rapoarte privind stadiul de
realizare a Programului;
d) stabilește și menține comunicarea dintre autoritățile
implicate în implementarea Programului;
e) stabilește contacte cu diverse autorități publice,
organizează conferințe de presă și alte evenimente massmedia, în vederea atragerii de fonduri suplimentare la bugetul
Programului, precum și pentru promovarea incubatoarelor de
afaceri și crearea unei imagini pozitive privind rețeaua națională
a incubatoarelor de afaceri;
f) evaluează și propune spre aprobare AIPPIMM locațiile
destinate pentru înființarea de noi incubatoare de afaceri sau
dezvoltarea celor existente;
g) participă la stabilirea condițiilor specifice acordurilor de
finanțare ce se vor încheia între AIPPIMM și autoritățile publice
locale în scopul amenajării și reabilitării spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare;
h) achiziționează conform procedurilor PNUD echipamentele
necesare amenajării incubatoarelor de afaceri;
i) participă alături de AIPPIMM, OTIMMC și administratorul
de incubator la selecția IMM-urilor care vor fi desemnate
participante în cadrul Programului;
j) stabilește cu aprobarea AIPPIMM prevederile contractuluicadru de administrare și ale contractului-cadru de incubare;
k) propune spre aprobare AIPPIMM cuantumul și condițiile
de alocare a fondurilor suplimentare destinate extinderii
ulterioare a spațiilor incubatoarelor de afaceri sau susținerii ori
dezvoltării unor incubatoare de afaceri deja înființate;
l) stabilește destinația fondurilor suplimentare atrase la
bugetul Programului, după o consultare prealabilă cu OTIMMC
și cu AIPPIMM;
m) stabilește cu aprobarea AIPPIMM categoriile de cheltuieli
eligibile cu privire la amenajarea și reabilitarea spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare, activitățile de preincubare,
decontarea costurilor referitoare la utilități și a serviciilor de
asistență și consultanță de specialitate;
n) monitorizează și coordonează, prin intermediul unor
instrucțiuni transmise în scris, activitatea desfășurată de
administratorii incubatoarelor și de firmele incubate;
o) transmite AIPPIMM și OTIMMC trimestrial raportarea
privind indicatorii de performanță;
p) aprobă rapoartele financiare și de activitate întocmite de
administratorii incubatoarelor și le prezintă spre aprobare
AIPPIMM;

7

q) supun spre aprobare AIPPIMM planul de afaceri pentru
incubatoare, criteriile și procedurile folosite pentru selectarea,
admiterea și promovarea beneficiarilor Programului, prevederile
contractului-cadru de administrare, prevederile contractuluicadru de incubare, politica de prețuri sau nivelul subvențiilor etc.
5.11. Performanțele incubatoarelor de afaceri trebuie
analizate în primul rând din perspectiva rezultatelor obținute, dar
și prin prisma impactului pe care l-au avut în mediul de afaceri
al regiunii în care funcționează, precum și a dezvoltării
economice. Impactul Programului se reflectă în cuantificarea
performanțelor incubatoarelor de afaceri obținute pe termen
mediu sau lung, precum și în rata de ocupare a acestuia la un
anumit moment dat.
5.12. Raportul final de evaluare a Programului trebuie să
conțină și impactul activității incubatorului din perspectiva creării
unor noi locuri de muncă.
5.13. În vederea cuantificării rezultatelor incubatoarelor de
afaceri pe arii specifice de acțiune, o serie de indicatori vor trebui
luați în considerare. Datele vor fi obținute de la administratorii de
incubatoare, care vor avea obligația de a monitoriza pe
parcursul celor 3 ani ai incubării, dar și după incubare încă 2 ani,
următorii indicatori:
a) rata de supraviețuire a beneficiarilor Programului după
terminarea perioadei de incubare, fapt care va genera o imagine
generală a rezultatelor Programului;
b) numărul de locuri de muncă nou-create în perioada de
incubare (minimum 3);
c) dezvoltarea economică a ariei geografice de amplasare a
incubatoarelor;
d) rezultatele economice obținute;
e) serviciile prestate și calitatea acestora.
6. Documente necesare

Potențialii beneficiari care au un istoric de funcționare, în
condițiile prezentei proceduri, vor depune, în plus față de unele
documente menționate la pct. 7.3, următoarele documente:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului (ORC) de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială
își are sediul operatorul economic, în care să se menționeze în
mod obligatoriu următoarele informații:
1. datele de identificare;
2. codul unic de înregistrare;
3. reprezentanții legali ai operatorului economic;
4. domeniul de activitate principal;
5. domeniile de activitate secundare;
6. sediul social;
7. puncte de lucru, sedii secundare;
8. filiale, sucursale, subunități ale societății;
9. structura acționariatului;
10. situația societății (dacă este în stare de funcționare,
dizolvare, reorganizare judiciară, lichidare, insolvență, faliment
sau suspendare temporară a activității), emisă cu maximum
30 de zile înainte de data depunerii cererii de acord de principiu
pentru finanțare;
11. dacă nu există sedii secundare, puncte de lucru, filiale,
sucursale, subunități ale societății, să se specifice acest lucru
de către ORC în certificatul constatator;
b) copie de pe actul constitutiv al întreprinderii;
c) copii de pe bilanțul contabil pentru ultimul an fiscal, vizate
și înregistrate de organele competente, semnate pentru
conformitate cu originalul de către reprezentantul legal al
întreprinderii;
d) declarație pe propria răspundere privind numărul mediu
anual de personal în anul fiscal precedent;
e) declarație pe propria răspundere privind încadrarea în
categoria întreprinderilor mici și mijlocii pentru anul fiscal 2008,
cuprinzând cifra de afaceri anuală netă, valoarea activelor totale
și numărul mediu anual de salariați, conform prevederilor Legii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare (anexele
nr. 1 și 2 la prezenta procedură, după caz);
f) certificate de atestare fiscală, în termen de valabilitate, în
original sau copie legalizată, emise conform prevederilor legale
privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor la bugetul general consolidat, atât pentru
sediul social, cât și pentru toate punctele de lucru care au cod
unic de înregistrare fiscală conform prevederilor Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu completările și
modificările ulterioare. Solicitanții care au datorii eșalonate,
conform certificatelor de atestare fiscală, nu sunt eligibili pentru
a accesa Programul;
g) certificate de atestare fiscală, în termen de valabilitate, în
original sau copie legalizată, emise conform prevederilor legale
privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor la bugetele locale, atât pentru sediul social,
cât și pentru toate punctele de lucru (indiferent dacă au sau nu
cod unic de înregistrare fiscală). Solicitanții care au datorii
eșalonate, conform certificatelor de atestare fiscală, nu sunt
eligibili pentru a accesa Programul. În cazul în care firma nu este
înregistrată ca fiind plătitoare în cadrul administrației respective,
se solicită o adeverință;
h) cazier fiscal emis de autoritățile competente cu cel mult
15 zile înainte de data depunerii cererii;
i) o copie certificată a buletinului de identitate/cărții de
identitate al/a persoanei care semnează contractul-cadru de
incubare;
j) împuternicire semnată și ștampilată de reprezentantul legal
al solicitantului, în cazul în care o altă persoană decât aceasta
semnează contractul-cadru de incubare;
k) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului.
l) opis cu documentele depuse pentru obținerea acordului de
principiu pentru finanțare.
7. Evaluarea și selecția beneficiarilor

7.1. Procedura de selecție a beneficiarilor Programului
7.2. În vederea obținerii informațiilor și a documentației
necesare pentru înscrierea în Program, precum și pentru
depunerea solicitărilor de înscriere pentru procesul de instruire,
potențialii beneficiari ai Programului se vor adresa
administratorului incubatorului, la sediul acestuia sau la sediul
incubatorului ori la sediul OTIMMC. Informații referitoare la
program și la procesul de instruire a potențialilor beneficiari ai
Programului vor fi disponibile și pe paginile de internet ale
autorităților publice locale, PNUD și AIPPIMM (www.animmc.ro)
și altele.
7.3. În urma serviciilor de asistență prestate de
administratorul incubatorului în procesul de preincubare,
potențialii beneficiari vor transmite acestuia documentația
necesară pentru înscrierea la selecția pentru includerea în
Program. Documentația va cuprinde:
a) opisul documentelor depuse;
b) cererea-tip/formular de înscriere, care se completează prin
tehnoredactare în limba română și poartă semnătura în original
a solicitantului;
c) copia actului de identitate al întreprinzătorului/
administratorului întreprinderii, autorizat să semneze cerereatip și să susțină proiectul în fața comisiei de evaluare;
d) un proiect de dezvoltare sau planul de afaceri al firmei;
e) o declarație pe propria răspundere privind intenția de a
înființa o întreprindere odată cu admiterea în incubator;
f) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului.
7.4. Selecția întreprinzătorilor în vederea includerii în
Program se va face de o comisie de evaluare din a cărei
componență vor face parte reprezentanți ai autorităților publice

locale, ai AIPPIMM, OTIMMC, PNUD și ai administratorului
incubatorului.
7.5. Selecția beneficiarilor se va face în baza unei
metodologii de selecție elaborate de către administratorul
incubatorului, aprobată de AIPPIMM și de PNUD, și va consta în
evaluarea planului de afaceri depus și în susținerea unui interviu
de către întreprinzători în fața comisiei de evaluare. În
aprecierea proiectelor, comisia de evaluare va ține cont de
criteriul de fezabilitate al acestor propuneri, evidențiind
următoarele aspecte: ideea de afaceri, capacitatea creării de
locuri de muncă, planul de marketing, structura organizațională,
resursele financiare, riscurile și oportunitățile afacerii, resursele
umane necesare etc.
7.6. Ca urmare a procesului de deliberare, comisia de
evaluare va selecta întreprinzătorii care vor fi incluși în cadrul
Programului. Numărul de întreprinzători, format din IMM-uri nou
înființate și IMM-uri cu un istoric de funcționare, va fi stabilit de
AIPPIMM în baza contractului-cadru de administrare. Raportul
dintre numărul de IMM-uri nou-înființate și cele cu un istoric de
funcționare, selectate pentru participarea la Program, va fi
stabilit de comisia de evaluare în funcție de documentele
depuse și de criteriile de fezabilitate ale proiectelor prezentate.
7.7. Rezultatul procesului de evaluare va fi comunicat în scris
solicitanților în termen de 5 zile lucrătoare de la data evaluării
proiectelor.
8. Primirea și soluționarea contestațiilor

Eventualele contestații asupra rezultatelor evaluării vor fi
depuse în termen de 3 zile lucrătoare de la comunicarea
rezultatelor și vor fi soluționate de comisia de evaluare în termen
de 3 zile lucrătoare de la data depunerii acestora.
9. Contractul-cadru de incubare

9.1. Beneficiarii desemnați de comisia de evaluare ca
participanți în cadrul Programului vor semna, individual, cu
administratorul incubatorului, în condițiile stabilite de prezenta
procedură și în concordanță cu principiile agreate cu PNUD și
aprobate de AIPPIMM, un contract-cadru de incubare încheiat
pe o perioadă de 3 ani.
9.2. Contractul-cadru de incubare va cuprinde, printre altele,
clauze referitoare la:
a) durata de activitate a beneficiarilor Programului în cadrul
incubatorului;
b) condițiile de închiriere a spațiilor, suprafața, rata chiriei;
c) modalitățile de plată;
d) serviciile asigurate gratuit și serviciile asigurate contra
cost, în conformitate cu prezenta procedură;
e) condițiile de participare la servicii de informare, training și
documentare;
f) modalitățile de raportare;
g) soluționarea eventualelor litigii;
h) condițiile de excludere din incubatorul de afaceri și
sancțiunile aplicabile;
i) subvențiile și granturile asigurate de Program.
9.3. În cadrul contractului-cadru de incubare, administratorul
incubatorului, care poate fi o persoană juridică, inclusiv un
OTIMMC, este responsabil pentru managementul incubatorului
de afaceri și se obligă să asigure buna funcționare a acestuia
prin asigurarea cu utilități a spațiilor de lucru, încheierea de
contracte de prestări de servicii și utilități, asigurarea serviciilor
de telecomunicații, servicii de pază, curățenie, personal
administrativ și consiliere/instruire, prevăzute de prezenta
procedură.
9.4. În cazul în care oricare dintre beneficiarii Programului
nu își respectă din culpă obligațiile contractuale, precum și în
cazul în care un beneficiar vrea să se retragă sau intră în
faliment, administratorul incubatorului, cu acordul prealabil
AIPPIMM și după notificarea beneficiarului vizat, va rezilia
contractul de incubare încheiat cu acesta. Rezilierea contractului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009
de incubare va atrage excluderea beneficiarului din cadrul
Programului și va da dreptul AIPPIMM de a solicita rambursarea
integrală a sumelor primite de beneficiarul exclus, cu titlu de
alocații financiare nerambursabile, precum și obligarea acestuia
la plata de daune ce au rezultat ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor contractuale.
9.5. Excluderea unei IMM incubate din cadrul Programului
va putea atrage înlocuirea acesteia cu un potențial beneficiar
eligibil, selecționat în condițiile stabilite de administratorul
incubatorului și în concordanță cu instrucțiunile PNUD.
9.6. PNUD și AIPPIMM își rezervă dreptul ca în baza unor
motive temeinice să solicite părților semnatare modificarea sau
renegocierea contractelor-cadru de incubare.
10. Administrarea incubatorului

10.1. Selectarea administratorului incubatorului
Autoritatea publică locală va selecta și va contracta o
persoană juridică ce va deveni parte asociată la contractul-cadru
de administrare, denumită în continuare administratorul
incubatorului, care se va ocupa de managementul incubatorului
de afaceri pe plan local.
10.1.1. La selectarea administratorului incubatorului se vor
avea în vedere următoarele:
a) planul de promovare locală, realizat din resursele
financiare ale administratorului;
b) numărul de personal, calificarea și experiența membrilor
echipei manageriale responsabile de managementul
Programului;
c) strategia de monitorizare a Programului și capacitatea de
elaborare a rapoartelor financiare și a rapoartelor periodice
privind stadiul de implementare a Programului.
10.1.2. Contractul-cadru de administrare a incubatorului de
afaceri va fi semnat de către AIPPIMM, autoritatea publică locală
și administratorul incubatorului.
10.1.3. Criterii de selecție și procedura de selectare a
administratorului incubatorului
Administrator al incubatorului va putea fi desemnat un
operator economic juridic, o organizație nonprofit sau un
OTIMMC, constituite în condițiile prevăzute de legislația în
vigoare.
În procesul de selectare a candidaților înscriși pentru
concursul de administrator al incubatorului, autoritățile implicate
vor analiza cererile acestora, având în vedere cel puțin
următoarele criterii:
a) deținerea unui istoric de activitate cu bilanț pozitiv în cazul
firmelor private;
b) după caz, prezentarea proiectelor de consultanță derulate
în ultima perioadă și rezultatele acestora;
c) nu se află în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un administrator judiciar și nu au activitatea
comercială suspendată;
d) prezintă proiecte de colaborare încheiate cu autoritățile
publice locale;
e) implică personal calificat, cu experiență în managementul
afacerilor, și au capacitatea de a atrage experți capabili să ofere
beneficiarilor Programului consultanță și alte servicii de
susținere a afacerilor;
f) posedă infrastructură proprie necesară asigurării serviciilor
menționate în prezenta procedură;
g) dețin cunoștințe și informații privind mediul de afaceri din
aria geografică de amplasare a incubatorului de afaceri;
h) au capacitatea de a se implica în susținerea incubatorului
de afaceri în relația cu autoritățile locale, unități bancare, institute
de cercetare, institute de învățământ superior și unități
economice din aria geografică de amplasare a incubatorului de
afaceri;
i) prezintă detaliat un plan de afaceri viabil pentru dezvoltarea
incubatorului de afaceri pe termen mediu și lung;

9

10.1.4. Procedura de selectare a administratorului
incubatorului
10.1.4.1. Procedura de selectare a administratorului
incubatorului se va desfășura cu respectarea dispozițiilor legale
în vigoare privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii.
10.1.4.2. Ofertele solicitanților vor fi evaluate din punct de
vedere tehnic și financiar de către o comisie de evaluare
constituită din reprezentanți ai AIPPIMM, PNUD, reprezentanți
ai autorităților publice locale și, după caz, ai OTIMMC. Rezultatul
procesului de evaluare va fi comunicat în scris solicitanților în
termen de 5 zile lucrătoare de la data evaluării ofertelor.
10.1.4.3. Eventualele contestații vor fi depuse în termen de
3 zile lucrătoare de la comunicarea rezultatelor și vor fi
soluționate de comisia de evaluare în termen de 3 zile lucrătoare
de la data depunerii acestora.
10.1.5. Contractul-cadru de administrare
10.1.5.1. Incubatorul de afaceri se constituie printr-un
contract-cadru încheiat între AIPPIMM, autoritățile publice locale
și administratorul incubatorului responsabili la nivel local de
implementarea Programului;
10.1.5.2. În cadrul acestui contract, autoritățile publice locale
vor pune la dispoziția incubatorului de afaceri, respectiv a
beneficiarilor Programului, IMM incubate, în condiții de calitate
și la prețuri convenabile, spații pentru birouri, întâlniri de afaceri,
expoziții, instruiri etc., cu acces direct la utilități, respectiv
energie electrică, termică, apă, gaz, servicii de telecomunicații,
servicii de curățenie și pază etc.
10.1.5.3. Contractul-cadru de administrare se va încheia pe
o perioadă de 5 ani (3 ani de incubare plus 2 ani de monitorizare
a firmelor ce au fost incubate) și va prevedea, printre altele,
clauze referitoare la:
a) promovarea locală a Programului din resurse financiare
proprii puse la dispoziție de administratorul incubatorului;
b) disponibilitatea unei echipe manageriale sau atragerea ei,
care să fie responsabile de administrarea incubatorului;
c) elaborarea rapoartelor financiare lunare, atât pentru
activitatea proprie, cât și pentru activitatea IMM-urilor incubate;
d) elaborarea rapoartelor trimestriale privind stadiul de
realizare a Programului;
e) numărul de IMM-uri ce vor fi selectate în vederea
participării în cadrul Programului, număr stabilit în funcție de
spațiul alocat incubatorului de afaceri, precum și de fondurile
disponibile;
f) modalitatea de monitorizare a IMM-urilor incubate;
g) garanții de bună execuție;
h) furnizarea către PNUD a tuturor datelor necesare
elaborării raportărilor financiare periodice, precum și a celor
narative.
10.1.6. În cazul în care administratorul incubatorului nu își
respectă din culpă obligațiile contractuale, autoritățile publice
locale responsabile de implementarea la nivel local a
Programului, cu acordul prealabil sau la cererea AIPPIMM, vor
putea impune penalități sau, după caz, vor putea solicita
rezilierea contractului-cadru de administrare, în conformitate cu
condițiile contractuale stabilite. Rezilierea contractului va atrage
obligarea administratorului exclus la rambursarea integrală a
sumelor primite cu titlu de alocații financiare nerambursabile,
precum și obligarea acestuia la plata de daune ce au rezultat ca
urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale.
10.1.7. Excluderea unui administrator de incubator din cadrul
Programului va determina înlocuirea acestuia cu o persoană
juridică eligibilă pentru această funcție, selecționată în condițiile
stabilite de prezenta procedură. Pe toată perioada de vacanță a
funcției, interimatul va fi asigurat în conformitate cu instrucțiunile
stabilite de AIPPIMM.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

10.1.8. Pentru motive temeinice, autoritățile locale sau
AIPPIMM își rezervă dreptul de a impune renegocierea
contractului-cadru de administrare.
10.1.9. Contravaloarea unor servicii prestate și garanția de
bună execuție
10.1.10. Pentru toată perioada de desfășurare a contractuluicadru de administrare, administratorul incubatorului va beneficia
de o plată în avans pentru servicii, echivalentul în lei a
50.000 USD, inclusiv TVA, calculat la cursul de schimb USD/lei
stabilit de Organizația Națiunilor Unite pentru data efectuării
plății. Această plată este destinată exclusiv activității de
implementare a Programului, constând în contravaloarea
cheltuielilor privind instruirea, în perioada de preincubare, a
potențialilor întreprinzători, contravaloarea cheltuielilor pentru
editarea și tipărirea suportului de curs realizat în perioada de
preincubare și a curriculei de curs pentru instruirea efectuată în
decursul procesului de incubare, contravaloarea cheltuielilor
privind organizarea procesului de evaluare a proiectelor și de
selecție a IMM-urilor ce vor fi înscrise pentru participare la
Program, contravaloarea cheltuielilor privind consultanța
acordată în perioada de preincubare pentru înființarea de noi
societăți comerciale, contravaloarea cheltuielilor pentru
realizarea unei pagini web de promovare a activităților
incubatorului.
10.1.11. Suma destinată administratorului incubatorului va fi
alocată în cel mult 4 tranșe trimestriale, pe baza rapoartelor de
activitate trimestriale și a documentelor financiare justificative. În
funcție de prestația administratorului incubatorului, PNUD își
rezervă dreptul de a modifica condițiile de transfer al alocației
financiare nerambursabile destinate acestuia, cu privire la
numărul de tranșe sau la perioada de transfer al acestora, fără
consimțământul expres al administratorului incubatorului.
10.1.12. Ca urmare a procesului de evaluare și analiză a
oportunității cheltuielilor efectuate de administratorul
incubatorului, PNUD și AIPPIMM vor aproba eligibilitatea
acestora. Administratorul va transmite către PNUD si AIPPIMM
eventualele comentarii și obiecții, în termen de 15 zile de la data
primirii documentației justificative; depășirea acestui termen va
echivala cu aprobarea tacită a eligibilității respectivelor cheltuieli.
Documentația justificativă depusă de administratorul
incubatorului va conține lista tuturor documentelor, contracte de
prestări de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de
plată, extrase de cont etc.
10.1.13. Garanția de bună execuție a contractului-cadru de
administrare se constituie prin rețineri succesive din ajutorul
financiar destinat administratorului incubatorului. Cuantumul
acesteia poate să ajungă până la 10% din valoarea alocației
financiare
nerambursabile
destinate
administratorului
incubatorului. Garanția de bună execuție va fi restituită la
finalizarea contractului-cadru de administrare, după prezentarea
de către administratorul incubatorului a raportului final de
activitate.
10.2. Rolul și responsabilitățile administratorului incubatorului
10.2.1. Administratorul incubatorului va fi responsabil pentru
aspectele operaționale și de conducere ale incubatorului de
afaceri, beneficiind de asistență financiară și tehnică acordată
prin intermediul Programului, în baza prezentei proceduri.
10.2.2. Administratorul incubatorului are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) încheie un contract-cadru de administrare cu autoritățile
locale, AIPPIMM și PNUD, în vederea implementării
Programului;
b) încheie contracte de incubare cu beneficiarii Programului
selectați pentru a participa la Program;
c) este direct răspunzător pentru utilizarea fondurilor
acordate de PNUD ca agenție națională de implementare, în
conformitate cu legislația în vigoare;

d) întocmește și păstrează evidențele contabile ale
incubatorului de afaceri, pe care le pune la dispoziția autorităților
implicate în implementarea Programului, la solicitarea acestora;
e) își îndeplinește obligațiile exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor către bugetul de stat și bugetele locale;
f) organizează, din resurse financiare proprii, promovarea
locală a Programului, în perioada de inițiere a activităților
incubatorului, în locațiile unde se vor înființa incubatoarele de
afaceri-pilot (producție de materiale promoționale, publicitate,
organizare/participare la seminarii specializate etc.);
g) propune și realizează documentația tehnică privind
procedura de selecție a potențialilor beneficiari ai Programului;
h) propune și realizează suportul de curs pentru instruirea
potențialilor întreprinzători în vederea selectării celor mai bune
idei de afaceri;
i) prestează potențialilor beneficiari ai Programului servicii
profesionale de asistență în procesul de preincubare;
j) organizează trimestrial seminarii de instruire cu diferite
teme din domenii de activitate variate, în beneficiul IMM-urilor
incubate, pe toată perioada de desfășurare a Programului;
k) asigură serviciile de administrare menționate în prezenta
procedură, pentru care încheie contracte de servicii cu
beneficiarii Programului;
l) asigură garanția utilizării spațiilor și a mijloacelor fixe aflate
în dotarea incubatorului în scopul declarat inițial;
m) elaborează trimestrial rapoarte financiare, pe care le
înaintează AIPPIMMM și PNUD spre aprobare, însoțite de
documentele justificative privind utilizarea fondurilor, evidențiind
alocațiile financiare nerambursabile pentru fiecare beneficiar
incubat (contracte de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale,
ordine de plată, extrase de cont etc.). Plata fondurilor
nerambursabile destinate IMM-urilor incubate se va face după
aprobarea acestor rapoarte de către AIPPIMM și PNUD;
n) elaborează trimestrial rapoarte privind stadiul de realizare
a Programului, pe care le înaintează AIPPIMM și PNUD;
o) asigură monitorizarea și evaluarea activităților
beneficiarilor Programului pe întreaga perioadă de derulare a
contractului lor;
p) desfășoară activități de atragere de fonduri pentru a
asigura sustenabilitatea incubatorului de afaceri după cei 3 ani
de incubare pentru o firmă;
q) la cerere, implică IMM-urile incubate în activități specifice
de cercetare naționale și internaționale și în programe de
inovații;
r) stabilește și menține relații cu alte rețele internaționale de
incubatoare de afaceri.
11. Raportarea și monitorizarea Programului

11.1. Activitățile Programului vor fi derulate și monitorizate
pe baza planului anual de activități, elaborat și actualizat de
echipa de program, în conformitate cu prezenta procedură.
11.2. Echipa de program va elabora rapoartele financiare și
pe cele privind stadiul de realizare a Programului, pe care le
prezintă la AIPPIMM, după cum urmează:
a) trimestrial: raport narativ privind stadiul de realizare a
Programului;
b) semestrial: raport financiar însoțit de documentele
justificative (cu evidențierea alocațiilor financiare nerambursabile
acordate IMM incubate), raport narativ (cu evidențierea activității
firmelor incubate, a indicatorilor de performanță realizați și a
activității administratorilor).
11.3. Programul va fi supus unui proces de evaluare cu 6 luni
înainte de data prevăzută pentru încheierea sa. Organizarea,
planificarea și termenii de referință se vor stabili după consultări
între părțile responsabile cu implementarea Programului.
11.4. PNUD va face un audit anual al Programului, cu un
auditor independent selecționat prin competiție, iar rapoartele
anuale vor fi prezentate în copie la AIPPIMM.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009
11.4.1. Lunar se va ține o ședință de lucru la care vor
participa reprezentanți decizionali de la AIPPIMM, PNUD,
managerul echipei de program, autoritatea locală și
administratorul incubatorului. La ședința ultimului ciclu de
incubator va fi dezbătut Raportul final al Programului. Acesta va
fi elaborat cu cel puțin două luni înainte de data ședinței finale,
pentru a permite evaluarea activităților efectuate.
11.4.2. Programul va fi supus unui proces de evaluare cu
6 luni înainte de data prevăzută pentru încheierea sa.
Organizarea, planificarea și termenii de referință se vor stabili
după consultări între părțile responsabile cu implementarea
Programului.
11.4.3. Programul va fi supus unui proces de audit în fiecare
an, efectuat de către un auditor independent.
11.5. PNUD și AIPPIMM își rezervă dreptul de a verifica la
sediul incubatorului veridicitatea și conformitatea declarațiilor
referitoare la activitățile, serviciile și cheltuielile efectuate în
cadrul procesului de amenajare și reabilitare a spațiilor destinate
desfășurării activităților de incubare.
11.6. Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate în
baza prezentei proceduri se fac în conformitate cu legislația
comunitară și cu prevederile Regulamentului privind procedurile
de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007. Furnizorul
are obligația de a transmite Consiliului Concurenței, în formatul
și în termenul prevăzute de acest regulament toate datele și
informațiile necesare pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la
nivel național.
Raportările referitoare la stadiul de realizare a Programului,
precum și cele privitoare la monitorizarea IMM-urilor incubate,
întocmite de administratorul incubatorului, vor releva, printre
altele, următorii indicatori:
a) criterii bazate pe rezultate (monitorizare):
— gradul de utilizare a suprafeței incubatorului (în m2);
— numărul mediu de locuri de muncă nou-create de fiecare
IMM incubată;
— numărul de IMM-uri incubate;
— obiectele de activitate ale firmelor incubate;
— numărul de IMM-uri nou-create, incubate;
— subvențiile obținute de fiecare IMM incubată, conform
procedurii;
— numărul de IMM-uri excluse din incubatorul de afaceri;
— numărul de angajați ai administratorului incubatorului;
— raportul dintre numărul de angajați ai incubatorului de
afaceri/IMM-urilor incubate;
— serviciile livrate și calitatea lor;
— realizări deosebite ale unor firme incubate;
b) criterii economice (evaluarea impactului):
— costuri medii de operare;
— costuri medii în investiții de capital;
— costuri per loc de muncă (brut);
— rata de faliment a IMM-urilor incubate după terminarea
perioadei de incubare;
— ratele de supraviețuire a IMM-urilor după terminarea
perioadei de incubare;
— valoarea investițiilor în mijloacele fixe;
— valoarea investițiilor străine atrase;
— rezultate financiare și economice, creșterea medie a cifrei
de afaceri;
— schimburi comerciale cu parteneri economici și din afara
ariei geografice de amplasare;
11.7. AIPPIMM, PNUD și, după caz, OTIMMC au dreptul să
verifice condițiile de realizare a instruirii și a agendei seminariilor
organizate de administratorul incubatorului.
11.8. La terminarea întregului Program, PNUD, pe baza
ultimului inventar actualizat de mijloace fixe aparținând

11

programului, va face transferul către AIPPIMM pe bază de
proces-verbal pe locațiile centrelor de incubare, conform
procedurilor PNUD.
12. Dispoziții finale

12.1. Prevederile prezentei proceduri vor putea fi modificate
prin Decizie a președintelui AIPPIMM, în urma unor consultări
prealabile cu PNUD.
12.2. Evaluarea și selecția locațiilor, fondurile, costurile și
administrarea incubatoarelor
12.3. Procedura generală pentru înființarea incubatoarelor
de afaceri debutează cu un studiu de fezabilitate, urmat de
evaluări pe teren în vederea selectării locațiilor. Ca urmare a
procedurii de selectare a locațiilor, AIPPIMM va încheia acorduri
de finanțare cu autoritățile publice locale, în scopul demarării
campaniei de amenajare și reabilitare a spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare. În procesul de selecție a
locațiilor se vor lua în considerare, cu precădere, locațiile care
se pot adapta cu ușurință pentru buna funcționare a
incubatoarelor de afaceri, precum și locațiile în care
funcționează deja, în baza unor parteneriate încheiate cu
autoritățile publice locale, unele structuri similare cu
incubatoarele de afaceri.
12.4. Fondurile destinate pentru amenajarea și reabilitarea
spațiilor destinate desfășurării activității de incubare vor fi
alocate o singură dată în baza contractului de finanțare încheiat
de AIPPIMM cu autoritățile publice locale și provin din fonduri
alocate din bugetul Programului, fonduri alocate de autoritățile
publice locale sau din surse financiare private atrase la bugetul
Programului. Pentru extinderea ulterioară a spațiilor
incubatoarelor de afaceri, autoritățile implicate în implementarea
Programului vor putea aloca, în limita disponibilităților, fonduri
suplimentare pentru amenajarea și reabilitarea noilor locații.
12.5. Costurile referitoare la reabilitarea clădirii incubatorului
privesc cheltuielile specifice legate de renovarea și amenajarea
spațiilor de producție, a birourilor, a spațiilor comune destinate
întâlnirilor, sălilor de curs etc. Prin excepție, cheltuielile care fac
obiectul unor activități de reparații curente nu vor fi decontate.
12.6. Virarea efectivă a sumelor ce au ca destinație
amenajarea și reabilitarea inițială a spațiilor în care își vor
desfășura activitatea incubatoarele de afaceri se face de către
PNUD, după aprobarea AIPPIMM, în contul autorităților publice
locale, în termen de 15 zile lucrătoare de la data semnării
acordului de finanțare. Autoritățile publice locale vor prezenta
către PNUD și AIPPIMM, în termen de 30 de zile de la
efectuarea cheltuielilor, documentele justificative referitoare la
distribuirea sumelor alocate. Fondurile destinate amenajării
spațiilor suplimentare vor fi alocate, în funcție de disponibilitățile
financiare, ulterior aprobării de către autoritățile implicate în
implementarea Programului și a documentației tehnice întocmite
în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare și/sau reabilitare a
spațiilor suplimentare.
12.7. Dosarul privind documentația justificativă va conține un
opis al documentelor depuse, copie de pe documentația tehnică
întocmită în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare și/sau
reabilitare, în conformitate cu legislația în vigoare, contracte de
prestări de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de
plată, extrase de cont etc.
Administratorul incubatorului asigură contra cost în afara
obligațiilor sale, precum și în funcție de solicitările IMM-urilor
incubate, următoarele servicii specializate:
a) consultanță și asistență în elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, a studiilor de fezabilitate, a surselor și a
metodelor de finanțare a investițiilor în scopul contractării altor
finanțări complementare de către beneficiarii Programului;
b) consultanță și instruire în managementul afacerilor și
managementul investițiilor comune realizate de firmele incubate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

c) asistență acordată în procesul de dezvoltare de noi
produse și servicii;
d) asistență pentru dezvoltarea de parteneriate naționale și
internaționale;
e) servicii de training, traduceri și publicitate;
f) consultanță privind protejarea drepturilor de proprietate
intelectuală și industrială;
g) asistență acordată în corelarea activităților cu cele ale
întreprinderilor existente în zonă;

h) asistență acordată în scopul diversificării capacității
beneficiarilor Programului de a-și comercializa produsele în
afara zonei de amplasare a incubatorului;
i) promovarea imaginii firmelor ce operează în cadrul
incubatorului;
j) alte servicii specializate.
12.8. În termen de 10 zile de la publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a prezentei proceduri, Echipa de program
trebuie să prezinte AIPPIMM Planul de acțiuni 2009 și Planul de
achiziții 2009.

ANEXA Nr. 1
la procedură

DECLARAȚIE

privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
I. Datele de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii
.............................................................................................................................
....
Adresa sediului social
............................................................................................................................. .
Codul unic de înregistrare
.............................................................................................................................
.
Numele și funcția
...............................................................................................................................
...
(Președintele consiliului de administrație, directorul general sau echivalent)

II. Tipul întreprinderii
Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonomă
În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situația economico-financiară a întreprinderii solicitante.
Se va completa doar declarația, fără anexa nr. 2 la procedură.
Întreprindere parteneră
Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform anexei nr. 2 la procedură, precum și
a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
Întreprindere legată
Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform anexei nr. 2 la procedură, precum și
a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
III. Datele utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1
Exercițiul financiar de referință2
Numărul mediu anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă(mii lei/mii €)

Important: Precizați dacă, față de exercițiul financiar anterior,
datele financiare au înregistrat modificări care determină
încadrarea întreprinderii într-o altă categorie (respectiv
microîntreprindere, întreprindere mică, mijlocie sau mare).

Active totale (mii lei/mii €)

Nu
Da (În acest caz se va completa și se va atașa o declarație
referitoare la exercițiul financiar anterior)

Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.

Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic3
Numele .........................................................................
Funcția
.............................
.
Semnătura ...................................................................
Data semnării
...........................
...

Ștampila

1 Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Ordonanța Guvernului nr.27/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2004 privind
stimularea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 175/2006.
2 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar,
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați, respectiv pentru anul 2008.
3 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009

ANEXA Nr. 2
la procedură

CALCULUL

pentru întreprinderile partenere sau legate
Secțiunile care trebuie incluse, după caz:
— secțiunea A, dacă întreprinderea solicitantă are cel puțin o întreprindere parteneră (precum și orice fișe adiționale);
— secțiunea B, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puțin o întreprindere (precum și orice fișe adiționale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Perioada de referință — anul 2008
Numărul mediu anual de
salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Total active
(mii lei/mii €)

1. Datele1 întreprinderii solicitante sau din
situațiile financiare anuale consolidate (Se vor
introduce datele din tabelul B1 din secțiunea B2.)
2. Datele cumulate3 în mod proporțional ale
tuturor întreprinderilor partenere, dacă este cazul
(Se vor introduce datele din secțiunea A.)
3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor
legate3 (dacă există) — dacă nu au fost deja
incluse prin consolidare la pct. 1 din acest tabel
(Se vor introduce datele din tabelul B2 din
secțiunea B.)
TOTAL:

Datele incluse în secțiunea ăTotal” din tabel trebuie introduse în tabelul ăDate utilizate pentru a se stabili categoria
întreprinderii” din anexa nr. 1 la procedură.
1 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar,
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate datele cu privire la numărul mediu anual de salariați,
cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
2 Datele întreprinderii, inclusiv numărul mediu anual de salariați sunt determinate pe baza situațiilor financiare anuale și a datelor întreprinderii sau, atunci
când este cazul, pe baza situațiilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situațiilor financiare anuale consolidate în care întreprinderea este inclusă.
3 Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2004 privind
stimularea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 175/2006.

SECȚIUNEA A
Întreprinderi partenere

Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată Fișa de parteneriat (câte o fișă pentru fiecare întreprindere
parteneră a întreprinderii solicitante și pentru orice întreprindere parteneră a oricărei întreprinderi legate, ale cărei date nu au fost
încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale acelei întreprinderi legate), datele din această fișă de parteneriat trebuie
să fie introduse în tabelul de mai jos.
1. Date de identificare și date financiare preliminare
Tabelul A.1
Întreprinderea parteneră — Date de identificare

Numele sau
denumirea
întreprinderii

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Total:

Adresa sediului
social

Cod unic de
înregistrare

Numele și prenumele
președintelui
consiliului de
administrație, director
general sau
echivalent

Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009
NOTĂ:

Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporțional efectuat pe baza Fișei de parteneriat, pentru fiecare întreprindere cu
care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secțiunea ăTotal” vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere
sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezultă din situațiile financiare anuale consolidate și din alte date ale întreprinderii partenere, dacă există, la
care se adaugă în proporție de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu această întreprindere parteneră, în cazul în care
acestea nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dacă este necesar, adăugați
fișe privind legătura dintre întreprinderi pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate.

FIȘA DE PARTENERIAT

1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ............................................................................................................................................................
Adresa sediului social ............................................................................................................................................................
Codul unic de înregistrare .....................................................................................................................................................
Numele, prenumele și funcția ...............................................................................................................................................
(Președintele consiliului de administrație, directorul general sau echivalent)

2. Date referitoare la întreprinderea legată
Perioada de referință — anul 2008
Numărul mediu anual de salariați1

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale2
(mii lei/mii €)

Total:
NOTĂ:

Aceste date rezultă din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dacă există. La acestea se adaugă
într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de această întreprindere parteneră, dacă datele din conturile
consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dacă este necesar,
se va adăuga Fișa întreprinderii legate pentru întreprinderile care nu au fost încă incluse prin consolidare.
3. Calculul proporțional
a) Indicați exact proporția deținută3 de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin intermediul căreia se
stabilește legătura de parteneriat), în întreprinderea parteneră la care se referă această fișă:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Indicați, de asemenea, proporția deținută de întreprinderea parteneră, la care se referă această fișă, din capitalul social
al întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legată).
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
b) Introduceți în tabelul de mai jos rezultatul calculului proporțional obținut prin aplicarea celui mai mare dintre procentele
la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 2.
Tabelul de parteneriat A.2
Numărul mediu anual
de salariați

Procent

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

Valoare rezultată în urma aplicării celui mai mare procent
la datele introduse în tabelul de la pct. 1.
Aceste date se vor introduce în tabelul A.1.
SECȚIUNEA B
Întreprinderi legate

1. Determinarea situației aplicabile întreprinderii care solicită încadrarea în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ține situații financiare anuale consolidate sau este inclusă în situațiile financiare
anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmește/întocmesc ori nu este/nu
sunt inclusă/incluse în situațiile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
1 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
2 Active totale reprezintă active imobilizate + active circulante + cheltuieli în avans.
3 Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deținute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulată proporția
deținută de fiecare întreprindere legată în aceeași întreprindere parteneră.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009
NOTĂ:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din situațiile financiare anuale și din alte date ale acestora,
consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi partenere a acelei
întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare1.
2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situațiile financiare anuale consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul B1 de mai jos.
Tabelul B1
Numărul mediu anual de salariați2

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

Total:
Datele introduse în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul ăCalculul pentru tipurile
de întreprinderi partenere sau legate”.
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legată
(denumire/date de identificare)

Adresa sediului social

Cod unic de înregistrare

Numele și prenumele președintelui
consiliului de administrație,
director general sau echivalent

A.
B.
C.
D.
E.
NOTĂ:

Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate,
sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele aferente acestora și o fișă de parteneriat trebuie adăugate
la secțiunea A.
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va completa o fișă
privind legătura dintre întreprinderi și se vor adăuga datele din situațiile financiare anuale ale tuturor întreprinderilor legate, prin
completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2
Întreprinderea numărul:

Numărul mediu anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

1.*)
2.*)
3.*)
4.*)
5.*)
Total:
*) Atașați câte o fișă privind legătura dintre întreprinderi pentru fiecare întreprindere.

NOTĂ:

Datele rezultate în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de
întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate)
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic3
Numele..........................................................................
Funcția .........................................................................
Semnătura ....................................................................
Data semnării ..............................................................

Ștampila

1 Definiția întreprinderii legate din Ordonanța Guvernului nr. 27/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 175/2006.
2 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
3 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/11.IX.2009
FIȘA

privind legătura dintre întreprinderi nr. ................................. din tabelul B2, secțiunea B
(numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse în situațiile financiare anuale consolidate)

1. Datele de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii
...............................................................................................................
.
Adresa sediului social
.............................................................................................................
Codul unic de înregistrare
.....................................................................................................
.
Numele, prenumele și funcția
......................................................................................
(Președintele consiliului de administrație, directorul general sau echivalent)

2. Datele referitoare la întreprindere
Perioada de referință
Numărul mediu anual de salariați1

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

Total:
Datele trebuie introduse în tabelul B2 din secțiunea B.
NOTĂ:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din situațiile financiare anuale și din alte date
aferente acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi
partenere ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse în situațiile
financiare anuale consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu întreprinderea solicitantă.
Datele aferente acestora și fișa de parteneriat trebuie introduse în secțiunea A.

Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic2
Numele..........................................................................
Funcția .........................................................................
Semnătura ....................................................................
Data semnării ..............................................................

Ștampila

1 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul mediu anual de salariați, calculul se face prin cumularea
datelor de la întreprinderile legate.
2 Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616/11.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433380]
ISSN 1453—4495

