Anul 177 (XXI) — Nr. 617

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
953. — Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
financiare a României la bugetul Programului
Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP) pe anii 2008 și
2009 ..........................................................................

2

968. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală ........................................................................

2–4

969. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 769/2004 privind organizarea și funcționarea
Reprezentanței
Naționale
de
Legătură
la
Comandamentul Aliat pentru Transformare................
1.001. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu —
tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km 302+150)
la km 14+860” ............................................................

Pagina

58.

4

5

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea anexei la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 109/2005 privind stabilirea
formularului-tip al Procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor la normele sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor și a
persoanelor împuternicite de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor să
folosească modelul de proces-verbal ........................

5–7

M.93. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
delegarea către secretarul de stat pentru politica de
apărare și planificare a competenței îndeplinirii unor
atribuții aflate în responsabilitatea ministrului apărării
naționale ....................................................................

7–8

Statutul Academiei Române ..................................................

8–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției financiare a României la bugetul Programului Națiunilor Unite
pentru Mediu (UNEP) pe anii 2008 și 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 75 lit. o) și q) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 3 alin. (1) pct. 21 și 22 și al art. 4 pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției financiare a României
la bugetul Programului Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP) pe
anii 2008 și 2009, în limita echivalentului în lei al sumei de
52.000 dolari SUA, anual.
Art. 2. — (1) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se
asigură din prevederile bugetare aprobate ale Ministerului

Mediului pe anul 2009, cap. 74.01 ăProtecția mediului”, titlul ăAlte
transferuri”, art. ăContribuții și cotizații la organisme
internaționale”.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va
calcula pe baza cursului de schimb leu/dolar SUA în vigoare la
data efectuării plății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 19 august 2009.
Nr. 953.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 109/2009
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 126 din 2 martie 2009, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (2), punctul 37 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă37. reprezintă statul în fața instanțelor și a organelor de
urmărire penală, ca subiect de drepturi și obligații privind
raporturile juridice fiscale și alte activități ale agenției, direct sau
prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, Garda Financiară și unitățile sale
teritoriale și/sau Autoritatea Națională a Vămilor și unitățile sale
subordonate, în baza mandatelor transmise; renunțarea la calea
de atac, în litigiile care au legătură cu raporturile juridice fiscale,
se va face conform procedurii stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;”.
2. La articolul 4 alineatul (3), punctul 4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă4. Activitate internă:
a) exercită funcția de audit public intern în condițiile legii;
b) efectuează inspecții privind respectarea legalității, atât la
nivelul aparatului propriu, cât și la nivelul unităților subordonate,

în domeniul său de activitate, în scopul constatării unor
eventuale abateri de la legalitate și al luării de măsuri pentru
repararea prejudiciului produs, după caz;
c) exercită controlul financiar de gestiune și controlul
financiar preventiv propriu, în scopul constituirii și utilizării legale
și eficiente a fondurilor publice;
d) elaborează, fundamentează și avizează, după caz,
proiectul bugetului de cheltuieli al agenției, pentru aparatul
propriu, Autoritatea Națională a Vămilor, Garda Financiară și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și programul de investiții și
achiziții publice, pe care le transmite Ministerului Finanțelor
Publice în vederea cuprinderii în bugetul centralizat al acestuia;
e) deschide creditele necesare pentru cheltuielile fiecărui
ordonator terțiar de credite în cadrul fiecărui exercițiu bugetar.”
3. La articolul 4 alineatul (3), punctul 5 se abrogă.
4. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București este de
27.159, inclusiv președintele, vicepreședinții și posturile aferente
cabinetelor demnitarilor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009
5. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Repartizarea numărului maxim de posturi pe aparatul
propriu și pe direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București se face prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat conform alin. (3).”
6. La articolul 7, alineatele (5), (6), (9) și (10) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(5) Structura organizatorică a direcțiilor, inclusiv serviciile,
birourile și alte compartimente funcționale, organizate în directa
subordine a vicepreședintelui, și numărul posturilor de
conducere din cadrul aparatului central al Autorității Naționale a
Vămilor, precum și structura organizatorică a direcțiilor regionale
pentru accize și operațiuni vamale, a direcțiilor județene pentru
accize și operațiuni vamale, a birourilor vamale de frontieră și de
interior și a punctelor vamale, unități subordonate Autorității
Naționale a Vămilor, se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu respectarea
reglementărilor legale în vigoare.
(6) Statul de funcții pentru aparatul central al Autorității
Naționale a Vămilor, precum și statele de funcții pentru direcțiile
regionale pentru accize și operațiuni vamale, pentru direcțiile
județene pentru accize și operațiuni vamale, pentru birourile
vamale de frontieră și de interior se aprobă de către președintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
...............................................................................................
(9) Directorii și directorii adjuncți din aparatul central al
Autorității Naționale a Vămilor se numesc în funcție prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
condițiile legii, cu avizul conform al ministrului finanțelor publice.
(10) Directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți
ai direcțiilor regionale pentru accize și operațiuni vamale, precum
și directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți ai
direcțiilor județene pentru accize și operațiuni vamale și al
Direcției Municipiului București pentru Accize și Operațiuni
Vamale din cadrul Autorității Naționale a Vămilor se numesc în
funcție prin ordin al ministrului finanțelor publice, în condițiile legii.”
7. La articolul 8, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Persoanele cu funcții de conducere din cadrul secțiilor
județene și al Secției Municipiului București, cu excepția
directorilor coordonatori și directorilor coordonatori adjuncți, care
se numesc în funcție prin ordin al ministrului finanțelor publice,
în condițiile legii, sunt numite, potrivit legii, de comisarul general,
cu avizul conform al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.”
8. La articolul 10, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți
ai direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a

3

municipiului București se numesc în funcție prin ordin al
ministrului finanțelor publice, în condițiile legii.
(6) Șefii de administrație și șefii de administrație adjuncți ai
administrațiilor finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii,
precum și șefii de administrație și șefii de administrație adjuncți,
cu excepția șefilor de administrație adjuncți — trezorerie și
contabilitate publică —, din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale municipiilor și ale sectoarelor municipiului București
se numesc în funcție, în condițiile legii, prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
9. La articolul 11, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Repartizarea numărului maxim de posturi prevăzut la
pct. 1 din anexa nr. 2 pe direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în condițiile legii.
...............................................................................................
(4) Structura organizatorică a direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, administrațiilor finanțelor publice
municipale, orășenești și comunale, precum și a Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București și a
administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Structurile organizatorice
teritoriale aferente activității de trezorerie și contabilitate publică
și ale celorlalte compartimente subordonate direct Ministerului
Finanțelor Publice se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu avizul ministrului finanțelor
publice.”
10. La articolul 13 alineatul (3), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) prin decizie a directorului coordonator, pentru funcțiile
publice pentru care are competența de numire în funcție.”
11. La anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală”, nota privind numărul
maxim de posturi se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNumărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al ANAF,
inclusiv președintele, 2 vicepreședinți și posturile aferente
cabinetelor demnitarilor, se stabilește prin ordin al președintelui
ANAF.”
12. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
13. La anexa nr. 3, nota de subsol ****) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă****) Cele câte 10 autoturisme sunt destinate activității de
inspecție fiscală la nivelul fiecărei direcții generale și vor fi
conduse de inspectorii nominalizați prin decizie a directorului
coordonator.”
Art. II. — Încadrarea în numărul maxim de posturi prevăzut la
art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, se aprobă prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
București, 26 august 2009.
Nr. 968.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 109/2009)

NUMĂRUL MAXIM DE POSTURI

aferent aparatului propriu și unităților aflate în subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Numărul maxim de posturi
1. Aparatul propriu al Agenției Naționale de Administrare Fiscală și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, în subordinea cărora funcționează administrațiile finanțelor publice municipale,
administrațiile finanțelor publice pentru contribuabili mijlocii, administrațiile finanțelor publice
orășenești și administrațiile finanțelor publice comunale;
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București, în subordinea căreia funcționează
administrația finanțelor publice pentru contribuabili mijlocii și administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București

27.159*

2. Garda Financiară

1.805

3. Autoritatea Națională a Vămilor, inclusiv vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor și cabinetul acestuia

4.586

* În numărul maxim de posturi sunt incluși președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, 2 vicepreședinți ai Agenției Naționale de Administrare
Fiscală și posturile aferente cabinetelor demnitarilor. Repartizarea numărului maxim de posturi pe aparatul propriu și pe direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București se face prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 769/2004 privind organizarea și funcționarea
Reprezentanței Naționale de Legătură la Comandamentul Aliat pentru Transformare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I — Hotărârea Guvernului nr. 769/2004 privind
organizarea și funcționarea Reprezentanței Naționale de
Legătură la Comandamentul Aliat pentru Transformare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469 din
25 mai 2004, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Șeful Reprezentanței are funcția prevăzută în
statul de organizare cu gradul de colonel și este reprezentantul
militar al șefului Statului Major General la ACT.”

2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexa*) la prezenta hotărâre se comunică
instituțiilor interesate de către Ministerul Apărării Naționale.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 octombrie 2009, cu excepția prevederilor din anexă referitoare
la gradul și echivalarea funcției de locțiitor al reprezentantului
militar al șefului Statului Major General la Comandamentul Aliat
pentru Transformare, care rămân în vigoare până la data de
25 iunie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 26 august 2009.
Nr. 969.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
rămase de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire
a municipiului Sibiu — tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 14+860”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire a
municipiului Sibiu — tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km
302+150) la km 14+860”, expropriator fiind statul român, prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1
suma globală estimată de 3.400 mii lei, alocată de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli
aferente costurilor neeligibile incluse în planul de finanțare
prevăzut în anexa II la Memorandumul de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeană privind asistența

financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru măsura ăConstrucția
variantei de ocolire a orașului Sibiu la standarde de autostradă,
pe Coridorul de transport european nr. IV, România”, semnat la
Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie
2001, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 23/2002, aprobată
prin Legea nr. 155/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în limita prevederilor
bugetare anuale alocate prin bugetul de stat, în termen de cel
mult 30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.001.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 109/2005 privind stabilirea formularului-tip al Procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor și a persoanelor împuternicite de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor să folosească modelul de proces-verbal
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.847 din 2 septembrie 2009 întocmit de Direcția de inspecții și coordonare PIF din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
în baza Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 984/2005 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, cu modificările și completările ulterioare;
ținând cont de prevederile art. 63 și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

în baza art. 3 alin. (1) și (3), precum și a art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 109/2005
privind stabilirea formularului-tip al Procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor la normele sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor și a persoanelor
împuternicite de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor să folosească modelul de procesverbal, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 988
din 8 noiembrie 2005, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Până la achiziționarea noului tip de formular al
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
la normele sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
conform prezentului ordin, se utilizează formularul-tip al
procesului-verbal prevăzut în anexa la Ordinul președintelui

Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 109/2005, în forma anterioară intrării în vigoare
a prezentului ordin, agentul constatator anulând paragraful
următor: ăÎn conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, contravenientul poate să achite în
termen de 48 ore de la data încheierii procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției ori, după caz, de la
data comunicării jumătate din minimul amenzii prevăzute de
actul normativ pentru fapta săvârșită, adică suma de ... .. lei
(RON) ( .....), în contul sus menționat”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 7 septembrie 2009.
Nr. 58.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 109/2005)
REGIM SPECIAL

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
......................................................................
POSTUL DE INSPECȚIE LA FRONTIERĂ (P.I.F.) ................................................................

Seria ...........................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
Nr.................
Încheiat astăzi, ....../...../....., la .....................
(ziua)(luna)(anul)
Subsemnatul(a), ......................... , în calitate de ....................................., din cadrul ............................, am constatat
că în ziua de ./luna /ora .:
1. Operatorul economic (persoană juridică, persoană fizică autorizată sau asociație familială) ........................, cu sediul
social în ..........................., str. . nr. , bl. ., sc. ., ap. ., județul (sectorul)
, cod unic de înregistrare .., cont
bancar nr. ................ deschis la Banca ............ ., reprezentat prin dl/dna ......................,, în calitate de ............... ,
domiciliat în ..............................
, str.
nr. .., bl. .., sc. ., ap. , județul (sectorul) .........................., legitimat cu BI/CI
seria .. nr. ......, eliberat(ă) la data de .... , CNP ............. , la unitatea/punctul de lucru al societății sus-menționate din
localitatea ...................... , str. ..............
. nr
, bl. ., sc. .., ap. ., județul (sectorul) ................
2. Dl/Dna ..................... , născut(ă) la data de ......................... în ................. , județul .......... ., domiciliat(ă)
în ................ ., str. ............ nr. .., bl. .., sc. , ap. , județul (sectorul) ....... , legitimat cu BI/CI seria .. nr. ..........,
eliberat(ă) de .. la data de .., CNP .., salariat la .............., cu sediul în
, str. ... nr. .., sectorul/județul ........... ,
la unitatea/punctul de lucru ....................... din localitatea ..............., str. .. nr. , bl. ., sc. ., ap. , județul (sectorul) ..,
a contravenit normelor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, săvârșind următoarele fapte:
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
fapt(e) prevăzut(e) și sancționat(e) în conformitate cu:
— ......................... art.
lit.
pct. ;
(actul normativ)

—

......................... art.

lit.

pct.

;

lit.

pct.

.

(actul normativ)

—

......................... art.
(actul normativ)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

7

3. S-a aplicat contravenientului ............................... o amendă în valoare de .......... .. lei ( ..............), sumă care va
fi achitată în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării procesului-verbal în contul nr. ................ deschis la .. .
Chitanța de plată a amenzii și copia procesului-verbal se remit unității emitente în termenul menționat.
4. S-a procedat la aplicarea sancțiunii complementare de confiscare a următoarelor bunuri:
Nr.
crt.

Sortiment

U.M.

Cantități

Preț unitar
(lei/U.M.)

Valoare totală
(lei)

care au servit la săvârșirea faptei:
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................
5. Pentru bunurile confiscate prevăzute la pct. 4 s-a dispus măsura:
.........................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................... .
6. În caz de neachitare a amenzii la termenul fixat, se va proceda la executarea silită, conform Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
7. Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate să semneze procesul-verbal.
Alte mențiuni .........................................................................................................................................................................
8. Contravenientul a avut următoarele obiecțiuni: ........................................................................................................... .
.........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
9. Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției în termen
de 15 zile de la data înmânării sau comunicării acestuia, care va fi depusă, împreună cu procesul-verbal de constatare a
contravenției, la judecătoria pe raza căreia a fost săvârșită contravenția.
10. La încheierea procesului-verbal a fost de față dl/dna ..................... , în calitate de martor, domiciliat în ............ ,
str. ................
. nr.
, bl. .., sc. ., ap. ., sectorul/județul ................, posesor al BI/CI seria .. nr. .., emis de
.
la data de .......... .
Martor (semnătura)

......................

.

11. Prezentul proces-verbal de constatare a contravenției conține un număr de ............ pagini și a fost întocmit în 3
exemplare, dintre care unul se lasă în primire la ...................................... .
Agent constatator,
........................................
(semnătura, ștampila, parafa inspectorului)

Contravenient,
............................... .
(semnătura, ștampila)

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind delegarea către secretarul de stat pentru politica de apărare și planificare a competenței
îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea ministrului apărării naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare, și ale art. 20 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se deleagă secretarului de stat pentru politica
de apărare și planificare competența pentru aprobarea
desfășurării activităților internaționale de către titularii Planului
cu activități internaționale ale Ministerului Apărării Naționale,
denumit în continuare PAI, după cum urmează:
a) pentru activități care sunt prevăzute în PAI, până la
aprobarea acestuia;
b) pentru suplimentarea fondurilor aprobate anterior prin PAI,
în cazuri temeinic justificate, cu precizarea sursei de finanțare,
în limita bugetului aprobat;

c) pentru activitățile care nu au fost prevăzute în PAI.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) activitățile care
presupun participarea secretarilor de stat, a șefului Statului
Major General, a secretarului general sau directorului general
al Direcției generale de informații a apărării.
Art. 2. — (1) Se deleagă calitatea de ordonator principal de
credite pentru aprobarea listelor obiectivelor de investiții
secretarului de stat pentru politica de apărare și planificare.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2010, în domeniul
înzestrării cu armament, tehnică de luptă și materiale cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

destinație militară, competența aprobării listelor obiectivelor de
investiții trece în competența secretarului de stat pentru
armamente, potrivit prevederilor Ordinului ministrului apărării
naționale nr. M.45/2009.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.34/2009
privind delegarea către secretarul de stat și șef al

Departamentului pentru politica de apărare și planificare a
competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
ministrului apărării naționale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 27 martie 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 3 septembrie 2009.
Nr. M.93.

S TAT U T U L A C A D E M I E I R O M Â N E

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Academia Română, cel mai înalt for național de
consacrare științifică și culturală al țării, este continuatorul și
unicul legatar al Societății Literare Române, înființată în 1866,
reorganizată în 1867 în Societatea Academică Română și în
1879 în Academia Română. Academia Română reunește
personalități consacrate din domeniile științei și culturii.
Art. 2. — Academia Română este o instituție de interes public
național de cercetare în domeniile fundamentale ale științei și
culturii de calificare profesională superioară, cu personalitate
juridică de drept public și independentă în lucrările sale de orice
natură.
Art. 3. — Denumirea instituției, Academia Română, conform
Decretului-lege nr. 242/1938 și Legii nr. 752/2001, este
rezervată și sintagma nu poate fi folosită nici în denumiri
compuse, de nicio instituție sau organizație, de orice fel.
Art. 4. — Academia Română are ca însemne sigla și
drapelul. Sigla de formă circulară are în interiorul unui cerc efigia
zeiței Minerva în culoarea aur vechi pe fond albastru, încadrată
de numele instituției ACADEMIA ROMÂNĂ înscris cu litere
majuscule galbene, precum și anul fondării 1866.
Art. 5. — (1) Academia Română este finanțată de la bugetul
de stat și funcționează autonom. Academia Română își
administrează în mod independent bunurile mobile și imobile cu
titlu de proprietate și alte bunuri dobândite potrivit legii.
Academia Română poate primi sponsorizări, donații, legate și
orice alte bunuri sau valori prin orice mod prevăzut de lege, cu
aprobarea Prezidiului ei, sau poate realiza venituri proprii
conform art. 9 alin. (2) din Legea nr. 752/2001 privind
organizarea și funcționarea Academiei Române, republicată.
(2) Patrimoniul Academiei Române este alcătuit, se
completează și se administrează în conformitate cu prevederile
art. 4 și 9 din Legea nr. 752/2001, republicată, ținându-se seama
de completările și modificările ulterioare.
(3) Sediul central al Academiei Române este în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 125, sectorul 1.
Art. 6. — (1) Academia Română are ca principale obiective:
1. cultivarea și promovarea științei și culturii naționale și
universale;
2. cultivarea și promovarea limbii și literaturii române și a
istoriei naționale; stabilirea normelor de ortografie obligatorii ale
limbii române;
3. promovarea principiilor democratice și etice și sprijinirea
liberei circulații a ideilor în științele, artele și literele românești;
4. organizarea și efectuarea de cercetări fundamentale și
avansate, precum și informarea și documentarea științifică
necesare membrilor săi și unităților proprii;

5. stimularea și promovarea, în știință și cultură, a creațiilor
de mare valoare, prin instituirea unor sisteme competitive de
susținere a activității și prin acordarea de premii;
6. decernarea de distincții pentru realizări deosebite în
domeniul științei și culturii, literelor și artelor;
7. editarea de opere originale, inclusiv ale clasicilor, precum
și de publicații periodice din domeniul ei de activitate;
8. organizarea de manifestări științifice și culturale naționale
și internaționale;
9. organizarea de activități de calificare profesională
superioară, cursuri postuniversitare, doctorate și acordarea de
titluri științifice și academice, în condițiile legii;
10. acreditarea și evaluarea institutelor și centrelor proprii;
11. înființarea de centre de cercetare fundamentală
independente sau subordonate în cadrul institutelor existente,
în condițiile legii;
12. acordarea de burse pe bază de concurs pentru
perfecționarea în țară sau în străinătate;
13. promovarea științei și culturii românești pe plan
internațional și stimularea interacțiunii culturii românești cu alte
culturi prin încheierea de acorduri bilaterale și colaborarea bi- și
multilaterală în domeniul cercetării științifice cu academii și
instituții științifice similare din străinătate; afilierea la organizații
internaționale științifice și profesionale; promovarea valorilor în
spațiul european al cunoașterii;
14. coordonarea centrelor culturale din Italia (Accademia di
Romania din Roma și Casa Romena din Veneția), inclusiv
numirea directorilor;
15. coordonarea fundațiilor proprii;
16. gestionarea de bunuri culturale din patrimoniul național
care se află în proprietatea sau administrarea sa, inclusiv
posibilitatea preluării donațiilor membrilor decedați ai Academiei;
17. promovarea societății cunoașterii bazate pe știință,
tehnologie și protejarea mediului;
18. avizarea proiectelor de acte normative privind domeniile
de activitate ale Academiei Române;
19. inițierea și elaborarea de proiecte de acte normative din
domeniile sale de activitate, care se supun spre aprobarea
Guvernului;
20. elaborarea de studii, analize, recomandări, evaluări și
strategii naționale pentru Administrația Prezidențială, Parlament,
Guvern și alte instituții naționale — la cerere sau din inițiativă
proprie — cu privire la politica națională în domeniul științei,
literelor și artelor în România și la marile probleme ale țării,
inclusiv relația cu Uniunea Europeană.
(2) Academia Română îndeplinește și alte atribuții din
domeniile sale de activitate stabilite prin lege sau prezentul
statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009
CAPITOLUL II
Membrii Academiei Române
Art. 7. — (1) Academia Română se compune din membri
titulari, membri corespondenți, membri de onoare și membri
post-mortem.
(2) Numărul maxim de membri titulari și membri
corespondenți ai Academiei Române — stabilit prin lege — este
de 181, iar cel al membrilor de onoare este de 135, din care cel
mult 40 din țară.
(3) Numărul membrilor titulari nu poate depăși numărul
membrilor corespondenți pe ansamblul Academiei Române,
urmărindu-se totodată buna funcționare a secțiilor și o
repartizare echilibrată a numărului de membri din cadrul
acestora.
Art. 8. — (1) Membrii Academiei Române sunt aleși pe viață.
(2) Membrii corespondenți vor fi propuși dintre personalitățile
cu activitate de creație de mare valoare, apreciată după impactul
asupra domeniului de care aparțin.
(3) Titularizarea se va face pe baza acelorași criterii folosite
la alegerea ca membru corespondent, luându-se în considerare
și rezultatele obținute după primirea în Academia Română,
inclusiv activitățile desfășurate în cadrul acesteia.
(4) Membrii titulari și membrii corespondenți sunt cetățeni
români aleși dintre personalitățile consacrate pentru realizări
deosebite în domeniile științelor, literelor sau artelor,
recunoscute în țară și în străinătate. Ei trebuie să respecte
Statutul Academiei Române și să aibă o înaltă ținută morală.
(5) Membrii de onoare sunt cetățeni români sau străini care
s-au distins prin realizări deosebite în domeniile științelor,
literelor sau artelor și cetățeni români, personalități de seamă
ale națiunii sau personalități care susțin dezvoltarea activității
Academiei Române.
(6) Persoanele care ocupă funcții de demnitate publică în stat
sau care sunt conducători de partid nu pot candida pentru
alegerea ca membri ai Academiei Române în perioada
exercitării mandatului.
Art. 9. — (1) Propunerile pentru membri corespondenți, prin
referate de susținere, pot fi făcute de către membrii titulari și
corespondenți ai Academiei Române sau de către instituții de
învățământ, de cercetare și de cultură dintre personalități din
domeniile culturii și științei; propunerile se adresează secțiilor
științifice de specialitate, care le discută și, după caz, le adoptă
sau le resping, în condițiile cvorumului, cu majoritate de două
treimi din numărul membrilor titulari și corespondenți ai secției.
(2) Fiecare propunere trebuie însoțită de un dosar
cuprinzând un curriculum vitae, un memoriu de activitate, lista
de lucrări ale candidatului, câteva lucrări reprezentative și o
prezentare a impactului operei științifice, literare sau artistice a
celui propus.
(3) Propunerile pentru membri titulari se fac de către membrii
titulari ai secției prin vot secret din rândul membrilor ei
corespondenți, cu respectarea dispozițiilor art. 8 alin. (3) și (4).
(4) Propunerile pentru membri de onoare se fac de către
secții sau de către Prezidiu.
(5) Biroul Prezidiului examinează propunerile secțiilor din
punctul de vedere al îndeplinirii prevederilor prezentului statut
și prezintă concluziile sale Prezidiului.
(6) Prezidiul Academiei Române examinează propunerile
prezentate de secții Biroului Prezidiului și dă un aviz consultativ,
rezultat prin vot, pe care îl comunică Adunării Generale. Pentru
membrii corespondenți, înainte de discutarea în Adunarea
Generală se va publica în revista ăAcademica” recomandarea
conținând și elemente din curriculum vitae al candidaților.
(7) După ce propunerile au fost avizate de Prezidiu, dosarele
candidaților se depun cu cel puțin 25 de zile înainte la Cancelaria
Academiei Române și o prezentare se afișează pe site cu cel
puțin 15 zile înaintea Adunării Generale în a cărei ordine de zi
este programată discutarea propunerilor de alegere, pentru a
putea fi consultate de către membrii Academiei Române.
(8) Propunerile de membri corespondenți și de onoare
nu pot fi supuse Adunării Generale decât după primirea
consimțământului scris al candidaților.

9

(9) Adunarea Generală își constituie cvorumul din jumătate
plus unul dintre membrii votanți. Aceștia sunt: membrii titulari
pentru alegerea membrilor titulari, membrii titulari și corespondenți
pentru alegerea membrilor corespondenți, membrii titulari,
corespondenți și de onoare pentru alegerea membrilor de onoare.
(10) Alegerea este validată prin votul secret a cel puțin două
treimi dintre membrii votanți prezenți.
Art. 10. — (1) Membrii titulari, corespondenți și de onoare au
dreptul de a participa la ședințele secției de specialitate, ale
filialelor din care fac parte și la adunările generale și de a-și
expune opiniile asupra problemelor discutate iar, în condițiile
prezentului statut, au drept de participare la vot și la luarea
deciziilor.
(2) Membrii titulari, membrii corespondenți și membrii de
onoare, desemnați de secție, sunt membri de drept ai consiliilor
științifice în institutele de profil subordonate Academiei Române.
Ei pot fi desemnați directori onorifici ai acestor unități.
(3) Numai membrii titulari au dreptul de a purta titlul de
academician.
(4) Membrii titulari vor rosti într-un cadru solemn un discurs
de recepție urmat de un discurs de răspuns al unui membru
titular.
(5) Membrii Academiei Române vor purta insigna, iar în
adunările generale stabilite de Prezidiu, vestimentația
academică tradițională.
(6) La acceptarea candidaturii pentru primirea în Academia
Română, membrii citesc și semnează declarația de loialitate față
de valorile morale și spirituale ale Academiei.
(7) Membrii Academiei Române primesc indemnizații lunare,
stabilite prin lege.
(8) Academia Română asigură membrilor ei gratuitatea în
călătoriile pe căile ferate române, cu orice categorie de tren
clasa I.
(9) Membrii titulari, membrii corespondenți și membrii de
onoare primesc gratuit publicații ale Academiei Române, din
specialitatea lor.
(10) Membrii Academiei Române beneficiază de drepturile
prevăzute de dispozițiile legale aplicabile demnitarilor și
personalului încadrat pe funcții similare acestora, în ceea ce
privește plata drepturilor de călătorie în țară și în străinătate
pentru deplasări în interes de serviciu în țară sau peste hotare.
(11) Membrii Academiei Române au dreptul de a interpela
conducerea Academiei, a secțiilor de specialitate și a filialelor, în
Adunarea Generală, asupra unor probleme de interes pentru
Academia Română.
(12) Soțul supraviețuitor, precum și copiii urmași aflați în
întreținere ai membrilor titulari, corespondenți și de onoare, cu
domiciliul în România, beneficiază lunar de un sprijin material
neimpozabil, conform legii.
Art. 11. — (1) Membrii titulari și membrii corespondenți ai
Academiei Române, precum și membrii de onoare cu domiciliul
în România au datoria de a participa la ședințele secției și filialei
din care fac parte și la adunările generale și de a se implica în
întreaga viață academică. Eventuale absențe trebuie anunțate,
după caz, conducerii Academiei Române, filialei sau secției.
(2) Anual, membrii Academiei Române prezintă secțiilor din
care fac parte informări asupra activității lor.
Art. 12. — Membrii titulari sau corespondenți pot fi trecuți, la
cererea lor, de către Adunarea Generală în rândul membrilor de
onoare ai Academiei Române.
CAPITOLUL III
Organizarea Academiei Române
Art. 13. — (1) Academia Română este organizată în secții de
specialitate și are filiale la Cluj-Napoca, Iași și Timișoara.
(2) Academia Română are unități proprii de cercetare, aflate
în subordine directă sau sub egidă.
(3) Activitatea științifică a Academiei Române se realizează
prin secțiile de specialitate, institute și centre de cercetare,
precum și prin intermediul unor comitete naționale, comisii de
specialitate și colective de lucru cu caracter consultativ, formate
din membri ai Academiei Române și alte personalități din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

domeniul științei și culturii, conform art. 12 din Legea
nr. 752/2001, republicată.
(4) Patrimoniul Academiei Române, prevăzut la art. 4 din
Legea nr. 752/2001, republicată, este gestionat prin structuri
proprii din aparatul central, iar patrimoniul agrosilvic este
administrat prin Fundația ăPatrimoniu” a Academiei Române,
conform statutului acesteia și regulamentului privind patrimoniul
Academiei Române.
(5) În subordinea Academiei Române funcționează
Biblioteca Academiei Române, cu sediul în București, Calea
Victoriei nr. 125, sectorul 1, Editura Academiei Române, Casa
Oamenilor de Știință, Clubul Oamenilor de Știință, Revista
ăAcademica” și Fundația ăPatrimoniu”, cu sediul în București,
Calea 13 Septembrie nr. 13, sectorul 5.
(6) Sub supravegherea și controlul Academiei Române
funcționează potrivit statutelor și ăactului de fundațiune” Fundația
testamentară a Familiei Menachem H. Elias, cu sediul în
București, str. Georges Clemenceau nr. 1, sectorul 1.
(7) În subordinea și administrarea Academiei Române
funcționează Spitalul ăElias,” unitate sanitară cu personalitate
juridică, cu sediul în București, bd. Mărăști nr. 17, sectorul 1, și
Centrul Medical de Diagnostic, Tratament Ambulatoriu și Medicină
Preventivă, cu sediul în str. Washington nr. 8—10, sectorul 1.
(8) Sub egida Academiei Române funcționează:
— Fundația Națională pentru Știință și Artă (FNSA), fundație
de utilitate publică, cu sediul în str. Dem I. Dobrescu nr. 11,
sectorul 1, București;
— Fundația Europeană Titulescu, cu sediul în bd. Kiseleff
nr. 47, sectorul 1, București;
— Fundația ăHoria Hulubei”;
— Centrul de cercetări juridice fundamentale al Universității
din Craiova, precum și alte entități, care vor beneficia de acest
statut.
(9) În cadrul Academiei Române funcționează un Consiliu de
Coordonare al Cercetării Științifice (CCCȘ), subordonat
Prezidiului Academiei Române, care colaborează cu secțiile de
specialitate pentru monitorizarea și evaluarea periodică a
programelor și proiectelor.
(10) Structura și regulamentul de funcționare ale CCCȘ sunt
stabilite de Prezidiul Academiei Române și aprobate de
Adunarea Generală.
(11) În cadrul CCCȘ funcționează un colectiv de specialiști
pentru promovarea proiectelor și programelor științifice
internaționale.
(12) CCCȘ împreună cu secțiile de specialitate prezintă
periodic rapoarte privind stadiul cercetării științifice și al evaluării
cercetătorilor științifici din Academia Română.
(13) Academia Română are un compartiment care
organizează și coordonează activitatea de calificare
profesională superioară prin cursuri postuniversitare, doctorate
și stagii postdoctorale. Calitatea de conducător de doctorat și
titlul științific de doctor se acordă în condițiile legii.
(14) Pentru asigurarea desfășurării întregii activități, precum
și pentru administrarea și gestionarea bunurilor sale, Academia
Română dispune de un aparat de lucru propriu. Activitățile
economice și tehnico-administrative sunt conduse de un director
general, subordonat secretarului general.
a. Secții
Art. 14. — (1) Academia Română are următoarele secții:
I. Secția de filologie și literatură
II. Secția de științe istorice și arheologie
III. Secția de științe matematice
IV. Secția de științe fizice
V. Secția de științe chimice
VI. Secția de științe biologice
VII. Secția de științe geonomice
VIII. Secția de științe tehnice
IX. Secția de științe agricole și silvice
X. Secția de științe medicale
XI. Secția de științe economice, juridice și sociologie
XII. Secția de filosofie, teologie, psihologie și pedagogie
XIII. Secția de arte, arhitectură și audiovizual

XIV. Secția de știința și tehnologia informației.
(2) Secțiile sunt coordonate de un vicepreședinte al
Academiei Române.
Art. 15. — Secțiile Academiei Române au următoarele
atribuții și responsabilități:
a) stabilesc proiectele de cercetare, organizează și îndrumă
cercetarea științifică din profilul său; au autonomie în ceea ce
privește lucrările lor de specialitate;
b) se întrunesc periodic, cel puțin o dată pe trimestru, și
dezbat în principal probleme științifice, precum și orice alte
chestiuni care interesează activitatea secției, luând hotărâri prin
consens sau prin vot, în condițiile cvorumului, cu majoritate
simplă de voturi;
c) primesc anual informări din partea membrilor secției cu
privire la activitatea desfășurată;
d) propun înființarea de unități de cercetare, comitete
naționale, comisii de specialitate și colective de lucru ale
Academiei Române în profilul de specialitate și le coordonează
activitatea;
e) coordonează activitatea unităților de cercetare ale
Academiei Române din profilul secției, îndrumă, supraveghează
și controlează activitatea fiecărei unități de cercetare din
subordine, adoptând măsurile de rigoare pentru buna
funcționare a acestor unități și urmăresc modul în care se
realizează programele lor de cercetare, precum și viața științifică
internă a institutelor;
f) realizează anual analiza activității membrilor lor și
evaluarea institutelor din subordine;
g) participă la alcătuirea programelor de proiecte
fundamentale și prioritare ale Academiei Române, precum și la
monitorizarea realizării lor;
h) coordonează alcătuirea programelor de activitate ale
unităților de cercetare din subordine, le analizează și le propune
spre aprobare Adunării Generale și urmăresc realizarea
acestora;
i) numesc comisia de concurs pentru ocuparea postului de
director, o avizează pe aceea pentru director adjunct sau
secretar științific de institut sau centru de cercetare și avizează
componența comisiilor de concurs pentru posturile de cercetător
principal II și I;
j) confirmă rezultatele concursurilor pentru ocuparea funcțiilor
de conducere și a posturilor de cercetare din unitățile de
specialitate;
k) colaborează cu filialele la rezolvarea problemelor unităților
de cercetare din zona de competență a acestora;
l) organizează manifestări științifice zonale, naționale și
internaționale (cele din urmă cu aprobarea Academiei Române);
m) avizează, în condițiile legii, participarea la manifestările
științifice internaționale din profilul secției și analizează eficiența
deplasărilor;
n) propun afilierea Academiei Române la organisme
internaționale de specialitate și păstrează legătura cu acestea,
pe linie științifică;
o) asigură, în condițiile legii și ale regulamentului intern,
organizarea doctoratului în Academia Română, întreaga
activitate pentru acordarea titlurilor științifice în Academia
Română, stabilesc comisii de concurs pentru admitere la
doctorat, propun conducători științifici, fac propuneri de
decernare de titluri etc. în profilul lor de preocupări;
p) selectează și propun lucrările de valoare pentru a fi distinse
cu premiile anuale ale Academiei Române, în conformitate cu
regulamentul decernării premiilor Academiei Române;
q) analizează modul cum se realizează prevederile din
acordurile încheiate de Academia Română cu instituții similare
din alte țări, în ramura științifică de profil a secției;
r) coordonează activitatea comitetelor de redacție ale
periodicelor Academiei Române a căror editare este în atribuțiile
acestora; propun Prezidiului componența comitetelor de
redacție;
s) avizează proiectul planului de apariții al Editurii Academiei
Române și ordinea de prioritate în profilul lor de preocupări;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009
ș) analizează și avizează ofertele și manuscrisele lucrărilor
din profilul secției, altele decât cele din publicațiile periodice, ce
urmează a fi publicate de Editura Academiei Române.
Art. 16. — (1) Fiecare secție ia hotărâri, în condițiile
cvorumului, exceptând alegerea membrilor Academiei Române,
prevăzută în art. 9 alin. (9), cu jumătate plus unu din numărul
membrilor titulari și corespondenți, inclusiv pentru alegerea
președintelui secției, când votează și membrii de onoare ai
Academiei Române cu domiciliul în România. Pentru
propunerea de membri titulari votează numai membrii titulari.
(2) Alegerea de noi membri se face prin vot secret și se
adoptă în condițiile cvorumului cu două treimi din numărul
membrilor prezenți cu drept de vot, conform prezentului statut.
Votul se exprimă direct sau în cazuri speciale, prin
corespondență, cu asigurarea confidențialității.
Art. 17. — (1) Fiecare secție a Academiei Române este
condusă de un președinte, ales prin vot secret dintre membrii
titulari, pe o perioadă de 4 ani.
(2) Secția își constituie un birou format din președintele
secției și 2 membri ai secției, aleși, de asemenea, prin vot
secret. După caz, președintele sau biroul rezolvă problemele
secției între două ședințe ale acesteia.
(3) Activitatea curentă a secției este asigurată de un secretar
științific, salariat al Academiei Române, angajat prin concurs
conform prevederilor legale și care primește sarcini și răspunde
de activitatea sa în fața președintelui secției.
(4) În cazul absenței președintelui, conducerea secției se
asigură de către un membru al biroului delegat de președinte;
în cazul unei absențe îndelungate (peste 6 luni), se procedează
la alegerea unui nou președinte.
(5) În situațiile în care este imposibilă alegerea unui
președinte membru titular al Academiei Române, conducerea
secției poate fi asigurată, prin delegație, de un membru
corespondent numit de Prezidiu pe o perioadă de până la un an.
(6) După încetarea mandatului, președinților de secții și de
filiale li se poate acorda, de către Prezidiu, titlul de președinte de
onoare.
Art. 18. — Președintele secției organizează, îndrumă și
controlează întreaga activitate a secției. În acest scop, are
următoarele atribuții:
a) reprezintă secția în toate relațiile ei și rezolvă problemele
curente;
b) convoacă și conduce ședințele secției;
c) ia măsurile necesare executării hotărârilor luate în aceste
ședințe și urmărește realizarea lor;
d) informează membrii secției asupra activității sale sau a
biroului secției și supune aprobării, după caz, Biroului Prezidiului
hotărârile luate în cadrul secției;
e) informează membrii secției asupra hotărârilor luate de
Prezidiul Academiei Române și ia măsurile necesare în vederea
executării lor în cadrul secției;
f) prezintă anual Prezidiului Academiei Române informări
asupra activității secției și a unităților de cercetare subordonate.
Art. 19. — Discuțiile din ședințele secțiilor și ale filialelor se
consemnează în procese-verbale detaliate, care se citesc la
deschiderea ședințelor următoare și se semnează de toți
membrii participanți. Procesele-verbale ale ședințelor secțiilor și
filialelor, precum și toate celelalte acte care privesc secția și
filiala se păstrează în arhivele acestora timp de 10 ani, după
care se transferă în Arhiva Academiei Române.
b. Filiale
Art. 20. — Filiala Academiei Române este o unitate cu
personalitate juridică, înființată prin hotărâre a Adunării
Generale, și reprezintă forma de organizare teritorială a
activității Academiei Române, reunind toți membrii din teritoriu.
Pentru desfășurarea activității sale, filiala dispune de un aparat
tehnico-administrativ.
Art. 21. — Filiala Academiei Române:
1. asigură, cel puțin o dată pe lună, întrunirea membrilor
pentru a se dezbate probleme științifice, precum și orice alte
chestiuni care interesează activitatea filialei;

11

2. coordonează repartizarea fondurilor bugetare ori a celor
din venituri proprii și a personalului între unitățile filialei și asigură
activitatea tehnico-administrativă;
3. coordonează și evaluează, aplicând criterii comune cu ale
secțiilor de profil și în colaborare cu ele, activitatea științifică a
unităților Academiei Române din zonă;
4. organizează manifestări științifice cu participare națională
și internațională;
5. gestionează patrimoniul Academiei Române din zonă, în
conformitate cu dispozițiile Prezidiului Academiei Române;
6. ia hotărâri în condițiile cvorumului cu jumătate plus unu
din numărul membrilor săi.
Art. 22. — (1) Filiala este condusă de un președinte, membru
titular al Academiei Române, remunerat, ales prin vot secret de
către adunarea membrilor filialei pe o perioadă de 4 ani; în
situațiile în care nu este posibilă alegerea unui membru titular,
Prezidiul numește un președinte, prin delegație, pe o perioadă
de până la un an, dintre membrii corespondenți. Retribuția
președintelui filialei se stabilește de Biroul Prezidiului, la nivelul
unui cercetător științific de gradul I, cu acordarea indemnizației
de conducere (50%).
(2) Filiala își constituie, din cadrul membrilor săi, un birou
de conducere format din: președintele filialei, un secretar și
1—3 membri, aleși prin vot. Hotărârile biroului de conducere
se ratifică în plenul adunării membrilor filialei.
Art. 23. — Președintele filialei are următoarele atribuții:
a) reprezintă filiala în toate relațiile ei și rezolvă problemele
curente;
b) asigură legătura dintre Academia Română și filială;
c) convoacă și conduce ședințele filialei și ale biroului filialei;
d) ia măsurile necesare pentru executarea hotărârilor luate în
aceste ședințe și urmărește realizarea lor;
e) prezintă anual Prezidiului Academiei Române dări de
seamă asupra activității filialei;
f) emite decizii, acordă premii etc., conform dispozițiilor
legale în vigoare și prevederilor Statutului Academiei Române,
în aria sa de competență;
g) coordonează activitatea personalului administrativ al
filialei.
c. Comitete, comisii și colective de lucru
Art. 24. — (1) Pentru reprezentarea la nivel național a unor
domenii de activitate științifică, pentru afilierea la uniunile
științifice internaționale și pentru coordonarea de colaborări la
programe științifice internaționale, în cadrul Academiei Române
se pot organiza comitete naționale. Comitetele naționale sunt
subordonate Prezidiului ori secțiilor de specialitate.
(2) Pentru coordonarea și stimularea cercetării științifice în
arii mai restrânse de activitate, în probleme de interes deosebit
ori în domenii interdisciplinare, se pot organiza comisii și
colective de lucru permanente sau temporare. Aceste organe
sunt subordonate, după caz, secțiilor de specialitate, filialelor
sau Prezidiului.
(3) Comitetele, comisiile și colectivele de lucru ale Academiei
Române se înființează prin hotărâri ale Prezidiului.
(4) Ele se compun dintr-un președinte — de preferință
membru al Academiei Române — și un număr de membri
specialiști, din structura Academiei sau din afara acesteia;
conducerile lor se confirmă de Prezidiu, la propunerile secțiilor.
(5) Programul lor de activitate se aprobă, după caz, de
Prezidiul Academiei Române sau de secțiile corespunzătoare. În
aceleași condiții, ele prezintă dări de seamă anuale privind
realizările obținute.
Art. 25. — Președinții organismelor menționate la art. 24 au
următoarele atribuții:
1. asigură aplicarea hotărârilor Prezidiului Academiei
Române sau ale secțiilor de specialitate;
2. răspund de buna organizare și îndrumare a activității;
3. asigură legătura permanentă cu Prezidiul Academiei
Române sau cu secțiile de specialitate;
4. hotărăsc convocarea ședințelor.
Art. 26. — Academia Română asigură desfășurarea activității
organismelor sale prin:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

— îndeplinirea obligațiilor financiare către organizațiile
internaționale la care acestea sunt afiliate, în limita fondurilor
anuale alocate în acest sens și aprobate de către Prezidiu;
— punerea la dispoziție — prin intermediul Prezidiului ori,
după caz, al secțiilor — a elementelor necesare activității
(spațiu, mobilier, echipamente etc.).
d. Aparatul de lucru
Art. 27. — (1) Academia Română are un aparat de lucru
propriu, încadrat cu personal științific de specialitate, personal
tehnic, economic, juridic și administrativ, care îndeplinește, sub
conducerea secretarului general, următoarele funcții:
a) recuperează, administrează și gestionează, după caz și
în colaborare cu Fundația ăPatrimoniu”, sub coordonarea
secretarului general, patrimoniul Academiei Române;
b) proiectează și propune spre aprobare bugetul anual al
Academiei Române;
c) asigură gestionarea bugetului Academiei Române pentru
fondurile bugetare și extrabugetare, conform repartizării lor de
către Biroul Prezidiului;
d) asigură desfășurarea și dezvoltarea relațiilor externe cu
academiile similare din străinătate, cu organizații și instituții
științifice;
e) asigură legătura cu unitățile subordonate.
(2) Structura organizatorică a aparatului de lucru se aprobă
de către Prezidiul Academiei Române.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului din
aparatul propriu al Academiei Române se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, aprobat de către
Prezidiul Academiei Române.
(4) Un compartiment distinct al Arhivei Academiei Române
asigură evidența și păstrarea corespunzătoare a tuturor
documentelor privitoare la dreptul de proprietate al Academiei
Române asupra bunurilor sale mobile și imobile.
Art. 28. — Aparatul de lucru al Academiei Române se
structurează pe cancelarii, direcții, servicii și compartimente
funcționale.
Art. 29. — În termen de 60 de zile de la publicarea Statutului
Academiei Române în Monitorul Oficial al României, Partea I,
noul regulament de organizare și funcționare al aparatului propriu
de lucru, adaptat la prevederile legii și ale statutului, conform
art. 19 din Legea nr. 752/2001, republicată, va fi prezentat
Prezidiului Academiei Române, spre discutare și aprobare.
CAPITOLUL IV
Conducerea Academiei Române
Art. 30. — (1) Organul suprem de conducere al Academiei
Române este Adunarea Generală. Ea constituie un corp unic și
este formată din membrii titulari, membrii corespondenți și
membrii de onoare ai Academiei Române.
(2) Cvorumul Adunării Generale este constituit din jumătate
plus unu dintre membrii săi, cu excepția membrilor de onoare
străini. Exceptând situația prevăzută la art. 7 alin. (10), art. 38
alin. (2) și art. 65 alin. (4), Adunarea Generală ia hotărâri cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(3) Adunarea Generală se întrunește în sesiuni ordinare de
4 ori pe an și în sesiuni extraordinare ori de câte ori este nevoie;
convocarea se face de către președinte, la inițiativa Prezidiului
sau la cererea a cel puțin o treime din numărul total al membrilor
Academiei Române.
(4) Adunările generale pot fi publice, cu aprobarea Prezidiului
Academiei Române.
Art. 31. — Adunarea Generală are ca principale atribuții:
a) stabilește liniile directoare ale întregii activități a Academiei
Române;
b) aprobă Statutul Academiei Române și proiecte de acte
normative care privesc Academia Română;
c) aprobă repartizarea pe secții a numărului total de membri
titulari și corespondenți;
d) alege membrii Academiei Române;
e) alege, dintre membrii titulari, președintele, 4 vicepreședinți
și secretarul general ai Academiei Române, care alcătuiesc

Biroul Prezidiului; 2 dintre aceștia vor reprezenta domeniul
umanist;
f) ia hotărâri sau validează decizii ale Prezidiului referitoare
la patrimoniul Academiei Române;
g) aprobă darea de seamă anuală, programele de cercetare
proprii, evaluarea unităților proprii și planul de activitate pe anul
următor, cu proiectul bugetului de venituri și cheltuieli;
h) aprobă darea de seamă, bugetul de venituri și cheltuieli,
statutele și regulamentele de funcționare, programul de activități
ale fundațiilor Academiei Române;
i) constituie grupuri de lucru pentru rezolvarea unor probleme
legate de activitatea Academiei Române; grupurile de lucru
prezintă concluziile lor Biroului Prezidiului ori, după caz,
Prezidiului sau Adunării Generale;
j) decernează, în ședințe solemne, premiile anuale.
Art. 32. — (1) Înainte de deschiderea Adunării Generale,
membrii Academiei Române semnează în registrul de prezență.
(2) Ședințele se deschid de președinte sau, în absența
acestuia, de către unul dintre vicepreședinți.
(3) După deschiderea ședinței, președintele sau
vicepreședintele care îl înlocuiește dă citire ordinii de zi și o
supune discuției și votului membrilor prezenți; acordă cuvântul,
pune întrebări pentru clarificarea problemelor dezbătute, rezumă
discuțiile, formulează propunerile ce se supun la vot și anunță
rezultatul votului.
(4) Discuțiile se vor purta în mod academic, în spiritul
respectului reciproc. Cei care iau cuvântul se adresează
conducătorului adunării. Nu sunt permise întreruperile, jignirile,
ridicarea tonului și expresiile violente.
(5) Conducătorul ședinței are dreptul de a interveni când
vorbitorul se abate de la subiectul ce se discută, de a chema la
ordine și de a opri de la cuvânt pe cel care ar împiedica în orice
mod buna desfășurare a discuțiilor, prin întreruperi, jigniri sau
expresii violente, având pentru aceasta acordul Adunării Generale.
(6) Oricare membru al Academiei Române are dreptul de a
lua parte la discuții.
Art. 33. — Adunarea Generală a Academiei Române alege din
rândurile sale un consiliu de onoare, format din 5 membri, care
analizează și mediază eventualele situații conflictuale care pot
interveni între membrii Academiei Române sau care afectează
principiile morale promovate de Academia Română. Comitetul de
onoare prezintă în fața Adunării Generale rezultatul analizei
efectuate. Adunarea Generală proximă hotărăște măsurile
adecvate pentru rezolvare. Consiliul de onoare se poate autosesiza
în cazul unor fapte care afectează imaginea Academiei Române.
Art. 34. — (1) Între două întruniri ale Adunării Generale,
organul de conducere al Academiei Române este Prezidiul.
(2) Prezidiul Academiei Române este format din
președintele, vicepreședinții, secretarul general al Academiei și
președinții secțiilor și ai filialelor.
(3) Prezidiul este statutar constituit în prezența a două treimi
din membrii săi, hotărârile fiind luate prin consens sau prin vot,
cu majoritate simplă din numărul total al membrilor săi. În cazul
absenței unui președinte de secție sau de filială, aceștia pot
desemna locțiitorul sau un reprezentant la ședința Prezidiului.
(4) Prezidiul Academiei Române se întrunește de 6 ori pe an
și ori de câte ori este nevoie.
Art. 35. — Prezidiul Academiei Române organizează,
îndrumă și coordonează întreaga activitate a Academiei și are,
în principal, următoarele atribuții:
a) prezintă Adunării Generale dări de seamă anuale asupra
activității Academiei Române și programe de activitate pentru
anul următor;
b) hotărăște convocarea Adunării Generale;
c) ia hotărâri cu privire la patrimoniul Academiei Române;
d) avizează înființarea sau desființarea de unități de
cercetare, pe care le supune spre aprobare Adunării Generale;
e) aprobă numărul de posturi finanțate, pe unitățile
Academiei Române;
f) avizează programele de cercetare ale unităților Academiei
Române și aprobă modificările justificate intervenite în cursul
anului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009
g) urmărește realizarea în bune condiții a programelor de
cercetare științifică în unitățile proprii ale Academiei Române;
h) aprobă regulamentul de funcționare al aparatului propriu
de lucru al Academiei Române;
i) aprobă numirea și eliberarea din funcții a directorilor
generali și a directorilor unităților subordonate;
j) coordonează institutele științifice ale Academiei Române
din Italia și îi desemnează și eliberează din funcții pe directorii
acestora;
k) aprobă planul editorial al Editurii Academiei Române;
l) supraveghează publicațiile periodice ale Academiei
Române;
m) stabilește relații științifice cu academii și instituții similare
din străinătate și hotărăște cu privire la afilierea Academiei
Române la organisme științifice internaționale;
n) instituie, la propunerea secțiilor, premii anuale ale
Academiei Române și aprobă propunerile de premieri;
o) aprobă organizarea de manifestări științifice cu participare
internațională;
p) înființează comitete naționale, comisii și colective de lucru
ale Academiei Române;
q) examinează și avizează candidaturile propuse de secție și
concluziile Biroului Prezidiului privind alegerea de membri
titulari, corespondenți și de onoare, decide numărul de locuri și
nominalizează candidații care vor fi supuși votului secret al
Adunării Generale; pentru un loc de membru titular sau de
membru corespondent pot concura unul sau mai mulți candidați
din secția ce are locuri vacante;
r) aprobă finanțarea obligațiilor către organizațiile
internaționale la care Academia Română este afiliată;
s) ratifică deciziile Biroului Prezidiului pentru acordarea
Diplomei honoris causa, a Meritului academic, a Distincției
culturale, precum și a altor distincții ale Academiei Române unor
personalități culturale și științifice din țară și din străinătate;
ș) aprobă primirea în folosul Academiei Române a unor
sponsorizări, donații ori alte liberalități, în condițiile legii, precum
și valorificarea unor bunuri din patrimoniul privat al Academiei
Române;
t) hotărârile Prezidiului sunt executorii și se concretizează
printr-o decizie emisă de președinte; în cazurile prevăzute de
prezentul statut, ele se supun ratificării Adunării Generale, la
prima ședință a acesteia.
Art. 36. — (1) Biroul Prezidiului Academiei Române este
organul executiv al Prezidiului și conduce activitatea Academiei
între întrunirile Prezidiului.
(2) Hotărârile Biroului Prezidiului sunt executorii; în
problemele prevăzute de prezentul statut, acestea se supun
ratificării Prezidiului, la prima ședință a acestuia.
(3) Biroul Prezidiului Academiei Române se întrunește
statutar în prezența tuturor membrilor săi și, în cazuri
excepționale, în lipsa a cel mult 2 dintre membrii săi.
(4) Hotărârile Biroului Prezidiului se iau prin consens sau cu
majoritate simplă, prin vot deschis.
(5) Biroul Prezidiului se întrunește cel puțin de două ori pe
lună și ori de câte ori este nevoie.
Art. 37. — (1) Biroul Prezidiului are sarcina de a lua toate
măsurile pentru asigurarea îndeplinirii hotărârilor Prezidiului și
are responsabilitatea, față de Prezidiu, pentru buna desfășurare
a întregii activități a Academiei Române.
(2) Biroul Prezidiului aprobă participarea individuală la
manifestări științifice internaționale, atunci când acestea implică
utilizarea de fonduri ale Academiei Române și angajează în
orice mod Academia Română.
Art. 38. — (1) Președintele Academiei Române reprezintă
Academia în relațiile ei cu autoritățile de stat și cu instituțiile din
țară și din străinătate.
(2) Președintele coordonează activitatea curentă a
Academiei Române, repartizând problemele compartimentelor
competente.
(3) Președintele Academiei Române este ordonator principal
de credite.

13

(4) Președintele, la propunerea secretarului general, aprobă:
normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru unitățile din subordine.
(5) Președintele emite deciziile de angajare a personalului
Academiei Române și a conducătorilor unităților subordonate
acesteia.
(6) Președintele răspunde de îndeplinirea hotărârilor
Prezidiului.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale și pentru îndeplinirea
hotărârilor Prezidiului, președintele Academiei Române emite
decizii, în baza prevederilor prezentului statut și a legilor în
vigoare.
(8) În cazul în care președintele nu își poate exercita
prerogativele, desemnează prin decizie pentru exercitarea
acestora pe unul dintre vicepreședinți, pe o perioadă de
maximum 3 luni.
(9) În cazul în care președintele este în imposibilitate de a
desemna un vicepreședinte, decizia se ia de către Prezidiul
Academiei Române.
(10) În cazul unei indisponibilități mai mari de 3 luni, se trece
la alegerea unui nou președinte. La fel se va proceda în cazul
vicepreședinților și în cel al secretarului general.
Art. 39. — (1) Atribuțiile vicepreședinților se stabilesc de
Prezidiu, la propunerea președintelui.
(2) Secretarul general conduce aparatul de lucru al
Academiei și are responsabilitatea patrimoniului acesteia.
Art. 40. — (1) Președintele Academiei Române,
vicepreședinții și secretarul general sunt aleși de Adunarea
Generală, pentru un mandat de 4 ani, putând fi realeși o singură
dată.
(2) Alegerea se face în condițiile cvorumului, cu obținerea a
cel puțin două treimi din numărul voturilor membrilor prezenți.
În al doilea tur de scrutin se decide, în condițiile cvorumului, cu
majoritate simplă.
(3) Procedura de alegere se stabilește prin regulament.
Alegerea președintelui Academiei Române are loc în prima
decadă din luna aprilie, după 4 aprilie, Ziua Națională a
Academiei Române.
(4) Mandatele președintelui, vicepreședinților și secretarului
general ai Academiei Române încetează la expirarea perioadei
prevăzute la alin. (1) sau prin hotărârea Adunării Generale a
Academiei Române, dacă aceștia sunt în imposibilitate de a-și
îndeplini atribuțiile, sau prin demisie, urmând ca Prezidiul să
desemneze un interimar pentru o perioadă de maximum 3 luni,
după care urmează să se organizeze alegerea pe locul vacant.
(5) Funcțiile de președinte, vicepreședinte și secretar general
sunt asimilate cu funcțiile de demnitate publică, fiind retribuite
cu indemnizații la nivel de ministru, în cazul președintelui, și de
secretar de stat, membru al Guvernului, în cazul
vicepreședinților și al secretarului general.
Art. 41. — (1) Discuțiile din adunările generale și din
ședințele Prezidiului se consemnează prin stenografiere sau
prin înregistrări audio și video, care se transcriu până la ședința
următoare; pe baza acestor texte, în termen de 10 zile,
Cancelaria redactează procese-verbale, care se supun spre
verificare, semnare și confruntare celor care au luat parte la
discuții și secretarului general al Academiei Române.
(2) Lucrările Biroului Prezidiului se consemnează în
documente și procese-verbale, pe care le semnează membrii
participanți la ședințele respective.
(3) Discuțiile din adunările generale se publică în Analele
Academiei Române prin grija secretarilor științifici. Colegiul de
redacție este condus de un vicepreședinte stabilit de Biroul
Prezidiului și este compus din secretarii științifici și șeful
Cancelariei. Consemnările primare se păstrează în Arhiva
Academiei Române. Tot în Arhiva Academiei Române se
păstrează documentele și procesele-verbale ale ședințelor de
Prezidiu și de Birou al Prezidiului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

CAPITOLUL V
Unități subordonate Academiei Române
Art. 42. — (1) În vederea atingerii obiectivelor sale, Academia
Română are, poate înființa și poate primi în sistemul său de
unități cu sau fără personalitate juridică: unități de cercetare,
edituri, biblioteci, fundații, unități sanitare etc. Înființarea,
primirea și desființarea acestora se hotărăsc de Adunarea
Generală, în condițiile legii și ale prezentului statut.
(2) Academia Română poate accepta printr-o hotărâre a
Prezidiului trecerea sub egida sa a unor unități de cercetare și
fundații, altele decât cele din sistemul său.
a. Unități de cercetare
Art. 43. — (1) Unitățile de cercetare sunt institutele, centrele
și colectivele de cercetare ale Academiei Române. Ele
contribuie la dezvoltarea științei, literelor și artelor în țară, prin
realizarea programelor de interes național, a programelor
fundamentale și prioritare ale Academiei Române și a
programelor proprii de cercetare, aprobate de Adunarea
Generală, precum și prin manifestări științifice, colaborări interne
și internaționale.
(2) Unitățile de cercetare își desfășoară activitatea sub
coordonarea și controlul secțiilor de specialitate și, după caz, al
filialelor cărora le sunt subordonate din punct de vedere
administrativ, iar în cazul activităților economico-financiare, al
aparatului central al Academiei Române. Secțiile pot propune
Prezidiului măsuri privind organizarea internă a unităților
subordonate. Pentru proiectele de cercetare și pentru acțiuni
științifice de o mai mare amploare trebuie obținută aprobarea
secțiilor sau, după caz, a Prezidiului.
(3) Personalul de cercetare din institute și centre își
desfășoară activitatea în cursul orelor legale de muncă, la sediile
unităților ori în biblioteci, laboratoare, arhive, programul
individual fiind aprobat de conducerea unității. Conducerile
unităților sunt responsabile de programul personalului și de
evidența lui. Personalul are datoria să participe la acțiunile
științifice organizate de unitatea respectivă, precum și la cele
din domeniu ale Academiei Române sau ale secției de
specialitate.
(4) Unitățile de cercetare pot realiza venituri proprii și pot
dispune de ele în condițiile legii. Contractele trebuie să aibă
acordul secției de specialitate. Unitățile de cercetare virează
anual Academiei Române o cotă-parte de până la 5% din
veniturile proprii, stabilită anual de Biroul Prezidiului Academiei
Române.
(5) Adunarea Generală poate hotărî, la propunerea
Prezidiului, în condițiile legii, restructurarea sau, după caz,
desființarea unităților de cercetare care au obținut rezultate
nesatisfăcătoare în cercetare.
Art. 44. — (1) Institutele și centrele de cercetare ale
Academiei Române sunt conduse de un director — de preferință
membru al Academiei Române — împreună cu consiliul științific,
în probleme științifice, și, după caz, cu un consiliu de
administrație, în probleme administrativ-gospodărești. Directorul
poate fi ajutat, în condițiile legii, de directori adjuncți și/sau de un
secretar științific.
(2) Numirea directorului se face de Prezidiul Academiei
Române, pe o perioadă de 4 ani, în urma rezultatului concursului
desfășurat conform legii și regulamentului pentru susținerea
concursurilor în vederea ocupării funcțiilor de conducere în
unitățile de cercetare ale Academiei Române.
(3) Drepturile și obligațiile directorului, precum și politica
managerială se stabilesc printr-un contract de management,
specific Academiei Române.
(4) Prezidiul Academiei Române poate hotărî, cu avizul
secțiilor de specialitate, înlocuirea directorilor de unități de
cercetare care dovedesc o slabă activitate managerială.
(5) Unitățile funcționează pe baza unor regulamente proprii
de organizare și a normelor de structură cuprinse în
regulamentul-cadru, avizate de secții și aprobate de Prezidiul
Academiei Române. Regulamentul-cadru se elaborează de

Prezidiul Academiei Române în termen de 60 de zile de la
aprobarea prezentului statut.
(6) Prevederile privind cumulul în unitățile Academiei
Române și menținerea în activitate sunt stabilite de Prezidiul
Academiei Române, în condițiile legii.
Art. 45. — Directorul are, în principal, următoarele atribuții:
a) definitivează, în colaborare cu directorii adjuncți — atunci
când există — și cu șefii de compartimente științifice, proiectele
programelor de cercetare și de relații cu străinătatea ale unității și
le supune discuției consiliului științific, după care le înaintează —
cu informarea filialelor, atunci când este cazul — secției de
specialitate, în vederea obținerii aprobării necesare;
b) asigură, împreună cu directorii adjuncți — atunci când
există — și cu șefii de compartimente științifice, realizarea
programelor de cercetare avizate de secția de specialitate și
aprobate de Adunarea Generală a Academiei Române;
c) este, după caz, ordonator secundar sau terțiar de credite,
potrivit legii;
d) urmărește publicarea și valorificarea rezultatelor cercetării
științifice realizate;
e) reprezintă unitatea pe care o conduce în relațiile sale cu
alte instituții din țară și din străinătate;
f) îndeplinește atribuțiile care îi revin, potrivit legii, Statutului
Academiei Române și regulamentului de organizare și
funcționare propriu, fiind răspunzător de întreaga activitate a
unității pe care o conduce.
Art. 46. — (1) Consiliul științific al unității de cercetare este
constituit din membri de drept și membri aleși.
(2) Directorul, directorii adjuncți, secretarul științific, șefii de
departamente sau sectoare și membrii Academiei Române
desemnați de secția de profil sunt de drept membri ai consiliului
științific.
(3) Numărul membrilor aleși — conform normelor de
structură fixate de Prezidiul Academiei Române — este stabilit
de adunarea generală a cercetătorilor din cadrul unității de
cercetare, care procedează și la alegerea acestora. Adunarea
generală este formată din totalitatea cercetătorilor științifici și
este statutar constituită în prezența a cel puțin două treimi din
numărul total al acestora.
(4) Fiecare cercetător poate face propuneri de candidați.
(5) Alegerea se face prin vot secret, în prezența unui membru
al secției de specialitate, fiecare dintre candidați trebuind să
obțină majoritatea de două treimi din numărul cercetătorilor
prezenți.
(6) Candidații care au obținut majoritatea cerută sunt înscriși
pe lista celor reușiți, în ordinea numărului voturilor exprimate în
favoarea lor.
(7) Sunt declarați aleși candidații astfel înscriși până la
completarea numărului de membri stabilit potrivit prevederilor
alin. (3).
(8) Adunarea generală poate alege și un număr de membri
supleanți, cu aceeași procedură.
(9) Președintele consiliului științific este directorul unității.
(10) Consiliul științific își alege, prin vot deschis, cu majoritate
de două treimi, un secretar al consiliului.
(11) În cazul în care este necesar, consiliul științific își poate
alege un birou executiv.
(12) Consiliul științific se alege pentru o perioadă de 4 ani.
Art. 47. — (1) Consiliul științific al unității de cercetare
hotărăște, împreună cu conducerea unității, în toate problemele
științifice:
a) definitivează proiectele programelor de cercetare și de
relații cu străinătatea, pentru a fi înaintate secției de specialitate
a Academiei Române;
b) analizează și avizează lucrările de cercetare efectuate în
unitate și propune, când este cazul, măsuri de îmbunătățire;
c) ia măsuri pentru valorificarea lucrărilor de cercetare;
d) asigură funcționarea periodică a reuniunilor ori a
seminarelor științifice;
e) avizează rezultatele concursurilor pentru ocuparea
posturilor vacante, pe care le înaintează spre confirmare secției
de specialitate a Academiei Române;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009
f) asigură executarea sarcinilor trasate institutelor și centrelor
de cercetare fundamentală independente de către conducerea
Academiei Române și de secția de specialitate;
g) asigură respectarea normelor de etică de către cercetătorii
științifici;
h) se pronunță asupra participării cercetătorilor la congrese,
mese rotunde, conferințe, cursuri etc. în străinătate;
i) duce la îndeplinire hotărârile luate de Academia Română;
j) îndeplinește orice alte atribuții privind activitatea științifică
a unității.
(2) Dezbaterile și hotărârile luate sunt consemnate în
procese-verbale semnate de președinte și de secretar.
Art. 48. — Secția de specialitate poate decide, la propunerea
consiliului științific, înființarea unui consiliu de administrație, în
condițiile legii.
Art. 49. — Institutele și centrele de cercetare care dețin piese
de patrimoniu, și anume colecții arheologice, numismatice,
filatelice, epigrafice, de ierbar, mineralogice, paleontologice și
de biodiversitate vegetală și animală, documente, cărți rare,
tablouri, piese de interes etnologic etc., obținute prin cercetări,
donații sau achiziții, au datoria, în vederea conservării și
valorificării lor științifice, să asigure evidența și protecția
acestora, prin structuri adecvate, conform normelor de
patrimoniu, cu finanțare de la buget.
Art. 50. — (1) Instituțiile aflate sub egida Academiei Române
se bucură de sprijin științific din partea secției de specialitate.
(2) Aceste instituții rămân autonome din punct de vedere
financiar, organizatoric și managerial; ele nu fac parte din
sistemul Academiei Române, dar vor utiliza, în legătură cu
titulatura lor, formula ăsub egida Academiei Române”. În aceste
condiții Prezidiul Academiei Române avizează componența
consiliului științific al instituției, din care face parte cel puțin un
membru al Academiei Române.
(3) Sprijinul științific se materializează în analizarea
proiectelor de program de activitate a unităților în secții și
colectivele de specialitate ale Academiei Române și în
formularea unor observații și sugestii asupra acestora și, de
asemenea, în analizarea rezultatelor finale obținute, precum și,
după caz, în observații pe parcursul desfășurării activității.
(4) Academia Română poate retrage egida sa în orice
moment, dacă se declară nesatisfăcută de activitatea instituției
respective.
(5) Desfășurarea de manifestări sub egida Academiei
Române se aprobă de către Biroul Prezidiului, cu precizarea, în
fiecare caz, a condițiilor în care se face o asemenea acțiune.
b. Biblioteca Academiei Române
Art. 51. — În cadrul Academiei Române, funcționează
Biblioteca Academiei Române — cu statut de bibliotecă
națională —, instituție cu personalitate juridică, finanțată de la
bugetul de stat. În structura ei, Biblioteca Academiei Române
are o unitate centrală la București și o rețea de unități la filialele
Academiei Române, precum și în unitățile de cercetare ale
acesteia. Ea poate realiza și dispune de venituri proprii, în
condițiile legii.
Art. 52. — Biblioteca Academiei Române și bibliotecile
filialelor Academiei Române au următoarele atribuții:
a) conservă bunurile de patrimoniu mobil care aparțin
Academiei Române;
b) exercită dreptul de depozit legal național pentru tipăriturile
de toate categoriile (prevederea este valabilă conform legii
numai pentru Biblioteca Academiei Române);
c) colecționează, păstrează, organizează și pun în valoare
fondul național de tipărituri, manuscrise, hărți, colecții de artă,
colecții numismatice, colecții filatelice și alte documente de
valoare științifică și culturală;
d) colectează și păstrează arhivele personale provenite de la
membrii Academiei Române, asigurând studiul acestor colecții;
e) asigură informarea și documentarea științifică necesare,
cu prioritate pentru membrii Academiei și pentru unitățile proprii
ale Academiei Române;
f) efectuează cercetări în domeniul bibliologiei și al
documentării;

15

g) fac schimburi de publicații cu biblioteci, instituții și societăți
științifice din străinătate;
h) coordonează activitatea bibliotecilor din rețeaua
Academiei Române;
i) organizează manifestări expoziționale naționale și
internaționale.
Art. 53. — (1) Biblioteca Academiei Române este condusă de
un director general, membru al Academiei Române; el poate fi
ajutat de un director, respectiv director adjunct. Ei sunt numiți
de Prezidiu în urma rezultatelor concursurilor desfășurate
conform legii.
(2) Drepturile și obligațiile directorului general al Bibliotecii
Academiei Române se stabilesc printr-un contract de
management, specific Academiei Române.
(3) Biblioteca Academiei Române funcționează sub
îndrumarea unui consiliu științific numit de Prezidiu.
(4) Organizarea și funcționarea Bibliotecii Academiei
Române se fac pe baza regulamentului de organizare și
funcționare propriu, aprobat de Prezidiul Academiei Române.
c. Editura Academiei Române
Art. 54. — (1) În cadrul Academiei Române funcționează
Editura Academiei Române, instituție cu personalitate juridică,
finanțată de la bugetul de stat. Ea poate realiza și dispune de
venituri proprii, în condițiile legii.
(2) Editura Academiei Române asigură editarea de opere
științifice de înalt nivel, lucrări originale, tratate, monografii,
publicații periodice, precum și publicarea operelor complete ale
unor savanți și eminenți oameni de cultură români.
Art. 55. — (1) Editura Academiei Române este condusă de
un director general, membru al Academiei Române; acesta
poate fi ajutat de un director, respectiv director adjunct. Ei sunt
numiți de Prezidiu, în urma rezultatelor concursurilor
desfășurate conform legii.
(2) Drepturile și obligațiile directorului general se stabilesc
printr-un contract de management, specific Academiei Române.
(3) Editura Academiei Române funcționează sub îndrumarea
unui consiliu editorial format din reprezentanții secțiilor de
specialitate ale Academiei Române, vicepreședintele
coordonator și conducerea editurii.
(4) Organizarea și funcționarea Editurii Academiei Române
se fac pe baza regulamentului de organizare și funcționare
propriu, aprobat de Prezidiul Academiei Române.
Art. 56. — (1) Fiecare publicație periodică a Academiei
Române are un comitet de redacție. Membrii comitetului de
redacție sunt numiți de Prezidiul Academiei Române, la
propunerea secțiilor științifice de specialitate, dintre membrii
Academiei Române și alți specialiști.
(2) Comitetele de redacție răspund față de secția de
specialitate a Academiei Române de nivelul științific al
publicațiilor periodice și se îngrijesc de apariția lor la timp.
d. Casa Oamenilor de Știință
Art. 57. — (1) Casa Oamenilor de Știință are ca obiect de
activitate asigurarea condițiilor tehnico-materiale, administrativgospodărești și sociale necesare desfășurării programelor
științifice, culturale, interne și internaționale, de creație, odihnă,
protocol și alimentație publică, precum și a altor acțiuni inițiate
de Academia Română și de unitățile din cadrul acesteia.
(2) În structura Casei Oamenilor de Știință intră:
a) Casa Academiei, cu sediul în București, Calea 13
Septembrie nr. 13, sectorul 5, unde se află institutele, centrele
de cercetare și alte unități subordonate Academiei Române.
Casa Academiei este finanțată integral de la buget; ea poate
realiza și utiliza și venituri proprii, în condițiile legii;
b) alte unități subordonate Academiei Române (enumerate
în Anuarul Academiei Române).
Art. 58. — (1) Casa Oamenilor de Știință este condusă de
un consiliu format din membri ai Academiei Române și ai
aparatului de lucru, numit de Prezidiul Academiei Române.
Acest consiliu supraveghează întreaga activitate a Casei
Oamenilor de Știință și funcționează pe baza unui regulament
propriu, aprobat de Prezidiul Academiei Române.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 617/14.IX.2009

(2) Conducerea administrativă este asigurată de un director,
a cărui numire se face conform legii, cu avizul consiliului și cu
aprobarea Prezidiului Academiei Române. Atribuțiile și sarcinile
acestuia se stabilesc prin regulamentul propriu, aprobat, de
asemenea, de Prezidiul Academiei Române.
(3) Drepturile și obligațiile directorului se stabilesc printr-un
contract de management, specific Academiei Române.
Art. 59. — Casa Oamenilor de Știință poate realiza și utiliza
venituri extrabugetare din prestări de servicii, taxe de vizitare a
unor obiective culturale, alimentație publică, transport, alte
activități și lucrări, prin donații și sponsorizări. Veniturile se vor
încasa și gestiona potrivit legilor în vigoare.
Art. 60. — (1) Academia Română administrează Casa
Seniorilor din Otopeni — colaborând cu Spitalul ăElias” și cu alte
instituții de specialitate — destinată membrilor Academiei
Române, precum și soțiilor sau soților acestora care au nevoie
de îngrijire medicală îndelungată. Casa Seniorilor are un cabinet
medical permanent. Activitatea și personalul administrativ se
finanțează din contribuțiile asistaților, din veniturile proprii ale
Academiei Române și din alte surse.
(2) Academia Română și filialele ei mai administrează case
de odihnă sau cu alte destinații.
e. Clubul Oamenilor de Știință
Art. 61. — Clubul Oamenilor de Știință (COȘ), cu sediul în
București, piața Lahovari nr. 7—9, sectorul 1, este destinat
membrilor Academiei Române, cercetătorilor și personalului din
unitățile Academiei Române. Clubul este finanțat din veniturile
proprii realizate, precum și din veniturile proprii ale Academiei
Române.
f. Revista ăAcademica”
Art. 62. — (1) Revista ăAcademica” este revista de știință,
cultură și artă a Academiei Române și are ca obiectiv principal
dezvoltarea și susținerea spiritului cultural-științific, stabilirea
locului și creșterea rolului acesteia în spațiul culturii românești și
universale.
(2) Revista ăAcademica” este condusă, în condițiile legii, de
către președintele Academiei Române, care este directorul
revistei.
(3) Redactorul-șef al revistei este numit de președintele
Academiei Române și răspunde de întreaga activitate a revistei.
(4) Revista ăAcademica” are personalitate juridică și este
finanțată de Academia Română din resurse bugetare.
g. Fundația ăPatrimoniu”
Art. 63. — Fundația ăPatrimoniu” administrează patrimoniul
agrosilvic privat al Academiei Române.
h. Muzeul Academiei Române și Librăria Academiei
Române
Art. 64. — În Academia Română funcționează Muzeul
Academiei Române, cu finanțare de la bugetul Academiei
Române, și Librăria Academiei Române, cu finanțare din venituri
proprii.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 65. — În Adunarea Generală, în Prezidiu, la secții și
filiale, membrii Academiei Române au dreptul să își exprime
punctele de vedere cu privire la chestiunile discutate, iar dreptul
de vot se exercită potrivit prevederilor prezentului statut.
Art. 66. — Preluarea funcțiilor de președinte, vicepreședinte
și secretar general ai Academiei Române se face în termen de
15 zile de la data alegerii.
Art. 67. — Sesizarea de către oricare membru al Adunării
Generale a încălcării unei prevederi statutare, susținută de cel
puțin 10 alți membri, atrage învestirea Prezidiului pentru
rezolvarea situației respective și soluționarea ei până la proxima
ședință a Adunării Generale.
Art. 68. — (1) Adunarea Generală a Academiei Române îi
poate exclude din rândurile sale pe acei membri condamnați prin
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă la o pedeapsă
privativă de libertate pentru o faptă intenționată gravă.
(2) Regulamentele de organizare și funcționare ale unităților
Academiei Române fac parte integrantă din prezentul statut din
momentul aprobării lor de către Prezidiu. Termenul de înaintare
a lor este de 60 de zile de la aprobarea prezentului statut.
Art. 69. — (1) Prevederile prezentului statut pot fi modificate
de Adunarea Generală, la propunerea Prezidiului Academiei
Române sau în urma unei propuneri a cel puțin o treime din
numărul total al membrilor Academiei Române.
(2) Propunerile se fac cu cel puțin 15 zile înainte de data
începerii sesiunii Adunării Generale.
(3) Membrii Academiei Române (inclusiv președintele,
membrii Biroului Prezidiului și membrii Prezidiului Academiei
Române) pot face propuneri de amendare a Legii privind
organizarea și funcționarea Academiei Române numai cu
aprobarea Adunării Generale.
(4) Adoptarea propunerilor de modificare se face numai în
urma acordului exprimat prin vot de cel puțin două treimi din
cvorum.
Art. 70. — Academia Română și secțiile de specialitate pot
utiliza votul electronic ori votul prin corespondență, în condițiile
stabilite de Adunarea Generală.
Art. 71. — La propunerea secretarului general, numărul
maxim de autovehicule și consumul lunar de carburanți pentru
aparatul de lucru și unitățile din subordine se aprobă de către
Prezidiul Academiei Române.
Art. 72. — Prezentul statut intră în vigoare la data adoptării
sale de către Adunarea Generală cu două treimi din voturile
membrilor prezenți (titulari, corespondenți și de onoare, cu
domiciliul în țară), în condițiile art. 7 alin. (10) și cele referitoare
la cvorum precizate la art. 26 alin. (2), coroborate cu prevederile
art. 63 alin. (4). Statutul Academiei Române, adoptat de
Adunarea Generală, se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în conformitate cu art. 15 alin. (3) din Legea
nr. 752/2001, republicată.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617/14.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433397]
ISSN 1453—4495

