Anul 177 (XXI) — Nr. 620

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

995.

996.

997.

1.000.

1.003.

1.004.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind darea în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Timișoara a unor sectoare de
drum național DN 59 km 6+400—km 10+000 și
DN 69 km 2+630—3+300, proprietate publică a
statului, din administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, în vederea realizării de către
municipalitate a activităților de interes local ..............
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare
DN 66 Filiași—Petroșani km 0+000 — km 131+000,
sector km 93+500—km 126+000” ..............................
— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei Naționale pentru Populație și
Dezvoltare ..................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
comunei Bretea Română și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Bretea Română, județul
Hunedoara..................................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării
ăReabilitare DN 6 Craiova—Filiași între km 233+200
și km 268+390 pe teritoriul localităților Almăj, Brădești,
Filiași și Coțofenii din Față din județul Dolj”................
— Hotărâre privind transmiterea din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva — Direcția
Silvică București, Ocolul Silvic Snagov în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor

Nr.

Pagina
suprafețe totale de teren de 6,0636 ha, aflate în
domeniul public al statului și care au făcut obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier național, în
vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de interes național ăAutostrada București—
Brașov, tronson București—Ploiești” ..........................

2

3

3–5

5–6

6

7–9

1.005. — Hotărâre privind transmiterea din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii a unei suprafețe de teren aflate în
domeniul public al statului și care a făcut obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier național, în
vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de investiție ăPod peste fluviul Dunărea,
la Calafat—Vidin” ......................................................

10

1.006. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de
drum național, proprietate publică a statului, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov,
în vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul
administrării drumurilor naționale ..............................

11

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
11. — Hotărâre privind susținerea examenului pentru
atribuirea calității de consultant fiscal — sesiunea
octombrie 2009 ..........................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara a unor sectoare de drum
național DN 59 km 6+400—km 10+000 și DN 69 km 2+630—3+300, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării
de către municipalitate a activităților de interes local
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 21 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Timișoara a unor sectoare de drum național DN 59
km 6+400—km 10+000 și DN 69 km 2+630—3+300, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de către
municipalitate a activităților de interes local.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum național
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectoarele de drum național date în administrare
potrivit art. 1 își păstrează indicativul existent la data preluării,
conform anexei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 995.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectoarelor de drum național DN 59 km 6+400—km 10+000 și DN 69 km 2+630—3+300,
proprietate publică a statului, care se dau în administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara,
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de către municipalitate
a activităților de interes local

Denumirea sectorului de drum care se
dă în administrare

Persoana juridică
de la care se dă în administrare sectorul
de drum

Persoana juridică
la care se dă
în administrare
sectorul de drum

Lungimea totală
a sectorului
de drum național

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

Nr.
M.F.P.

DN 59
km 6+400—10+000

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —S.A.

Consiliul Local
al Municipiului Timișoara

L = 3.605

DN 59

DN 59

12.241

DN 69
km 2+630—3+300

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Consiliul Local
al Municipiului Timișoara

L = 0.703

DN 69

DN 69

12.261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitare DN 66 Filiași—Petroșani km 0+000—km 131+000, sector km 93+500—km 126+000”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăReabilitare DN 66 Filiași—Petroșani km 0+000—
km 131+000, sector km 93+500 — km 126+000”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face dintr-un împrumut contractat de la Banca Europeană de
Investiții, asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 996.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Populație și Dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. a) și al art. 12 alin. (1) și (3) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Comisia Națională pentru Populație și
Dezvoltare, denumită în continuare Comisia, se înființează și se
organizează ca organism interinstituțional, fără personalitate
juridică, sub autoritatea primului-ministru.
(2) Funcționarea Comisiei este asigurată de Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin departamentul cu
atribuții în coordonarea politicilor familiale.
Art. 2. — (1) Comisia are rolul de planificare, integrare,
corelare și monitorizare a politicilor Guvernului în domeniul

social, de sănătate, educație, precum și în alte domenii de
referință care pot influența dezvoltarea populației din
perspectivă demografică.
(2) Pentru îndeplinirea rolului prevăzut la alin. (1), Comisia
are următoarele atribuții principale:
a) analizează evoluția fenomenelor demografice efective și
prognozate, pe baza informațiilor existente din studii și cercetări
și din surse administrative și statistice, precum și impactul
tendințelor demografice asupra dezvoltării durabile a României;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009

b) stabilește procedurile necesare pentru identificarea
tendințelor demografice privind evoluția diferitelor grupuri sociale
și analizează rezultatele obținute;
c) identifică temele de cercetare, studiile și analizele
necesare monitorizării evoluțiilor demografice și elaborării de
politici publice eficiente, politici publice pentru combaterea
consecințelor negative ale procesului de îmbătrânire a
populației;
d) monitorizează dezvoltarea și implementarea măsurilor cu
impact direct asupra situației demografice privind, în principal,
rata natalității și susținerea familiei, îmbătrânirea populației și
migrația;
e) coordonează procesul de elaborare a unei strategii în
domeniul dezvoltării populației, bazată pe combaterea
consecințelor negative ale situației demografice actuale și
tendințelor evolutive prognozate, și stabilește planurile de
acțiune în domeniu, pe termen mediu și lung, precum și fondurile
necesare implementării acestora;
f) prezintă Guvernului rapoarte referitoare la evoluția
fenomenelor demografice, la principalele măsuri întreprinse în
domeniu, precum și la rezultatele obținute;
g) informează anual Guvernul asupra activităților derulate;
h) colaborează cu organismele responsabile pentru
implementarea strategiei de dezvoltare durabilă a României.
(3) Comisia îndeplinește și alte atribuții stabilite prin acte
normative sau dispuse de Guvernul României.
(4) În activitatea ei, Comisia colaborează cu alte structuri
similare sau compartimente special constituite din cadrul
Parlamentului și Președinției României, alte instituții publice sau
private, organizații neguvernamentale, precum și organizații
internaționale cu activități în domeniu.
Art. 3. — (1) Activitatea Comisiei este coordonată de un
președinte, sprijinit de Consiliul coordonatorilor guvernamentali.
(2) Președintele Comisiei este ministrul muncii, familiei și
protecției sociale.
(3) Consiliul coordonatorilor guvernamentali este format din
3 membri ai Comisiei, având funcția de secretar de stat sau
asimilată din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, Ministerului Sănătății și Secretariatului General al
Guvernului; în funcție de domeniile prioritare de activitate ale
Comisiei din anul respectiv, Consiliul coordonatorilor
guvernamentali poate fi completat cu alți 2 membri aleși de
Comisie.
(4) Comisia se compune din 17 persoane cu drept de vot,
respectiv președinte și 16 membri desemnați după cum
urmează:
a) câte un reprezentant, la nivel de secretar de stat, din
cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
Ministerului Sănătății, Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței,
Ministerului Economiei, Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național și un reprezentant din cadrul
Secretariatului General al Guvernului;
b) președintele Institutului Național de Statistică;
c) președintele Comisiei Naționale de Prognoză;
d) directorul general al Institutului Național de Cercetare
Științifică pentru Muncă și Protecție Socială;
e) 2 reprezentanți ai Academiei Române, dintre care cel
puțin un reprezentant al Centrului de Cercetări Demografice
ăVladimir Trebici”;
f) două cadre didactice sau cercetători din mediul universitar,
specialiști în sociologie și asistență socială, dintre care cel puțin
unul cu funcție de conducere;

g) 2 reprezentanți ai partenerilor sociali, respectiv unul din
partea sindicatelor și unul din partea patronatelor;
(5) Pentru fiecare din membrii Comisiei este desemnat un
membru supleant care, în cazul instituțiilor administrației publice
centrale, are funcția de director.
(6) La lucrările Comisiei pot participa, în calitate de invitați,
reprezentanți ai altor autorități și instituții publice decât cele
prevăzute la alin. (4), reprezentanți ai societății civile,
organizațiilor neguvernamentale sau ai altor organisme cu
activități în domeniu.
Art. 4. — (1) Componența nominală a Comisiei se stabilește
prin ordin al președintelui, în baza listei înaintate de instituțiile și
organizațiile reprezentate în Comisie.
(2) Mandatul președintelui și al membrilor Comisiei este de
4 ani și poate fi reînnoit.
(3) Revocarea membrilor Comisiei se realizează la
solicitarea conducătorilor instituțiilor care i-au nominalizat,
precum și în situațiile stabilite prin regulamentul propriu de
organizare și funcționare al Comisiei.
Art. 5. — (1) Comisia se întrunește în plen semestrial sau,
după caz, trimestrial, la convocarea președintelui.
(2) Comisia este întrunită în mod legal în prezența a cel puțin
jumătate plus unu din numărul membrilor săi.
(3) Comisia adoptă hotărâri prin consens și, doar în situațiile
de imposibilitate a realizării consensului, cu majoritate simplă a
voturilor exprimate de membrii prezenți.
(4) În cazul în care membrii Comisiei nu pot participa la
ședințele sau la întâlnirile de lucru la care sunt convocați, aceștia
sunt reprezentați de membrii supleanți care susțin punctele de
vedere ale instituțiilor pe care le reprezintă, dar nu au drept de
vot în cazul adoptării de hotărâri.
(5) Pentru eficientizarea lucrărilor Comisiei, membrii acesteia
pot fi însoțiți la ședințele sau întâlnirile de lucru ale acesteia de
către membrii supleanți.
Art. 6. — (1) Pentru facilitarea activității Comisiei, Consiliul
coordonatorilor guvernamentali se întrunește trimestrial sau ori
de câte ori este nevoie, în ședințe de lucru la care sunt invitați
să participe doar membrii Comisiei ce reprezintă instituțiile și
organismele cu responsabilități în aplicarea unor măsuri și
activități decise și planificate de Comisie și care au termene
precise de finalizare.
(2) Pentru realizarea atribuțiilor sale, Comisia decide
constituirea de grupuri de lucru formate din experți din cadrul
instituțiilor sau organismelor pe care le reprezintă membrii
Comisiei.
(3) Temele grupurilor de lucru, organizarea și metodologia
de lucru, precum și programul de activitate al acestora se
stabilesc de către Comisie și sunt coordonate și monitorizate de
către Consiliul coordonatorilor guvernamentali.
Art. 7. — (1) Activitatea executivă a Comisiei este realizată
de un secretariat tehnic permanent, asigurat de personal din
cadrul departamentului care coordonează politicile familiale din
cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) Coordonatorul secretariatului tehnic este secretarul de
stat nominalizat ca membru al Comisiei, respectiv al Consiliului
coordonatorilor guvernamentali.
Art. 8. — Cheltuielile materiale și de funcționare ale Comisiei
și secretariatului tehnic, precum și cheltuielile pentru finanțarea
sau cofinanțarea studiilor și cercetărilor necesare îndeplinirii
obiectivelor Comisiei se asigură din bugetele aprobate anual
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
Art. 9. — Comisia își aprobă propriul regulament de
organizare și funcționare, cu responsabilități, sarcini și termene
de realizare, în termen de 45 de zile de la data aprobării, prin
ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale, a
componenței nominale a Comisiei.

5

Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 648/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Populație
și Dezvoltare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 624 din 18 iulie 2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 997.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Bretea Română și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Bretea Română, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al comunei Bretea Română și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Bretea Română, județul Hunedoara.

(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) este destinat amenajării unui
cămin de bătrâni.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1), se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.000.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Bretea Română și în administrarea Consiliului Local al Comunei Bretea Română,
județul Hunedoara

Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Comuna Bretea Română,
Statul român, în administrarea
satul Bretea Strei,
Ministerului Apărării Naționale
județul Hunedoara

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— suprafața construită =
4.127 m2
Comuna Bretea Română, în
— imobil 444
— suprafața desfășurată =
administrarea Consiliului
— cod 8.29.09
4.219 m2
Local al Comunei Bretea
— nr. M.F. 104.153 — suprafața totală a
Română, județul Hunedoara
terenului, inclusiv
construcțiile = 133.482 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată rămase
de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării ăReabilitare DN 6 Craiova—Filiași
între km 233+200 și km 268+390 pe teritoriul localităților Almăj, Brădești, Filiași
și Coțofenii din Față din județul Dolj”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăReabilitare DN 6
Craiova—Filiași între km 233+200 și km 268+390 pe teritoriul
localităților Almăj, Brădești, Filiași și Coțofenii din Față din județul
Dolj”, expropriator fiind statul român, prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A, aflată
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1
suma globală estimată de 50 mii lei, alocată prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita prevederilor
anuale aprobate cu destinația contribuția Guvernului României
la Măsura ISPA 2000/RO/16/P/PT/004, ratificată prin Ordonanța
Guvernului nr. 21/2001 pentru ratificarea Memorandumului de

finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeană privind asistența financiară nerambursabilă acordată
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru măsura ăReabilitarea secțiunii Craiova—Drobeta-Turnu
Severin a drumului național DN 6 (faza 1 a proiectului Craiova—
Lugoj), România”, semnat la Bruxelles la 22 februarie 2001 și la
București la 1 iunie 2001, aprobată prin Legea nr. 619/2001, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar deschis
pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. pentru lucrarea de utilitate
publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor
în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.003.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București, Ocolul Silvic Snagov în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii a unor suprafețe totale de teren de 6,0636 ha, aflate în domeniul public al statului
și care au făcut obiectul scoaterii definitive din fondul forestier național, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de interes național ăAutostrada București—Brașov, tronson București—Ploiești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva — Direcția Silvică
București, Ocolul Silvic Snagov, în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale de
teren de 6,0636 ha, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
aflate în domeniul public al statului și care au făcut obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier național, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și

Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de
interes național ăAutostrada București—Brașov, tronson
București—Ploiești”.
(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data finalizării lucrărilor
de defrișare a vegetației forestiere, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.004.
ANEXĂ

D AT E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafețelor totale de teren de 6,0636 ha, aflate în domeniul public al statului și care au făcut obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier național, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva — Direcția Silvică București, Ocolul Silvic
Snagov, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de interes național ăAutostrada București—Brașov, tronson București—Ploiești”

Locul unde este situat terenul
care se dă în administrare,
cadastru general
și cadastru forestier

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T108 PD390,
UP IV Barboși, ua 143A

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare terenul

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Persoana juridică
la care se dă
în administrare terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,6201 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Numărul
de
inventar
M.F.P.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

8

Locul unde este situat terenul
care se dă în administrare,
cadastru general
și cadastru forestier

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T108 PD390,
UP IV Barboși, ua 143C

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T120 PD415,
UP IV Barboși, ua 110C

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T97 PD251,
UP IV Barboși, ua 176A

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T97 PD360,
UP IV Barboși, ua 79B

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T97 PD359,
UP IV Barboși, ua 79A

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T97 PD363,
UP IV Barboși, ua 80A

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T125 PD426,
UP IV Barboși, ua 81A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Numărul
de
inventar
M.F.P.

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,0225 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,0020 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,0300 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,1100 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,1652 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,3939 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare terenul

Persoana juridică
la care se dă
în administrare terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafață — 0,4298 ha

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Numărul
de
inventar
M.F.P.

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,0553 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Comuna Moara Vlăsiei,
Pădurilor — Romsilva —
județul Ilfov, tarlaua T1 PD3,
Direcția Silvică București,
UP V Surlari, ua 5A
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,4143 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 1,0828 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva —
Direcția Silvică București,
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,6017 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Comuna Moara Vlăsiei,
Pădurilor — Romsilva —
județul Ilfov, tarlaua T2 PD6,
Direcția Silvică București,
UP V Surlari, ua 4A
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 1,7481 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Comuna Moara Vlăsiei,
Pădurilor — Romsilva —
județul Ilfov, tarlaua T2 PD6,
Direcția Silvică București,
UP V Surlari, ua 4B
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,3238 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Regia Națională a
Comuna Moara Vlăsiei,
Pădurilor — Romsilva —
județul Ilfov, tarlaua PD/De 4,
Direcția Silvică București,
UP V Surlari, ua 73V
Ocolul Silvic Snagov

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii,
Compania Națională Suprafață — 0,0641 ha
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Cod 8.04.01

1.363
(parțial)

Locul unde este situat terenul
care se dă în administrare,
cadastru general
și cadastru forestier

Comuna Snagov, județul
Ilfov, tarlaua T126 PD427,
UP IV Barboși, ua 86C

Comuna Moara Vlăsiei,
județul Ilfov, tarlaua T4
PD11, UP V Surlari, ua 10A

Comuna Moara Vlăsiei,
județul Ilfov, tarlaua T4
PD11, UP V Surlari, ua 10B

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare terenul

Persoana juridică
la care se dă
în administrare terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Total suprafață: 6,0636 ha

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe de teren aflate
în domeniul public al statului și care a făcut obiectul scoaterii definitive din fondul forestier
național, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăPod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe de teren, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, aflată în domeniul public al statului și care
a făcut obiectul scoaterii definitive din fondul forestier național, în
vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție
ăPod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin”.

(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii fiind reprezentat de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.005.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unei suprafețe de teren aflate în domeniul public al statului, care a făcut obiectul scoaterii definitive
din fondul forestier național și care se transmite din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție ăPod peste fluviul Dunărea,
la Calafat—Vidin”
Locul unde este situată
suprafața de teren
care se transmite

U.P.I. Maglavit, județul Dolj

Persoana juridică
de la care se transmite
suprafața de teren

Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva

Persoana juridică
la care se transmite
suprafața de teren

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.

Nr.
de identificare
M.F.

1.363
(parțial)

Caracteristicile tehnice
și categoria de folosință
a suprafețelor de teren
care se transmit

Teren forestier în
suprafață de 3,5837 ha,
din care:
— u.a. 89A%=2,9800 ha
— u.a. 89B%=0,6037 ha

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de
drum național, proprietate publică a statului, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Brașov, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 221 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a sectoarelor de drum național,
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, în
vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din Romania — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor naționale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum național
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectoarele de drum național date în administrare
potrivit art. 1 își păstrează indicativul existent la data preluării,
conform anexei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.006.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectoarelor de drum național, proprietatea publică a statului, care se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Romania — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Denumirea sectorului de
drum care se dă în
administrare

Persoana juridică de la
care se dă în administrare
sectorul de drum

Persoana juridică la care se dă în administrare
sectorul de drum

Lungimea totală
a sectorului
de drum național

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

DN 1 (E60)
km 160 + 700 —
km 161+898

Consiliul Local al
Municipiului Brașov

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
Compania Națională de Autostrăzi și
L = 1,198 km
Drumuri Naționale din România — S.A.

DN 1 (E60)

DN1 (E60)

DN 11 (E 574)
km 4 + 900 —
km 3+867

Consiliul Local al
Municipiului Brașov

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
Compania Națională de Autostrăzi și
L = 1,033 km
Drumuri Naționale din România — S.A.

DN 11 (E 574)

DN 11 (E 574)

DN 13 (E 60)
km 6 + 100 —
km 4+782

Consiliul Local al
Municipiului Brașov

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
Compania Națională de Autostrăzi și
L = 1,318 km
Drumuri Naționale din România — S.A.

DN 13 (E 60)

DN 13 (E 60)

DN 73 (E 574)
km 130 + 900 —
km 128 + 100

Consiliul Local al
Municipiului Brașov

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
Compania Națională de Autostrăzi și
L = 2,800 km
Drumuri Naționale din România — S.A.

DN 73 (E 574)

DN 73 (E 574)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR
FISCALI
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind susținerea examenului pentru atribuirea calității de consultant fiscal —
sesiunea octombrie 2009
În baza prevederilor Regulamentului pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin
Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007,
în temeiul prevederilor art. 11 lit. a1) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 28 august 2009, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Examenul de atribuire a calității de consultant
fiscal va avea loc în municipiul București, în zilele de 17—18
octombrie 2009.
(2) Locul de desfășurare a examenului se va publica pe site-ul
Camerei Consultanților Fiscali până la data de 12 octombrie
2009.
Art. 2. — Examenul va fi susținut din tematica și bibliografia
pentru examen prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, și va consta într-o probă scrisă
sub formă de test-grilă.
Art. 3. — (1) Înscrierile la examen se fac în perioada
21—28 septembrie 2009 pe site-ul www.cameraconsultantilorfiscali.ro
și dosarele se transmit prin servicii poștale cu confirmare de
primire pe adresa str. Lucrețiu Pătrășcanu nr. 10, sectorul 3,
București.

(2) Dosarul de înscriere va conține cererea de înscriere la
examen prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, împreună cu documentele corespunzătoare
prevăzute la art. 5 din Regulamentul pentru organizarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat
prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților
Fiscali nr. 4/2007.
Art. 4. — Colectivul pentru organizarea și desfășurarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal și comisiile
de examinare și de soluționare a contestațiilor vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 5. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 7 septembrie 2009.
Nr. 11.
ANEXA Nr. 1

T E M AT I C A D E E X A M E N

octombrie 2009
1. Noțiuni de drept comercial:
— faptele de comerț;
— comercianți;
— constituirea și funcționarea societăților comerciale;
— reorganizări, fuziuni, divizări și lichidări.
2. Noțiuni generale privind finanțele publice și principiile
generale ale fiscalității:
— cadrul general și procedurile privind formarea,
administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor publice, precum
și responsabilitățile instituțiilor publice implicate în procesul
bugetar;
— principiile generale ale fiscalității.
3. Impozitul pe profit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— contribuabili scutiți de la plata impozitului pe profit;
— determinarea profitului impozabil pentru organizațiile
nonprofit;
— determinarea bazei de calcul a impozitului (venituri
supuse impozitării, venituri neimpozabile, cheltuieli efectuate în
scopul realizării de venituri, cheltuieli care se deduc limitat,
cheltuieli nedeductibile);
— rezerve și provizioane fiscale;
— regimul fiscal al cheltuielilor cu dobânzile;
— amortizarea fiscală;
— termene de plată și de declarare a impozitului;
— pierderi fiscale;
— facilități fiscale;
— impozitul minim;

— reguli fiscale privind reorganizările juridice (fuziuni,
divizări, divizări parțiale, schimburi de titluri de participare), în
context transfrontalier;
— reguli fiscale aplicabile dividendelor distribuite de filiale
din state membre ale Uniunii Europene persoanelor juridice
române, societăți-mamă, respectiv sediilor permanente din
România ale persoanelor juridice rezidente în state membre ale
Uniunii Europene (societăți-mamă);
— aspecte fiscale internaționale (sediul permanent;
impunerea persoanelor juridice străine care realizează venituri
din sau în legătură cu proprietăți imobiliare situate în România
ori din vânzarea/cesionarea titlurilor de participare deținute la o
persoană juridică română; creditul fiscal, pierderi fiscale
externe).
4. Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor:
— definiția microîntreprinderii;
— condițiile pe care trebuie să le întrunească o
microîntreprindere și procedura de formulare a opțiunii pentru
acest sistem de impunere;
— cota de impozitare;
— determinarea bazei impozabile (veniturile care se scad din
baza impozabilă);
— termenul de plată;
— impunerea asocierilor cu persoanele fizice.
5. Impozitul pe venit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— categorii de venituri impozabile;
— venituri neimpozabile;
— cote de impozit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
— determinarea bazei de calcul a impozitului pe categorii de
venit;
— plăți anticipate în contul impozitului pe venit;
— obligațiile plătitorilor de venituri și ale contribuabililor;
— venitul net anual impozabil;
— venituri supuse impozitului final cu reținere la sursă;
— termene de plată;
— aspecte fiscale internaționale;
— reguli privind asociațiile fără personalitate juridică.
6. Impozitul pe veniturile obținute din România de
nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele firmelor străine
înființate în România:
— contribuabili;
— sfera de cuprindere a impozitului;
— venituri impozabile obținute din România;
— scutiri;
— coroborarea prevederilor Codului fiscal cu cele ale
convențiilor de evitare a dublei impuneri;
— certificatele de atestare a impozitului plătit de nerezidenți;
— impozitul pe reprezentanțe (cuantum, termen de plată și
depunerea declarației fiscale);
— principiile privind impunerea veniturilor din economii
obținute din România de persoanele fizice rezidente în alte state
membre ale Uniunii Europene; definiția beneficiarului efectiv;
definiția agentului plătitor, definiția plății dobânzilor, eliminarea
dublei impuneri în cazul plăților din dobânzi primite de la
rezidenți români din Austria, Luxemburg și Belgia, care au
perioadă de tranziție în ceea ce privește aplicarea schimbului
automat de informații;
— principiile prevăzute în aplicarea reținerii la sursă a
impozitelor asupra redevențelor și dobânzilor primite/plătite între
întreprinderi asociate rezidente în state membre ale Uniunii
Europene; definiția dobânzilor și redevențelor, definiția
întreprinderilor asociate, reguli tranzitorii în aplicarea
prevederilor legate de impunerea redevențelor și dobânzilor la
întreprinderile asociate.
7. Impozitul pe proprietate și taxele locale:
— baza de impozitare;
— contribuabili;
— mod de calcul;
— termene de plată;
— reduceri și scutiri;
— modul de declarare a proprietăților.
8. Taxa pe valoarea adăugată:
— sfera de aplicare;
— persoane impozabile;
— operațiuni cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adăugată;
— locul operațiunilor cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adăugată;
— faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată;
— baza de impozitare;
— cote de taxă pe valoarea adăugată;
— operațiuni scutite;
— regimul deducerilor;
— persoanele obligate la plata taxei pe valoarea adăugată;
— obligații;
— regimuri speciale pentru: întreprinderi mici, agenții de
turism, bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de colecție
și antichități; aurul de investiții; persoanele impozabile nestabilite
în Comunitatea Europeană, care prestează servicii electronice
persoanelor neimpozabile;
— măsuri de simplificare;
— răspunderea pentru plata taxei pe valoarea adăugată;
— dispoziții tranzitorii.
9. Accize:
a) Accize armonizate:
— sfera de aplicare, fapt generator, eliberare pentru consum,
exigibilitate, calculul accizelor, termenul de plată;
— regimul de antrepozitare fiscală:
— reguli generale;
— autorizarea antrepozitelor fiscale;
— condiții de autorizare;

13

— obligațiile antrepozitarilor autorizați;
— anularea, revocarea, suspendarea autorizației;
— operatori înregistrați, operatori neînregistrați, reprezentant
fiscal;
— deplasarea și primirea produselor aflate în regim
suspensiv;
— deplasarea intracomunitară a produselor cu accize plătite;
— vânzarea la distanță a produselor cu accize plătite;
— scutiri de la plata accizelor;
— restituiri de accize;
— sistemul de marcare.
b) Accize nearmonizate:
— sfera de aplicare;
— calculul accizelor;
— plătitori;
— exigibilitatea;
— termenul de plată;
— scutiri de la plata accizelor.
10. Taxele vamale:
— tariful vamal și clasificarea tarifară a mărfurilor;
— originea mărfurilor (originea nepreferențială și originea
preferențială);
— regimuri suspensive și regimuri vamale economice
(tranzit, antrepozitare vamală, perfecționare activă, transformare
sub control vamal, admitere temporară, perfecționare pasivă);
— datoria vamală (garantarea cuantumului datoriei vamale,
nașterea datoriei vamale, stingerea datoriei vamale,
rambursarea și remiterea drepturilor);
— categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale.
11. Contabilitate:
— obligațiile ce revin, potrivit legii, persoanelor juridice, pe
linia organizării și conducerii contabilității;
— contabilitatea activelor, datoriilor și a capitalurilor proprii;
— contabilitatea veniturilor, cheltuielilor și a rezultatului
exercițiului financiar;
— forma și conținutul situațiilor financiare anuale.
12. Sancțiuni și căi de contestare:
— sancționarea contravențiilor la legislația fiscală;
— contestarea sancțiunilor aplicate de organul fiscal, precum
și a deciziilor de impunere.
13. Aspecte privind procedura fiscală:
— principii generale de conduită în administrarea impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat;
— creditori fiscali, debitori, plătitori ai obligațiilor fiscale;
— domiciliul fiscal;
— competența organului fiscal, actele emise de organele
fiscale, administrarea și aprecierea probelor;
— înregistrarea fiscală a plătitorilor de impozite, taxe și
contribuții;
— obligația de a depune declarații fiscale, conținutul
declarației fiscale, termene de declarare, corectarea declarațiilor
fiscale și sancțiuni pentru nedepunerea acestora;
— procedura de stabilire a impozitelor și taxelor;
— procedura de colectare a creanțelor fiscale;
— soluționarea contestațiilor formulate împotriva actelor
administrative fiscale;
— inspecția fiscală;
— stabilirea prețului de piață al tranzacțiilor între persoane
afiliate;
— acordul de preț în avans și soluția fiscală individuală
anticipată;
— procedura de începere, derulare și finalizare a inspecției
fiscale;
— stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi;
— termene de prescripție;
— stingerea creanțelor fiscale prin executare silită și prin alte
modalități;
— recuperarea în România a unor creanțe stabilite într-un
alt stat membru al Uniunii Europene;
— contravenții și sancțiuni prevăzute de Codul de procedură
fiscală.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009

BIBLIOGRAFIE

1. Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare
2. Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare
3. Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare
4. Legea contabilității nr. 82/1991, republicată
5. Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale
6. Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
7. Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
8. Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare
9. Legea nr. 134/2007 pentru ratificarea unor convenții și
acorduri privind impunerea veniturilor din economii și schimbul
automat de informații referitoare la astfel de venituri
10. Legea nr. 252/2003 privind registrul unic de control
11. Regulamentul (CEE) nr. 2.913/1992 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările ulterioare
12. Regulamentul (CEE) nr. 2.454/1993 al Comisiei din 2 iulie
1993 privind dispozițiile de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/1992 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire
a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare
13. Codul civil, cu modificările și completările ulterioare
14. Codul comercial, cu modificările și completările ulterioare
15. Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice
16. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
cu modificările ulterioare
17. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire
la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor
măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu
modificările și completările ulterioare
18. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind
acordarea tichetelor de vacanță
19. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind
reglementarea unor măsuri de protecție socială, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 268/2009
20. Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare
21. Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind unele
reglementări în domeniul financiar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
22. Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare
23. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare
24. Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
25. Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
26. Hotărârea Guvernului nr. 529/2007 pentru aprobarea
Procedurii de emitere a soluției fiscale individuale anticipate și a
acordului de preț în avans

27. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 125/2008
privind depunerea declarațiilor fiscale cu codificarea informațiilor
prin cod de bare
28. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.221/2009 privind Procedura de aprobare a regimului
de declarare derogatoriu
29. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.346/2006
privind aprobarea procedurii de atribuire a codului de
înregistrare fiscală pentru persoanele fizice care desfășoară
activități economice în mod independent sau exercită profesii
libere, a Procedurii de modificare a domiciliului fiscal pentru
asocierile și alte entități fără personalitate juridică, precum și a
modelului unor formulare
30. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 419/2007
pentru aprobarea procedurii de schimbare a sediului social,
precum și pentru aprobarea formularului ăDecizie de înregistrare
a sediului social și a domiciliului fiscal”
31. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.333/2007 pentru aprobarea Procedurii privind
declararea și stabilirea impozitului pe veniturile din cedarea
folosinței bunurilor realizate din derularea unui număr mai mare
de 5 contracte de închiriere/subînchiriere
32. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.410/2007
privind aspecte de natură contabilă și fiscală referitoare la
practicienii în insolvență, persoane fizice sau juridice, care își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea
activității practicienilor în insolvență
33. Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al ministrului
justiției nr. 1.706/1.889/C/2008 privind aprobarea procedurilor
de stabilire, plată și rectificare a impozitului pe veniturile din
transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal și a
modelului și conținutului unor formulare prevăzute la titlul III din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare
34. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.025/2008
privind aprobarea Procedurii pentru acordarea deducerii
reprezentând cheltuieli pentru economisire în sistem colectiv
pentru domeniul locativ și restituirea cheltuielilor efectuate cu
bursele private
35. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.224/2006
pentru aprobarea unor proceduri privind înregistrarea și
gestiunea persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA
36. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.857/2007
privind aprobarea Metodologiei de soluționare a deconturilor cu
sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare
37. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 179/2007
pentru aprobarea Instrucțiunilor de corectare a erorilor materiale
din deconturile de taxă pe valoarea adăugată
38. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.216/2006
pentru aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea măsurilor de
simplificare cu privire la transferuri și achiziții intracomunitare
asimilate prevăzute la art. 128 alin. (10) și art. 1301 alin. (2)
lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare
39. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.372/2008
privind organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea
adăugată, conform art. 156 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal
40. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.218/2006
privind aprobarea Normelor de aplicare a scutirilor de taxă pe
valoarea adăugată pentru traficul internațional de bunuri,
prevăzute la art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
41. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.219/2006
pentru aprobarea Normelor privind stabilirea procedurii și a
condițiilor de autorizare a antrepozitului de taxă pe valoarea
adăugată, prevăzut la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare
42. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.220/2006
pentru aprobarea Normelor privind scutirea de la plata taxei pe
valoarea adăugată și a accizelor pentru importurile definitive ale
anumitor bunuri, prevăzută la art. 142 alin. (1) lit. d) și art. 199
alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare
43. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.222/2006
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirii de taxă pe
valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la art. 143 alin. (1)
lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
44. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 257/2007 privind
Procedura pentru aprobarea perioadei fiscale semestriale/
anuale pentru persoanele impozabile înregistrate în scopuri de
TVA
45. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 523/2007 pentru
aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de rambursare a
taxei pe valoarea adăugată către persoane impozabile
neînregistrate și care nu sunt obligate să se înregistreze în
scopuri de TVA în România, stabilite în alt stat membru al
Uniunii Europene
46. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 530/2007 pentru
aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de rambursare a
taxei pe valoarea adăugată către persoane impozabile
neînregistrate și care nu sunt obligate să se înregistreze în
scopuri de TVA în România, stabilite în afara Comunității
47. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 500/2007 pentru
aprobarea Normelor privind procedura de acordare a
certificatului de amânare de la plata în vamă a taxei pe valoarea
adăugată și de eliberare a garanției pentru importurile de bunuri,
cu modificările ulterioare
48. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.692/2007
pentru aprobarea Normelor privind restituirea taxei pe valoarea
adăugată cumpărătorilor, persoane fizice, care nu sunt stabiliți
în Comunitatea Europeană
49. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 3/2007 privind Procedura de solicitare a certificatului
de înregistrare în scopuri de TVA pentru comercianții care se
înregistrează în scopuri de TVA de la înființare
50. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 420/2007
privind aprobarea Procedurii de restituire a accizelor plătite de
către utilizatorii produselor supuse accizelor armonizate, pentru
care se acordă scutire indirectă
51. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.157/2006
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor
nerezidenți care nu au pe teritoriul României un sediu
permanent
52. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 526/2004 privind procedura de modificare din oficiu
a domiciliului fiscal al contribuabilului
53. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 519/2005 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru
aplicarea titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată
54. Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a
a Comunităților Economice Europene, parte componentă a
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005,
cu modificările și completările ulterioare
55. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 3.512/2008
privind documentele financiar-contabile
56. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 858/2008
privind depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice
de transmitere la distanță, cu modificările și completările
ulterioare
57. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.250/2007 privind aprobarea Procedurii de
soluționare a cererilor de restituire a taxei pe valoarea adăugată

15

depuse în condițiile titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare
58. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 172/2006 privind
încadrarea produselor în categoria material lemnos pentru care
se aplică taxare inversă, cu modificările ulterioare
59. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.823/2007
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a măsurilor de
simplificare în domeniul taxei pe valoarea adăugată privind
operațiunile pluripartite din Comunitate, legate de lucrări asupra
bunurilor mobile corporale, și a Instrucțiunilor de aplicare a
măsurilor de simplificare în domeniul taxei pe valoarea adăugată
privind retururile de bunuri în spațiul comunitar și tratamentul
fiscal al reparațiilor efectuate în perioada de garanție și
postgaranție
60. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.067/2007
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxă pe
valoarea adăugată prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. j), k), l) și
m) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. X și XI din Acordul dintre
România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor
Statelor Unite ale Americii în România, semnat la Washington la
30 octombrie 2001, ratificat prin Legea nr. 260/2002
61. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.180/2007
privind aprobarea Procedurii de autorizare pentru a importa
bunuri în regim de scutire de la plata taxei pe valoarea adăugată
a organismelor prevăzute la art. 48, 56 și la art. 64 lit. c) din
Normele privind scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată
și a accizelor pentru importurile definitive ale anumitor bunuri,
prevăzută la art. 142 alin. (1) lit. d) și art. 199 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.220/2006
62. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 227/2008
privind indicele de inflație utilizat pentru actualizarea plăților
anticipate în contul impozitului pe profit anual
63. Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3.483/144/2008
pentru aprobarea Normelor privind determinarea, reținerea și
virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul
titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice
64. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.308/2009 privind unele măsuri pentru soluționarea
deconturilor cu sume negative de TVA cu opțiune de
rambursare, precum și pentru stingerea prin compensare sau
restituire a sumelor reprezentând taxa pe valoarea adăugată
aprobată prin decizia de rambursare
65. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 708/2006 privind condițiile și modalitățile de
suspendare a inspecției fiscale, cu modificările și completările
ulterioare
66. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea
contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare
67. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.310/2007 privind procedura de înregistrare a
contractelor încheiate între persoane juridice române și
persoane juridice străine sau persoane fizice nerezidente
68. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 222/2008 privind conținutul dosarului prețurilor de
transfer (liniile directoare privind prețurile de transfer emise de
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică și Codul
de conduită privind documentația prețurilor de transfer, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C176/1 din 28 iulie
2006)
69. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 819/2008 pentru aprobarea Procedurii privind
declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările
ulterioare
70. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 605/2008 privind aprobarea Procedurii de anulare din

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/15.IX.2009

oficiu a înregistrării în scopuri de TVA a persoanelor impozabile
înregistrate în scopuri de TVA, care figurează în lista
contribuabililor inactivi
71. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.165/2009 privind aprobarea Procedurii de

actualizare a vectorului fiscal, pentru persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de taxă pe valoare adăugată care
utilizează trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală și care
efectuează o achiziție intracomunitară taxabilă în România,
precum și a modelului și conținutului unor formulare.

ANEXA Nr. 2

Nr. înregistrare/................

Loc foto
CERERE

de înscriere la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal, sesiunea ...............................
Subsemnatul (a)............................................., născut(ă) la data de ......................... în localitatea ............................., județul
.................................., legitimat(ă) cu B.I./C.I./pașaport, seria ....... nr. ..........., eliberat(ă) de ................................, la data de
..........................., CNP ..............................., cetățenia ....................., domiciliat(ă) în .........................., str. .............................. nr. .....,
bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ....., județul/sectorul ..................., telefon fix ...................., telefon mobil .........................., solicit înscrierea
la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal, organizat de Camera Consultanților Fiscali, sesiunea ......................... .
Anexez la prezenta cerere curriculum vitae însoțit de următoarele documente, conform art. 5 alin. (2) din Regulamentul
pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Camerei
Consultanților fiscali nr. 4/2007:
— B.I./C.I./pașaport, în copie;
— diploma de studii superioare (profil economic), sesiunea ........., seria ........ nr. ........, emisă de .................... la data de
..............., în copie legalizată;
— carnetul de muncă, seria .............. nr. .............., emis de ...................... la data de ...................., în copie certificată de
angajator sau în copie legalizată;
— certificatul de naștere, seria .............. nr. ............., emis de .................... la data de ................, în copie legalizată, în cazul
schimbării numelui;
— certificatul de căsătorie, seria ............. nr. ............, emis de .................... la data de ................, în copie legalizată, în
cazul schimbării numelui;
— certificatul de cazier judiciar, seria ............ nr. ........, emis de .................... la data de ................, în perioada de
valabilitate;
— certificatul de cazier fiscal, seria ............ nr. ........., emis de .................... la data de ................, în perioada de valabilitate;
— adeverința medicală, seria ........... nr. .............., emisă de ................... la data de ...................;
— 3 fotografii de 2/3 cm.
Declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile Codului penal, că am desfășurat activitățile prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. b) din Regulamentul pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, astfel:
Perioada
Unitatea

Activitatea desfășurată

Nr. luni
de la

Funcția

Observații

până la

Total perioadă:
Data .....................

Semnătura ............................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620/15.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433427]
ISSN 1453—4495

