Anul 177 (XXI) — Nr. 621

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
județului Prahova și în administrarea Consiliului
Județean Prahova ......................................................

DECRETE
1.332. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar ....

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
905. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin în
domeniul public al comunei Vărădia și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Vărădia, județul CarașSeverin ......................................................................

33.

2–3

957. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unui drum de
interes local, situat în județul Arad..............................

4

958. — Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unui drum vicinal, situat în
județul Neamț ............................................................

5

978. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unor monede dedicate domnitorului
Vlad Țepeș cu ocazia aniversării a 550 de ani de la
prima atestare documentară a orașului București de
către acesta, la 20 septembrie 1459 ..........................

9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

3

975. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
județului Bacău și în administrarea Consiliului
Județean Bacău ........................................................

8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

923. — Hotărâre privind includerea unui imobil aflat
în administrarea Administrației Naționale a
Penitenciarelor — Penitenciarul Tulcea în inventarul
bunurilor din domeniul public al statului ....................

974. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace de
cooperare științifică și tehnologică, semnat la
Bratislava la 31 martie 2009 ......................................

Pagina

18.

10–17

19.

— Ordin pentru modificarea Normelor privind
autorizarea asigurătorilor pentru încheierea asigurării
obligatorii a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 23/2008 ..........................................

17

677.
5–7

— Ordin pentru aprobarea Normelor privind principiile
de organizare a unui sistem de control intern și
management al riscurilor, precum și organizarea și
desfășurarea activității de audit intern la asigurători/
reasigurători ..............................................................

— Decizie privind sancționarea cu interzicerea
temporară a exercitării activității definite la art. 2 lit. C
pct. 56 și 57 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor a Societății
Comerciale ăEli Asigurări Broker de Asigurare
Reasigurare” — S.R.L. ..............................................

18–20

Statutul Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi din România ................................................

21–32

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale
art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de apreciere pentru ajutorul acordat României prin diagnosticarea și tratarea unor cetățeni români cu afecțiuni
grave, precum și pentru activitățile umanitare desfășurate de Organizația de ajutor pentru cancer, invaliditate și boli greu
vindecabile, cu sediul la Viena,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Comandor:
— domnului profesor universitar dr. François Alesch;
— doamnei profesor universitar dr. Gabriela Berlakovich;
— domnului profesor universitar dr. Engelbert Knosp;
— domnului profesor universitar dr. Rudolf Steininger.

Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Ofițer:
— domnului dr. Reinhard Fous;
— domnului dr. Winfried Rebhandl.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler:
— domnului Julian M.Hadschieff;
— domnului Thomas Schaden.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 14 septembrie 2009.
Nr. 1.332.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Caraș-Severin în domeniul public al comunei Vărădia și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Vărădia, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a unor
imobile, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Caraș-Severin în domeniul public al
comunei Vărădia și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Vărădia, județul Caraș-Severin, în vederea
amenajării unei tabere de vară pentru copiii ce provin din

familii cu probleme sociale, amenajării unor spații pentru
cazarea persoanelor în cazul situațiilor de urgență și pentru
amenajarea de depozite pentru produse alimentare provenite
din stocurile de intervenție comunitare destinate persoanelor
celor mai defavorizate.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 5 august 2009.
Nr. 905.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin, care se transmit în domeniul public al comunei Vărădia
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vărădia, județul Caraș-Severin
Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Datele de identificare

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Comuna Vărădia,
județul Caraș-Severin

Statul român,
Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Comuna Vărădia,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vărădia

— Teren extravilan
— Nr. cadastral: 822, 823
— Nr. C.F.: 719, 720
— valoare de inventar = 1150855,09 lei

Suprafața terenului = 25.000 m2
Suprafața construită = 761 m2
Suprafața desfășurată = 761 m2
Nr. construcții = 8

Comuna Vărădia,
județul Caraș-Severin

Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Comuna Vărădia,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vărădia

— Teren extravilan
— Nr. cadastral: 826
— Nr. C.F.: 721
— valoare de inventar = 496963,71 lei

Suprafața terenului = 30.000 m2
Suprafața construită = 875 m2
Suprafața desfășurată = 875 m2
Nr. construcții = 4

Comuna Vărădia,
județul Caraș-Severin

Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Comuna Vărădia,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vărădia

— Teren extravilan
— Nr. cadastral: 824
— Nr. C.F.: 722
— valoare de inventar = 921436,95 lei

Suprafața terenului = 20.000 m2
Suprafața construită = 686 m2
Suprafața desfășurată = 686 m2
Nr. construcții = 5

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind includerea unui imobil aflat în administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor —
Penitenciarul Tulcea în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă includerea imobilului situat în
municipiul Tulcea, aflat în administrarea Administrației Naționale
a Penitenciarelor — Penitenciarul Tulcea, având datele de

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, în inventarul bunurilor din domeniul public al
statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției
și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 12 august 2009.
Nr. 923.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor — Penitenciarul Tulcea,
care se include în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
Datele de identificare a imobilului
Denumirea

Imobil,
municipiul
Tulcea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Bălți și lacuri naturale — 0,2500 ha,
Tarla 97, parcela 2438,
Diguri — 0,400 ha,
Tarla 97, parcela 2440,
Bălți și lacuri naturale — 0,3500 ha,
Tarla 97, parcela 2441,
Stufăriș — 0,1500 ha,
Tarla 97, parcela 2422
Total suprafață — 0,8500 ha

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Adresa

Municipiul
Tulcea,
județul
Tulcea

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

1970

Valoarea
de
inventar
(în lei)

Baza
legală

În administrare/
concesiune

0,00 lei

Legea nr. 21/1990
Ordinul MI
nr. 248.219/1990
Protocol încheiat
între MI și MJLC
nr. 00105/1991
și nr. 0017/1991

În
administrare

Concesiune/
închiriat/dat
cu titlu gratuit

Tipul
bunului

Imobil

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unui drum de interes local,
situat în județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a
unui drum de interes local, situat în județul Arad, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor
de utilitate privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 19 august 2009.
Nr. 957.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului de interes local care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale, situat în județul Arad
Indicativul
propus

DC 68

Traseul drumului

DN 7 km 535+380 Vladimirescu —
Punct turistic ăZona de agrement”

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungime
— km —

0+000—3+641

3,641

Provine din:

DE 478 (0+000—0+917), 0,917 km,
comuna Vladimirescu
DE 475 (0+917—1+557), 0,640 km,
comuna Vladimirescu
DE 650 (1+557—1+957), 0,400 km,
comuna Vladimirescu
DE 743 (1+957—2+335), 0,378 km,
comuna Vladimirescu
DE 754 (2+335—2+433), 0,098 km,
comuna Vladimirescu
DE 761 (2+433—3+641), 1,208 km,
comuna Vladimirescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum vicinal,
situat în județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unui drum vicinal, situat în județul Neamț,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 19 august 2009.
Nr. 958.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului vicinal situat în județul Neamț care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativ nou

Traseul drumului propus

Poziția kilometrică (origine —
destinație)

Lungimea
— km —

Provine din:

1.

DC 185

Roman — Luțca (DJ 207A)

0+000—3+641

3,641

Drum vicinal

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace de cooperare științifică
și tehnologică, semnat la Bratislava la 31 martie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace de cooperare științifică și tehnologică, semnat la Bratislava la 31 martie 2009.
Art. 2. — Cheltuielile privind punerea în aplicare a Acordului prevăzut la art. 1
se asigură, în conformitate cu reglementările legale în vigoare, din bugetul aprobat
anual al Ministerului Educației, Cercetării și Inovării — Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 26 august 2009.
Nr. 974.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace de cooperare științifică și tehnologică
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace (denumite în continuare Părți),
recunoscând importanța științei și tehnologiei în dezvoltarea economiilor lor naționale,
dorind să întărească și să dezvolte cooperarea în domeniul științei și tehnologiei, pe baza egalității și avantajului reciproc,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Părțile vor sprijini și vor dezvolta cooperarea în domeniul
științei și tehnologiei între cele două state, pe baza egalității și
avantajului reciproc, conform prevederilor prezentului acord și
a legislației și reglementărilor existente în fiecare stat.

1. Cheltuielile privind schimbul de experți, oameni de știință
și alți specialiști, ce rezultă din aplicarea prezentului acord, vor
fi acoperite după cum urmează:
a. partea care trimite va suporta cheltuielile de deplasare
între localitățile instituțiilor care cooperează și cheltuielile de
asigurare de sănătate, în conformitate cu reglementările interne
în vigoare ale acesteia;
b. partea care primește va suporta cheltuielile de transport
intern, necesare pentru realizarea proiectului aprobat,
cheltuielile pentru cazare, precum și cheltuielile de masă, în
conformitate cu reglementările în vigoare în fiecare stat.
2. Partenerii de cooperare pot identifica și alte surse de
finanțare ale categoriilor de cheltuieli prevăzute la pct. 1.

ARTICOLUL 2

Cooperarea va avea, în principal, următoarele forme:
a. participare în comun la programele-cadru ale Uniunii
Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologică și
demonstrații, la programele europene și regionale și la
deschiderea reciprocă a programelor naționale;
b. cercetare în comun pe baza proiectelor specifice în
domenii ale științei și tehnologiei convenite de comun acord;
c. schimb de oameni de știință și specialiști;
d. schimb de informații științifice și tehnologice și
documentație;
e. organizare și participare la conferințe științifice, întruniri,
simpozioane, cursuri, seminarii, expoziții etc.;
f. utilizare în comun a dotărilor destinate activității de
cercetare și dezvoltare și a echipamentului științific, inclusiv
accesul comun la echipament unic pe baza reciprocității și în
conformitate cu legislația internă dintre cele două state;
g. contacte directe și schimb de tehnologii inovatoare între
colective academice din România și Republica Slovacă, centre
de cercetare, institute și alte organizații științifice;
h. examinarea posibilităților de creare de societăți mixte,
centre de excelență și alte organizații în domenii prioritare de
dezvoltare științifică și tehnologică;
i. alte forme de cooperare științifică și tehnologică ce ar putea
apărea în procesul punerii în aplicare a prezentului acord și care
pot fi convenite.
ARTICOLUL 3

1. În scopul aplicării prevederilor prezentului acord, se
înființează o comisie mixtă de cooperare științifică și tehnologică
(denumită în continuare comisie mixtă).
2. Sarcinile comisiei mixte vor fi următoarele:
a. negocierea domeniilor și formelor de cooperare;
b. crearea condițiilor favorabile pentru punerea în aplicare a
prezentului acord;
c. facilitarea realizării programelor și proiectelor comune;
d. schimbul de opinii privind perspectivele comune ale
cooperării bilaterale în domeniul științei și tehnologiei, precum și
examinarea de noi propuneri pentru dezvoltarea cooperării.
3. Comisia mixtă se va întruni la fiecare doi ani, alternativ în
România și Republica Slovacă și va încheia protocoale ce vor
conține concluziile și propunerile acestor întâlniri comune. În
plus, se poate întruni oricând, dacă comisia mixtă consideră
necesar.
4. Comisia mixtă va include un număr egal de reprezentanți
pentru fiecare parte și poate să își stabilească propriile sale
reguli de procedură.

ARTICOLUL 6

1. Drepturile de proprietate intelectuală ce rezultă din
activitățile de cooperare în cadrul prezentului acord vor fi
reglementate prin aplicarea aranjamentelor încheiate între
organizațiile care cooperează. Protecția proprietății intelectuale
se va supune acordurilor internaționale privind legea proprietății
intelectuale, la care România și Republica Slovacă sunt părți,
precum și legislației naționale în vigoare.
2. Rezultatele științifice și tehnologice de natură
nonproprietate ce derivă din cooperarea în cadrul prezentului
acord vor fi deținute de părți și/sau de instituțiile de cooperare în
conformitate cu legislația națională. Aceste informații nu pot fi
puse la dispoziția unei terțe părți, decât dacă nu s-a convenit
altfel în scris de către părți și/sau instituțiile ce cooperează și
dacă acest lucru este cerut de respectiva legislație națională a
părților.
3. Fiecare partener de cooperare poate să invite specialiști
din terțe state, cu consimțământul celuilalt partener de
cooperare, pentru a participa la proiectele și programele care
se desfășoară în cadrul prezentului acord. Cheltuielile unei astfel
de participări vor fi în mod normal suportate de către terța parte,
numai dacă partenerii de cooperare nu au convenit altfel în scris.
4. Părțile vor asista și sprijini participarea la cooperarea în
cadrul programelor și proiectelor științifice și tehnologice
internaționale, inclusiv prin schimb de experiență internațională
în cadrul proiectelor individuale.
ARTICOLUL 7

Orice diferend legat de punerea în aplicare a prezentului
acord va fi soluționat de Comisia mixtă prin consultări comune.
ARTICOLUL 8

În ceea ce privește activitățile comune de cooperare în cadrul
prezentului acord, fiecare parte va lua, în conformitate cu legile
și reglementările statului său, toate măsurile necesare în
vederea asigurării celor mai bune condiții posibile pentru
punerea lor în aplicare.
Prevederile prezentului acord nu vor afecta obligațiile
internaționale asumate de părți.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 9

Instituțiile responsabile cu punerea în aplicare a prezentului
acord sunt Ministerul Educației, Cercetării și Inovării din
România și Ministerul Educației din Republica Slovacă.

Prezentul acord va rămâne în vigoare pe o perioadă de 5 ani
și va fi reînnoit, în mod automat pentru noi perioade succesive
de cinci ani, în cazul în care acesta nu va fi denunțat de către

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
una din părți prin notificare scrisă cu șase luni înainte de data
încetării valabilității.
Încetarea valabilității prezentului acord nu va afecta punerea
în aplicare a proiectelor și programelor comune ce se
desfășoară în cadrul prezentului acord și realizarea lor va
continua în conformitate cu prevederile convenite între părți.

ARTICOLUL 10

Prezentul acord va intra în vigoare la nouăzeci de zile de la
data primirii ultimei notificări prin care părțile își comunică faptul
că au fost îndeplinite toate procedurile interne necesare ca
prezentul acord să intre în vigoare.

Semnat la Bratislava, la 31 martie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, slovacă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare ale prezentului acord, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Gerard Jităreanu

Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Jozef Habánik

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului Bacău
și în administrarea Consiliului Județean Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al județului Bacău și în administrarea Consiliului Județean
Bacău.

(2) După preluare, imobilul va avea destinația de sediu al
Centrului Militar Județean Bacău.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 26 august 2009.
Nr. 975.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Bacău și în administrarea Consiliului Județean Bacău

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Bacău,
str. Mihai Eminescu nr. 33—35,
județul Bacău

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Județul Bacău,
în administrarea
Consiliului Județean Bacău,
județul Bacău

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 2557
— cod 8.29.09
— nr. M.F.106931

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 630,39 m2
— suprafața desfășurată = 1.252,0 m2
— suprafața terenului =1.062,0 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Prahova
și în administrarea Consiliului Județean Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1)
și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al județului Prahova și în administrarea Consiliului Județean Prahova.
(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi destinat construirii unui Centru de primire
pentru persoanele în vârstă, precum și pentru tinerii proveniți din centrele de
plasament.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit prevederilor art. 1
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale
și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 26 august 2009.
Nr. 978.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Prahova și în administrarea Consiliului Județean Prahova

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Șoimari,
județul Prahova

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Județul Prahova,
în administrarea
Consiliului Județean Prahova

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 2245
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.801

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața construită = 5.304 m2
— Suprafața desfășurată = 5.304 m2
— Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 250.000 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unor monede dedicate domnitorului Vlad Țepeș
cu ocazia aniversării a 550 de ani de la prima atestare documentară a orașului București
de către acesta, la 20 septembrie 1459
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 16 septembrie 2009, o monedă din aur, o monedă din
argint și o monedă din tombac cuprat, dedicate domnitorului
Vlad Țepeș cu ocazia aniversării a 550 de ani de la prima
atestare documentară a orașului București de către acesta, la
20 septembrie 1459.
Art. 2. — Caracteristicile monedelor din aur, argint și tombac
cuprat sunt următoarele:
— valoare nominală:

500 lei

10 lei

— metal:

aur

argint

— formă:

rotundă

rotundă

1 leu
tombac
cuprat
rotundă

— diametru:

35 mm

37 mm

37 mm

— titlu:

999‰

999‰

—

— greutate:

31,103 g

31,103 g

23,5 g

— calitate:

proof

proof

proof

— margine:

netedă

zimțată

zimțată

± 1‰

± 0,25
grame

—

— toleranță greutate:

Aversul monedelor prezintă în prim plan portretul
domnitorului Vlad Țepeș; sub portret, inscripția ăVLAD TEPES”;
în stânga, imaginea unei ferestre din palatul voievodal ăCurtea
Veche”; sub ea, stema României; la exterior, în partea de sus,

inscripția ăROMANIA”, dedesubtul ei, valoarea nominală a
monedei și anul emisiunii — 2009.
Reversul monedelor prezintă în centru imaginea palatului
voievodal ăCurtea Veche”; deasupra, documentul primei atestări
a Bucureștiului și inscripțiile ă1459” și ăBUCURESTI”; dedesubt,
inscripțiile ăPALATUL VOIEVODAL «CURTEA VECHE»”, în
dreapta, și ă550 DE ANI DE LA PRIMA ATESTARE
DOCUMENTARA”, pe mijloc.
Art. 3. — Fiecare monedă, ambalată în capsulă de metacrilat
transparent, va fi însoțită de o broșură de prezentare a acestei
emisiuni numismatice, redactată în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii,
pe care se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale
a României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în
cutii adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR.
Art. 4. — Monedele din aur, argint și tombac cuprat, dedicate
domnitorului Vlad Țepeș cu ocazia aniversării a 550 de ani de la
prima atestare documentară a orașului București de către
acesta, la 20 septembrie 1459, au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur, argint și tombac cuprat, din emisiunea
dedicată domnitorului Vlad Țepeș cu ocazia aniversării a 550 de
ani de la prima atestare documentară a orașului București de
către acesta, la 20 septembrie 1459, se realizează prin
sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 7 septembrie 2009.
Nr. 33.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind principiile de organizare a unui sistem de control intern
și management al riscurilor, precum și organizarea și desfășurarea activității de audit intern
la asigurători/reasigurători
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare, potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de
1 septembrie 2009 prin care s-au adoptat Normele privind principiile de organizare a unui sistem de control intern și management
al riscurilor, precum și organizarea și desfășurarea activității de audit intern la asigurători/reasigurători,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind principiile de organizare
a unui sistem de control intern și management al riscurilor,
precum și organizarea și desfășurarea activității de audit intern
la asigurători/reasigurători, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a

Asigurărilor nr. 113.117/2006 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind principiile de organizare ale unui sistem de
control intern și management al riscului la asigurători, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 3 iulie 2006.
Art. 3. — Direcția generală reglementări contabile din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 septembrie 2009.
Nr. 18.
ANEXĂ

NORME

privind principiile de organizare a unui sistem de control intern și management al riscurilor,
precum și organizarea și desfășurarea activității de audit intern la asigurători/reasigurători
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. profil de risc — o descriere a riscurilor la care
asigurătorul/reasigurătorul este expus. Profilul de risc exprimă
natura riscurilor care amenință societatea, în funcție de
complexitatea activității și de obiectivele sale strategice;
2. toleranța față de risc — suma la risc pe care
asigurătorul/reasigurătorul este dispus să o accepte în
desfășurarea activității sale, în concordanță cu obiectivele sale
strategice. Toleranța față de risc va specifica limitele de risc
stabilite ca parte a politicilor de management al riscului;
3. teste de stres — analize cantitative sau calitative efectuate
cu scopul de a evalua impactul unor evoluții nefavorabile ale
factorilor de risc, luați individual sau combinați într-un scenariu
unic, asupra situației financiare a asigurătorilor/reasigurătorilor;
4. risc de subscriere — posibilitatea înregistrării de pierderi
sau a nerealizării profiturilor estimate din cauza stabilirii
inadecvate a tarifelor de primă și/sau a rezervelor tehnice
comparativ cu obligațiile asumate și care poate să rezulte, fără
a fi limitativ, din fluctuații în frecvența și severitatea
evenimentelor asigurate în raport cu estimările din momentul
subscrierii;
5. risc de piață — posibilitatea înregistrării de pierderi sau a
nerealizării profiturilor estimate, care rezultă, direct ori indirect,
din fluctuațiile în nivelul și volatilitatea prețului de piață al

activelor, obligațiilor și instrumentelor financiare. Riscul de piață
cuprinde riscul valutar și riscul ratei dobânzii;
6. risc de credit — posibilitatea înregistrării de pierderi sau a
nerealizării profiturilor estimate, care rezultă din fluctuațiile în
ratingul emitenților de valori mobiliare și al oricăror debitori față
de care societățile de asigurare sunt expuse sau din
neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către intermediari,
asigurați, reasigurători sau alți debitori;
7. risc operațional — posibilitatea înregistrării de pierderi sau
a nerealizării profiturilor estimate, care apare din procesele
interne inadecvate, din vina angajaților sau din erorile generate
de sistemul informatic, precum și din factori externi;
8. risc de lichiditate — posibilitatea înregistrării de pierderi
sau a nerealizării profiturilor estimate, ce rezultă din
imposibilitatea asigurătorilor de a valorifica active pentru a onora
în orice moment și cu costuri rezonabile obligațiile de plată pe
termen scurt sau din încasarea cu dificultate a creanțelor din
contractele de asigurare/reasigurare;
9. risc de concentrare — expunerea la un risc cu un potențial
de generare de pierderi suficient de mari încât să amenințe
solvabilitatea sau situația financiară a asigurătorului/
reasigurătorului;
10. risc de contagiune — posibilitatea înregistrării de pierderi
generate de apartenența la grup, apărută ca urmare a
raporturilor pe care societatea le are cu alte entități din grup,
situațiile de dificultate care apar într-o entitate putând să se
propage cu efecte negative asupra solvabilității societății de
asigurare/reasigurare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
11. risc reputațional — posibilitatea înregistrării de pierderi
sau a nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a deteriorării
imaginii și/sau a managementului societății (publicității negative)
care conduce la lipsa încrederii publicului în integritatea
societății;
12. tehnici de diminuare a riscului — toate procedurile care
dau posibilitatea asigurătorului să transfere parțial sau total
riscurile sale către o altă entitate;
13. externalizare — un acord încheiat între asigurător/
reasigurător și un furnizor de servicii, în baza căruia furnizorul
execută în numele și/sau pentru asigurător/reasigurător un
serviciu ori o activitate, chiar dacă aceasta nu privește direct
activitatea de asigurare;
14. control intern — proces continuu la care participă
conducerea administrativă, conducerea executivă, precum și
întregul personal al asigurătorilor, prin care se furnizează o
asigurare rezonabilă asupra atingerii obiectivelor prevăzute la
art. 3;
15. conducerea administrativă — consiliul de administrație
sau consiliul de supraveghere, pentru societățile care au adoptat
sistemul dualist de conducere;
16. conducerea executivă — astfel cum este definită la
art. 2 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare;
17. conducerea operativă — persoanele care asigură
conducerea nemijlocită a compartimentelor din cadrul
asigurătorului, al sucursalelor și al altor sedii secundare;
18. managementul riscului — un proces prin care se
evaluează, se monitorizează și se controlează riscurile
(generate de factori interni sau de factori externi) care ar putea
avea un impact negativ asupra activității asigurătorului/
reasigurătorului. Sistemul de management al riscului cuprinde
reguli și proceduri necesare pentru identificarea, măsurarea,
administrarea și raportarea riscurilor la care asigurătorul ar
putea fi expus, luând în considerare și interdependența dintre
riscuri;
19. audit intern — activitate independentă constând într-o
examinare obiectivă a modului de realizare a administrării
riscurilor, sistemului de control intern și proceselor de conducere
ale societăților, în scopul furnizării unei asigurări rezonabile că
acestea funcționează corespunzător și vor permite atingerea
obiectivelor societății de asigurare/reasigurare.
CAPITOLUL II
Sistemul de control intern
Art. 2. — Sistemul de control intern cuprinde ansamblul
activităților de control intern din cadrul tuturor structurilor
societății de asigurare/reasigurare, corespunzător dimensiunii,
naturii și complexității activității, cu scopul de a contribui la
realizarea obiectivelor societății de asigurare/reasigurare.
Art. 3. — În cadrul sistemului de control intern,
asigurătorii/reasigurătorii trebuie să definească reguli, proceduri
și o structură organizatorică ierarhizată care să asigure o
funcționare corectă a activității în cadrul societății și să
urmărească:
a) desfășurarea activității în condiții de eficiență și
rentabilitate;
b) controlul adecvat al riscurilor care pot afecta atingerea
obiectivelor societății;
c) furnizarea unor informații corecte, relevante, complete și
oportune structurilor implicate în luarea deciziilor în cadrul
societăților și utilizatorilor externi ai informațiilor;
d) protejarea patrimoniului;
e) conformitatea activității societății cu reglementările legale
în vigoare, politica și procedurile societății.

11

Art. 4. — Activitățile de control intern includ cel puțin
următoarele:
a) analize la nivelul conducerii administrative și al conducerii
executive;
b) analize operative la nivelul compartimentelor și al
structurilor teritoriale ale asigurătorilor;
c) controale faptice care au în vedere restricționarea
accesului la active, cum ar fi disponibilități bănești etc.;
d) analiza încadrării în limitele impuse expunerilor la risc și
urmărirea modului în care sunt soluționate situațiile de
neconformitate;
e) aprobări și autorizări, în cazul operațiunilor ce depășesc
anumite limite de sume, asigurându-se astfel controlul asupra
realizării operațiunilor respective de către nivelul de conducere
competent și stabilirea responsabilităților;
f) verificări ale tranzacțiilor efectuate la nivelul asigurătorului
și efectuarea de reconcilieri, în special acolo unde există
diferențe între metodologiile sau sistemele de evaluare utilizate
în compartimentele responsabile cu inițierea tranzacțiilor (front
office) și compartimentele responsabile cu înregistrarea și
monitorizarea tranzacțiilor inițiate (back office). Rezultatele
verificărilor vor fi comunicate nivelului de conducere superior
competent.
Art. 5. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să revizuiască
activitățile de control intern, cel puțin anual, pentru a identifica și
a evalua în mod corespunzător orice riscuri nou-apărute ca
urmare a dezvoltării activității.
Art. 6. — În vederea organizării unui sistem de control intern
eficient, asigurătorii/reasigurătorii trebuie să urmărească:
a) repartizarea corespunzătoare a atribuțiilor la toate
nivelurile organizatorice, asigurându-se că personalului nu îi
sunt alocate responsabilități care să conducă la conflicte de
interese. Domeniile care pot fi afectate de potențiale conflicte
de interese trebuie să fie identificate și supuse unei monitorizări
independente exercitate de persoane neimplicate direct în
activitățile respective, a căror informare este efectuată pe baza
unor linii de raportare stabilite în mod corespunzător;
b) adoptarea unui cod etic pentru personalul propriu, care să
definească reguli comportamentale, de disciplină și situații de
potențiale conflicte de interese și să prevadă acțiuni corective
adecvate, în cazul în care se încalcă procedurile societății sau
codul etic;
c) evitarea politicilor sau practicilor de remunerare ce pot
favoriza activități ilegale, care nu respectă standardele etice sau
care presupun riscuri față de interesele societății;
d) stabilirea unor canale de comunicare care să asigure un
flux corespunzător de informații, la toate nivelurile, care să
garanteze că personalul propriu cunoaște politicile și procedurile
cu implicații asupra atribuțiilor și responsabilităților sale, că orice
informații relevante ajung în timp util și să permită:
— informarea conducerii administrative și a conducerii
executive asupra riscurilor aferente activității și funcționării
asigurătorilor/reasigurătorilor;
— informarea nivelurilor inferioare de conducere operativă
și a personalului atât asupra strategiilor asigurătorilor/
reasigurătorilor, cât și asupra politicilor și procedurilor stabilite;
— difuzarea informațiilor între compartimentele și structurile
teritoriale ale asigurătorilor/reasigurătorilor pentru care
respectivele informații au relevanță;
e) elaborarea de planuri alternative care să permită reluarea
activității în cazul apariției unor situații neprevăzute, pentru
evitarea pierderilor generate de întreruperea activității datorită
unor factori externi ce nu pot fi controlați de către
asigurători/reasigurători. Replicarea sistemelor critice trebuie
asigurată fie prin existența unor sisteme de rezervă situate
într-o altă locație aparținând asigurătorilor/reasigurătorilor, fie
prin intermediul unui furnizor extern de servicii. Funcționarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

planurilor alternative trebuie testată periodic prin simularea
operațiunilor pe sistemele de rezervă, în scopul verificării
disponibilității acestora;
f) elaborarea unor proceduri privind tehnologia de informare
și comunicare, menită să asigure existența și menținerea unui
sistem informatic adecvat nevoilor societății, corespunzător cu
dimensiunea și activitatea societății, care să asigure:
1. separarea mediului de dezvoltare de cel de operare.
Accesul la diversele medii trebuie reglementat și controlat prin
proceduri întocmite, ținând cont de exigența de limitare a
riscurilor și a fraudei. Aceste proceduri garantează siguranța
datelor, limitând accesul persoanelor neautorizate din mediul de
operare și înregistrând toate tentativele de acces neautorizate;
2. elaborarea de proceduri pentru aprobarea și achiziția
sistemelor hardware și software, precum și externalizarea
serviciilor din sistemul informatic;
3. elaborarea de proceduri ce asigură siguranța fizică a
sistemelor hardware, software și a băncilor de date, precum și
prevenirea utilizării necorespunzătoare a informației de către
personalul asigurătorilor pentru obținerea unor beneficii
personale sau prejudicierea reputației societății;
4. asigurarea condițiilor de securitate pentru zonele în care
sunt accesate informații cu caracter confidențial;
5. adoptarea de proceduri pentru identificarea și gestionarea
evenimentelor care pot prejudicia continuitatea activității, cum
ar fi: incendii, defecțiuni la sistemele hardware sau software,
erori operaționale din partea utilizatorilor, introducere involuntară
de componente străine care să creeze daune sistemului
informatic sau rețelei etc.
Procedurile sunt supuse verificării din partea auditului intern.
Art. 7. — (1) În vederea evitării disfuncționalităților în cadrul
activității și a eventualelor pierderi generate de acestea,
asigurătorii/reasigurătorii trebuie să controleze eficient riscurile
implicate de utilizarea sistemelor informatice. În acest scop se
vor efectua atât controale generale la nivelul întregului sistem
informatic, cât și controale la nivelul fiecărei aplicații informatice
din componența acestuia.
(2) Controalele generale se efectuează asupra infrastructurii
hardware și de comunicații a sistemelor informatice, precum și
asupra sistemelor de operare care asigură funcționarea
acestora. Controalele au drept scop verificarea funcționării
continue și corespunzătoare a acestora.
(3) Controalele generale includ și verificarea existenței și
aplicării procedurilor interne de salvare și restaurare a datelor, a
politicilor de efectuare a achizițiilor, a procedurilor de dezvoltare
a aplicațiilor informatice, a procedurilor de administrare și
întreținere, precum și a politicilor de securitate vizând accesul
fizic și logic la resursele sistemului informatic.
(4) Controalele efectuate la nivelul aplicațiilor informatice
presupun verificarea existenței unor proceduri de validare și
control incluse în codul aplicațiilor informatice utilizate, precum
și a unor proceduri/manuale de verificare a modului de
procesare a tranzacțiilor și efectuării operațiunilor.
Art. 8. — (1) Deficiențele identificate în legătură cu sistemul
de control intern trebuie să fie raportate imediat nivelului de
conducere competent, care trebuie să ia măsuri pentru
remedierea cu promptitudine a acestora.
(2) Deficiențele majore ale sistemului de control intern trebuie
să fie raportate conducerii executive a asigurătorilor/
reasigurătorilor și conducerii administrative a acestora.
(3) Conducerea executivă a asigurătorilor/reasigurătorilor are
responsabilitatea de a stabili un sistem de detectare a
deficiențelor sistemului de control intern și de a întreprinde
măsuri pentru soluționarea respectivelor deficiențe.

CAPITOLUL III
Sistemul de management al riscului
Art. 9. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să dispună de un
sistem de management al riscurilor proporțional cu
dimensiunea, natura și complexitatea activității exercitate.
Art. 10. — Politica privind managementul riscurilor trebuie să
fie transpusă în mod clar și transparent în norme interne și
manuale de proceduri, făcându-se distincție între standardele
generale aplicabile întregului personal și regulile specifice
aplicabile anumitor categorii de personal care utilizează
informații confidențiale sau au responsabilități de a angaja
societatea.
Art. 11. — Pentru asigurarea unui sistem de management al
riscului eficient, asigurătorii/reasigurătorii trebuie să stabilească,
după caz:
a) un sistem de proceduri de autorizare a operațiunilor
afectate de riscuri;
b) un sistem de stabilire a limitelor expunerii la risc și de
monitorizare a acestora, care să reflecte profilul de risc ales și
care să fie în conformitate cu legislația și cu reglementările în
vigoare; limitele stabilite la nivelul activităților și/sau
compartimentelor/sediilor secundare trebuie corelate cu cele
stabilite la nivel de ansamblu al asigurătorilor/reasigurătorilor;
c) un sistem de raportare a expunerilor la riscuri, precum și
a altor aspecte legate de riscuri de la fiecare compartiment către
nivelurile de conducere corespunzătoare;
d) criterii de recrutare și remunerare a personalului, care să
stabilească standarde ridicate pentru pregătirea, experiența și
integritatea acestuia;
e) un program de instruire a personalului.
Art. 12. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să opteze
pentru un profil de risc, stabilind obiectivul și strategia de
administrare a fiecărui risc, inclusiv în ceea ce privește
activitățile externalizate.
Art. 13. — Societățile de asigurare/reasigurare trebuie să fie
capabile, printr-un proces adecvat de analize, să înțeleagă
natura riscurilor identificate, originea lor, posibilitatea de a le
controla și efectele care pot deriva din acestea. Procesul de
analiză include evaluări calitative și evaluări cantitative, prin
adoptarea unor metodologii de măsurare a expunerii la risc,
inclusiv sisteme de determinare a pierderii maxime posibile,
unde este cazul.
Art. 14. — Analizele includ cel puțin următoarele riscuri: riscul
de subscriere, riscul de piață, riscul de credit, riscul operațional,
riscul de lichiditate, riscul de concentrare, riscul de contagiune
și riscul reputațional.
Art. 15. — Pentru măsurarea expunerii la risc societățile vor
ține cont de relația dintre riscuri, evaluându-le atât separat, cât
și sub o bază agregată.
Art. 16. — (1) Identificarea și evaluarea riscurilor trebuie să
se realizeze cu luarea în considerare a factorilor interni
(complexitatea structurii organizatorice, natura activităților
desfășurate, calitatea personalului și fluctuația acestuia) și a
factorilor externi (condiții economice, schimbări legislative sau
legate de mediul concurențial în sectorul de asigurări, progrese
tehnologice).
(2) Procesul de evaluare a riscurilor trebuie să includă
identificarea atât a riscurilor care sunt controlabile de către
asigurători/reasigurători, cât și a celor necontrolabile. În cazul
riscurilor controlabile, asigurătorii/reasigurătorii trebuie să
stabilească dacă își asumă integral aceste riscuri sau măsura în
care doresc să le reducă prin proceduri de control. În cazul
riscurilor necontrolabile, asigurătorii trebuie să decidă dacă le
acceptă sau dacă elimină ori reduc nivelul activităților afectate
de riscurile respective.
(3) Evaluarea riscurilor trebuie efectuată și în condițiile unor
scenarii alternative, inclusiv în condiții de criză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
Art. 17. — Pentru fiecare dintre sursele de risc identificate,
societățile de asigurare/reasigurare trebuie să efectueze analize
cantitative utilizând teste de stres.
Art. 18. — Testele de stres vor fi create și dezvoltate în
concordanță cu dimensiunea și natura activității societății și vor
avea o frecvență specifică tipului de risc, evoluției dimensiunii
activității societății și contextului pieței, dar cel puțin cu o
scadență anuală.
Art. 19. — Rezultatele acestor teste sunt făcute cunoscute
conducerii administrative, în scopul de a oferi informații pentru
revizuirea și îmbunătățirea politicii de gestiune a riscurilor, liniilor
operative și limitelor de expunere fixate.
Art. 20. — Dacă rezultatele acestor analize de stres indică o
vulnerabilitate față de anumite riscuri, asigurătorii adoptă imediat
măsuri pentru gestionarea adecvată a acestor riscuri.
Art. 21. — În ceea ce privește activitatea de investiții,
asigurătorii/reasigurătorii trebuie să întocmească proceduri
pentru monitorizarea și administrarea activelor, în corelație cu
natura și scadența obligațiilor, și să se asigure că activitatea de
investiții este potrivită profilului de risc aprobat.
Art. 22. — Politicile de identificare, evaluare și gestiune a
riscurilor aferente activității de investiții trebuie definite și
implementate având o viziune integrată asupra activelor și a
obligațiilor din bilanțul contabil. Dezvoltarea unor tehnici și
modele de management al activelor și al obligațiilor este
fundamentală pentru o corectă înțelegere și gestiune a expunerii
la risc, care poate să derive din lipsa unui echilibru între partea
de active și cea de obligații.
Art. 23. — Procesele de identificare și evaluare a riscurilor
trebuie să se desfășoare continuu, pentru a ține cont de
modificările intervenite în natura și dimensiunea afacerii și în
contextul de piață, precum și de apariția unor noi riscuri sau de
schimbarea celor existente. O atenție deosebită trebuie
acordată evaluării riscurilor care apar odată cu oferta de noi
produse sau cu intrarea pe alte piețe, și modului în care poate
fi afectată administrarea activelor și a obligațiilor.
Art. 24. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să definească o
procedură prin care să se evidențieze cu operativitate apariția
unor riscuri care pot afecta situația patrimonială și economică
sau care depășesc limitele de toleranță fixate. Pentru surse de
risc majore identificate, societatea trebuie să dispună măsuri de
intervenție imediate.
Art. 25. — (1) Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să dispună
de un sistem informatic auditat în conformitate cu reglementările
în vigoare privind tehnologia informației, care să certifice
adecvarea acestuia la specificul și volumul activității, gradul de
securitate a informației, capacitatea de a furniza raportările
solicitate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
capacitatea de conectare la rețea pentru transmiterea
electronică a raportărilor, capacitatea de stocare/arhivare a
datelor, îndeplinirea de către sistemele informatice a criteriilor
minimale prevăzute de reglementările în vigoare pentru
prelucrarea automată a datelor în domeniul financiar-contabil.
(2) Auditarea sistemelor informatice conform prevederilor
alin. (1) se va efectua de către un auditor financiar, altul decât
cel care auditează situațiile financiare ale societății, membru
activ al Camerei Auditorilor Financiari din România și care
trebuie să dispună de personal specializat, cu experiență în
ceea ce privește sistemele informatice.
Art. 26. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să dispună de
un sistem adecvat de control intern asupra procesului de
management al riscurilor, care implică analize independente și
regulate, evaluări ale eficacității sistemului și, acolo unde se
impune, asigurarea remedierii deficiențelor constatate.
Rezultatele unor astfel de analize trebuie să fie comunicate în
mod direct conducerii administrative, comitetului de
management al riscurilor și comitetului de audit.

13

Art. 27. — În procesul de management al riscurilor,
asigurătorii/reasigurătorii trebuie să constituie un comitet de
management al riscurilor.
Art. 28. — (1) Comitetul de management al riscurilor este un
comitet permanent, ale cărui funcționare și atribuții sunt
reglementate de prezentele norme și de regulamentele interne
ale fiecărui asigurător/reasigurător.
(2) Comitetul de management al riscurilor își poate desfășura
lucrările în subcomitete, în funcție de mărimea și de
complexitatea asigurătorului/reasigurătorului.
(3) Comitetul de management al riscurilor se constituie prin
decizie a conducerii administrative și trebuie să cuprindă
minimum 3 membri, în funcție de dimensiunea activității
societății.
Art. 29. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să dispună de
un regulament al comitetului de management al riscurilor,
aprobat la nivelul conducerii administrative și revizuit periodic,
după caz, care să indice componența, autoritatea și
responsabilitățile acestuia și modul de raportare către
conducerea administrativă.
Art. 30. — (1) Membrii comitetului de management al
riscurilor trebuie să aibă o experiență compatibilă cu
responsabilitățile lor în cadrul acestuia.
(2) Comitetul de management al riscurilor este format din
membri
ai
conducerii
executive
și
operative
a
asigurătorului/reasigurătorului.
Art. 31. — Comitetul de management al riscurilor va avea cel
puțin următoarele atribuții:
a) să informeze conducerea administrativă asupra situației
expunerilor societății la riscuri, ori de câte ori intervin schimbări
semnificative în expunerea la riscuri, dar cel puțin trimestrial,
informări suficient de detaliate și oportune care să permită
conducerii să cunoască și să evalueze performanța în
monitorizarea și controlul riscurilor, potrivit politicilor aprobate;
b) să informeze conducerea administrativă asupra
problemelor și evoluțiilor semnificative care ar putea influența
profilul de risc al asigurătorului/reasigurătorului;
c) să dezvolte politici și proceduri adecvate pentru
identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor și
să stabilească limite corespunzătoare privind expunerea la
riscuri, inclusiv pentru condiții de criză, în conformitate cu
mărimea, complexitatea și situația financiară a asigurătorului/
reasigurătorului, precum și proceduri necesare pentru
aprobarea excepțiilor de la respectivele limite;
d) să aprobe metodologii și modele adecvate pentru
evaluarea riscurilor și limitarea expunerilor la riscuri;
e) să aprobe angajarea asigurătorului/reasigurătorului în noi
activități specifice domeniului de activitate, pe baza analizei
riscurilor aferente acestora;
f) să analizeze măsura în care planurile alternative de care
dispune asigurătorul/reasigurătorul corespund situațiilor
neprevăzute cu care acesta s-ar putea confrunta;
g) să stabilească sisteme de raportare în cadrul societății
privind aspecte legate de riscuri;
h) să stabilească competențe și responsabilități la nivel de
compartimente privind administrarea și controlul expunerilor la
riscuri.
Structura de management al riscului

Art. 32. — Societățile de asigurare/reasigurare trebuie să
instituie o structură de management al riscului, corespunzător
naturii, dimensiunii și complexității activității, care:
a) contribuie la definirea metodologiei de măsurare a
riscurilor;
b) avizează fluxurile informaționale necesare pentru
asigurarea controlului operativ al expunerilor la risc și ia măsuri
imediate pentru corectarea acestora;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

c) întocmește rapoartele către conducerea administrativă și
conducerea executivă privind evoluția riscurilor și depășirea
limitelor de toleranță aprobate;
d) contribuie la efectuarea analizelor de stres.
Art. 33. — Structura de management al riscului trebuie să nu
fie subordonată funcțiilor operative. Poziția organizatorică a
structurii de management al riscului este lăsată la autonomia
societăților de asigurare, acestea trebuind să respecte principiul
de separare între funcțiile operative și cele de control.
Art. 34. — Persoana desemnată de asigurători/reasigurători
pentru conducerea acestei structuri trebuie să îndeplinească
criteriile de aprobare prevăzute de Normele privind autorizarea
asigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 16/2009, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569 din 14 august
2009.
CAPITOLUL IV
Rolul și responsabilitățile conducerii administrative
și ale conducerii executive
SECȚIUNEA 1
Rolul și responsabilitățile conducerii administrative și ale
conducerii executive în ceea ce privește controlul intern

Art. 35. — (1) Conducerea administrativă a asigurătorilor/
reasigurătorilor este responsabilă pentru stabilirea și menținerea
unui sistem de control intern adecvat și eficient.
(2) În contextul prevederilor alin. (1), conducerea
administrativă a asigurătorilor/reasigurătorilor are următoarele
atribuții:
a) aprobă structura organizatorică a societății, precum și
atribuțiile și responsabilitățile unităților operative;
b) se asigură că sunt adoptate procese decizionale adecvate
și că se efectuează o separare corectă a funcțiunilor;
c) aprobă sistemul de delegare a puterii și a
responsabilităților, evitând concentrarea excesivă a puterii
într-o singură persoană și punând în execuție instrumente de
verificare a respectării puterilor delegate;
d) definește și evaluează cel puțin o dată pe an strategia și
politica de identificare, evaluare și gestiune a riscurilor
semnificative și aprobă nivelurile de toleranță pe care le
revizuiește cel puțin anual;
e) aprobă politica și strategia societății, revizuindu-le cel puțin
anual, și urmărește evoluția activității societății și a condițiilor
externe;
f) verifică dacă conducerea societății implementează corect
sistemul de control intern și de gestiune a riscurilor conform
politicilor stabilite;
g) cere să fie periodic informată despre eficacitatea
sistemului de control intern și de gestiune a riscurilor.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, conducerea
administrativă trebuie să întreprindă cel puțin următoarele
măsuri:
a) discuții periodice, cel puțin trimestrial, cu conducerea
operativă privind eficiența sistemului de control intern;
b) analiză periodică, cel puțin trimestrial, a evaluărilor
sistemului de control intern efectuate de conducerea operativă
și de auditul intern;
c) urmărirea implementării de către conducerea operativă a
recomandărilor formulate de auditul intern, de auditorul financiar
extern și de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu privire
la deficiențele sistemului de control intern și examinarea
efectului măsurilor implementate.
Art. 36. — (1) Conducerea executivă a asigurătorului/
reasigurătorului are responsabilități pe linia monitorizării
funcționării adecvate și eficiente a sistemului de control intern.

(2) În contextul prevederilor alin. (1), conducerea executivă
are cel puțin următoarele atribuții:
a) definește în detaliu structura organizatorică a societății,
drepturile și responsabilitățile unităților operative și procesele
decizionale, în concordanță cu politica stabilită de conducerea
administrativă; asigură o separare a obligațiilor și a
responsabilităților între funcții în scopul de a evita situațiile de
conflict de interese;
b) realizează politica de evaluare și de gestiune a riscurilor
aprobată de conducerea administrativă, asigurând definirea
limitelor operative, și verifică încadrarea în aceste limite;
monitorizează expunerea la riscuri și respectarea nivelurilor de
toleranță aprobate de organul administrativ;
c) se asigură că responsabilitățile delegate conducerii
operative cu privire la stabilirea politicilor și procedurilor de
control intern sunt îndeplinite în mod corespunzător;
d) verifică dacă conducerea administrativă este periodic
informată despre eficiența și funcționalitatea sistemului de
control intern și de gestiune a riscurilor;
e) urmărește dacă personalul societății își cunoaște propriul
rol și propriile responsabilități, cu scopul de a fi efectiv implicat
în desfășurarea controlului ca și cum ar face parte din propria sa
activitate;
f) stabilește procese operative și canale de raportare;
g) promovează continuu comunicarea în cadrul societății cu
scopul de a favoriza adeziunea întregului personal la principiile
de integritate morală și valorile etice;
h) propune conducerii administrative inițiative menite să
îmbunătățească sistemul de control intern și de gestiune a
riscurilor;
i) asigură instruirea corespunzătoare a personalului.
SECȚIUNEA a 2-a
Rolul și responsabilitățile conducerii administrative și ale
conducerii executive în ceea ce privește managementul riscului

Art. 37. — În domeniul managementului riscurilor,
conducerea administrativă a asigurătorilor/reasigurătorilor are
cel puțin următoarele atribuții:
a) să aprobe și să reconsidere profilul de risc al acestora;
b) să aprobe politicile privind managementul riscurilor, să le
analizeze periodic, cel puțin anual, și să dispună revizuirea
acestora, după caz;
c) să asigure luarea de către conducerea executivă a
măsurilor necesare pentru identificarea, evaluarea,
monitorizarea și controlul riscurilor, inclusiv pentru activitățile
externalizate;
d) să aprobe procedurile de stabilire a competențelor și a
responsabilităților în domeniul managementului riscurilor;
e) să aprobe externalizarea unor activități;
f) să aprobe politica de instruire a personalului.
Art. 38. — În domeniul managementului riscurilor,
conducerea executivă a asigurătorilor/reasigurătorilor este
responsabilă cel puțin pentru următoarele:
a) implementarea strategiilor aprobate de conducerea
administrativă și asigurarea comunicării acestora personalului
implicat în punerea lor în aplicare;
b) asigurarea comunicării politicilor și procedurilor pentru
identificarea, evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor
personalului implicat în punerea lor în aplicare;
c) menținerea unor sisteme de raportare corespunzătoare a
expunerilor la riscuri, precum și a altor aspecte legate de riscuri;
d) menținerea limitelor corespunzătoare privind expunerea
la riscuri, inclusiv pentru condiții de criză, în conformitate cu
mărimea, complexitatea și cu situația financiară a asigurătorilor/
reasigurătorilor;
e) menținerea eficienței și eficacității sistemului de control
intern;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
f) analizarea oportunității externalizării unor activități prin
prisma riscurilor implicate de externalizare;
g) supravegherea și monitorizarea contractelor de
externalizare;
h) urmărirea instruirii corespunzătoare a personalului;
i) asigurarea concordanței politicilor de remunerare a
personalului cu strategia asigurătorului/reasigurătorului privind
riscurile.
CAPITOLUL V
Audit intern
Art. 39. — Asigurătorii/Reasigurătorii au obligația, conform
reglementărilor în vigoare privind auditul intern, să instituie o
funcție/structură de audit intern cu scopul de a monitoriza și
evalua eficacitatea și eficiența sistemului de control intern și a
celorlalte activități din cadrul societății.
Art. 40. — Funcția de audit intern trebuie organizată
respectându-se următoarele cerințe:
a) poziția funcției în cadrul structurii organizatorice trebuie să
fie astfel încât să garanteze independența și autonomia, pentru
a nu fi compromisă obiectivitatea procesului de audit; funcția de
audit intern nu depinde ierarhic de niciun responsabil din aria
operativă; personalului implicat în auditul intern nu trebuie să îi
fie încredințate responsabilități operative sau acesta nu trebuie
să verifice activitatea desfășurată în trecut, dacă nu a trecut cel
puțin un an de la schimbarea activității;
b) funcția de audit intern trebuie să aibă legături cu toate
structurile de control din cadrul societății;
c) responsabilul cu funcția de audit intern este numit de
conducerea administrativă. El trebuie să aibă competența
profesională pentru a realiza această activitate, conform
reglementărilor Camerei Auditorilor Financiari din România.
Atribuțiile persoanei responsabile cu funcția de audit intern
trebuie clar definite, iar responsabilitatea și modalitatea de
raportare către conducerea administrativă trebuie precizate în
fișa postului/obligațiile contractuale (în cazul externalizării
auditului intern). Responsabilul cu funcția de audit intern este
împuternicit cu autoritatea necesară pentru a garanta
independența sa;
d) personalului implicat în activitatea de audit intern trebuie
să i se asigure accesul la toate structurile societății și la întreaga
documentație, inclusiv informații privind activitățile externalizate;
e) structura trebuie să fie corespunzătoare dimensiunii
societății și obiectivelor stabilite, în ceea ce privește resursele
umane și tehnologia.
Art. 41. — Funcția de audit intern va include în principal
următoarele activități:
a) evaluarea eficienței și a gradului de adecvare a sistemului
de control intern;
b) evaluarea modului de aplicare și a eficacității procedurilor
de management al riscurilor;
c) analizarea relevanței și integrității datelor furnizate de
sistemele informaționale financiare și de gestiune, inclusiv
sistemul informatic;
d) verificarea funcționării și eficienței fluxurilor informaționale
între sectoarele activității;
e) evaluarea acurateței și credibilității înregistrărilor contabile
care stau la baza întocmirii situațiilor financiare și a raportărilor
contabile;
f) evaluarea modului în care se asigură protejarea
elementelor patrimoniale bilanțiere și extrabilanțiere și
identificarea metodelor de prevenire a fraudelor și pierderilor de
orice fel;
g) evaluarea modului în care sunt respectate dispozițiile
cadrului legal, cerințele codurilor etice, precum și evaluarea
modului în care sunt implementate politicile și procedurile
asigurătorului/reasigurătorului;

15

h) testarea integrității și credibilității raportărilor, inclusiv a
celor destinate utilizatorilor externi;
i) eficiența controalelor efectuate asupra activităților
externalizate.
Art. 42. — Funcția de audit intern își planifică activitatea
astfel încât să identifice zonele care vor fi supuse cu prioritate
auditului. Planul de audit este supus aprobării conducerii
administrative și identifică activitățile, operațiunile și procesele
supuse auditului, operațiunile și sistemele de verificare,
descriind criteriile sub care acestea au fost selecționate și
specificând resursele necesare executării planului.
Art. 43. — Funcția de audit intern va comunica cel puțin
trimestrial conducerii administrative, conducerii executive și
funcției de control intern rezultatele verificării și eventualele
disfuncțiuni. Este obligatoriu să semnaleze imediat conducerii
administrative și conducerii executive situațiile de o gravitate
specială. Rapoartele de audit trebuie să fie obiective, clare,
concise, oportune și să conțină propuneri pentru eliminarea
lipsurilor întâlnite.
Art. 44. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să elaboreze
norme de audit intern, unde vor stabili cel puțin următoarele:
a) obiectivele și sfera de cuprindere ale auditului intern;
b) poziția auditului intern în cadrul societății, competențele și
responsabilitățile acestuia;
c) responsabilitățile coordonatorului activității de audit intern;
d) termenii și condițiile în care auditorii interni pot furniza
servicii de consultanță sau pot îndeplini alte sarcini speciale.
Art. 45. — Normele de audit intern trebuie să fie revizuite
periodic, dacă este cazul, și comunicate structurilor
organizatorice ale societății. Ele trebuie aprobate de conducerea
administrativă, cu avizul comitetului de audit.
Art. 46. — Normele de audit intern trebuie să prevadă dreptul
de inițiativă al auditorului intern și autoritatea acestuia de a
comunica cu orice membru din cadrul conducerii societății, de a
examina orice activitate, compartiment sau sediu secundar al
societății, precum și accesul acestuia la orice înregistrări, fișiere
și informații interne, inclusiv la informații destinate conducerii,
precum și la procese-verbale și alte materiale cu caracter similar
ale tuturor organelor de decizie și consultative, care prezintă
relevanță în îndeplinirea atribuțiilor sale.
Art. 47. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să se asigure
că auditorii interni răspund din punct de vedere profesional
obiectivelor prevăzute de normele de audit intern și că sunt
competenți pentru îndeplinirea responsabilităților individuale.
Art. 48. — Pentru a nu fi afectată capacitatea de evaluare
critică a auditorilor interni, ca urmare a rutinei și executării
permanente a acelorași sarcini, societățile de asigurare trebuie
să asigure, în măsura posibilităților, rotirea responsabililor
misiunilor de audit intern, cu condiția respectării principiului
obiectivității și imparțialității.
Art. 49. — (1) Auditorii interni trebuie să fie prudenți în
utilizarea informațiilor colectate în exercitarea activității și să
asigure protejarea acestor informații.
(2) Este interzis ca auditorii interni să utilizeze informațiile
colectate pentru obținerea unor avantaje personale sau în orice
mod care ar fi contrar prevederilor legale ori în detrimentul
obiectivelor societății de asigurare.
Art. 50. — Auditorii interni trebuie să fie corecți, onești și
incoruptibili, să respecte prevederile legale și ale Codului privind
conduita etică în activitatea de audit intern și să comunice
informații potrivit cerințelor legale și ale profesiei.
Art. 51. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să dispună de
un comitet de audit, constituit conform reglementărilor în
vigoare, și să dispună de un regulament al comitetului de audit,
aprobat la nivelul conducerii administrative și revizuit periodic,
dacă este cazul, care să indice componența, competențele și
atribuțiile acestuia, modul de raportare către conducerea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

administrativă, precum și periodicitatea întrunirilor comitetului
de audit.
Art. 52. — Structurile de audit intern, control intern,
management al riscului și actuariat, precum și orice alt organ de
control căruia îi este atribuită o funcție specifică de control
colaborează între ele, schimbând orice informații utile necesare
pentru îndeplinirea atribuțiilor.
CAPITOLUL VI
Externalizarea activităților
Art. 53. — (1) Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să dispună
de politici privind externalizarea activităților auxiliare sau conexe
în raport cu activitățile principale.
(2) Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să dispună de
proceduri de administrare a riscurilor asociate activităților
externalizate.
(3) Procedurile de management al riscurilor asociate
activităților externalizate se vor referi cel puțin la următoarele:
a) luarea deciziilor privind externalizarea unor noi activități
sau modificarea celor existente;
b) selectarea și evaluarea societăților prestatoare de servicii
auxiliare sau conexe în legătură cu aspecte cum ar fi:
solvabilitatea, reputația, familiarizarea cu specificul sectorului
asigurărilor, calitatea serviciilor prestate, organizarea activității și
controlul intern, existența unui personal competent, existența
unui plan alternativ de redresare a activității, asigurarea
confidențialității informației;
c) monitorizarea modului în care societățile prestatoare de
servicii auxiliare sau conexe desfășoară activitățile externalizate;
d) elaborarea de planuri alternative și stabilirea costurilor și
a resurselor necesare pentru schimbarea societăților
prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
Art. 54. — (1) Asigurătorii/Reasigurătorii pot externaliza
activități doar în condițiile încheierii de contracte cu societăți
prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
(2) Contractele încheiate cu societăți prestatoare de servicii
auxiliare sau conexe în legătură cu activitățile externalizate
trebuie să fie în formă scrisă și să cuprindă în mod clar
responsabilitățile fiecarei părți.
(3) Asigurătorii/Reasigurătorii vor putea încheia contracte cu
societăți prestatoare de servicii auxiliare sau conexe pentru
externalizarea unor activități, în următoarele condiții:
a) asigurarea respectării de către furnizorul de servicii a
prevederilor legislației în vigoare și a normelor Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor referitoare la serviciile/activitățile
externalizate;
b) asigurarea furnizării de către societatea prestatoare de
servicii a unor date actualizate la nivelul asigurătorului/
reasigurătorului privind desfășurarea activității externalizate;
c) asigurarea accesului reprezentanților Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor la toate datele și informațiile
aferente operațiunilor efectuate pentru asigurător/reasigurător
de către societățile prestatoare de servicii;
d) asigurarea securității/confidențialității datelor cel puțin prin
următoarele măsuri: angajamentul societății prestatoare de
servicii auxiliare sau conexe și al personalului acesteia de a se
supune regulilor de confidențialitate și drepturile contractuale
ale asigurătorului/reasigurătorului de a lua măsuri împotriva
societății prestatoare de servicii auxiliare sau conexe în cazul
încălcării confidențialității, evidențierea separată a datelor
asigurătorului/reasigurătorului de cele ale societății prestatoare
de servicii auxiliare sau conexe și de cele ale altor clienți ai
acesteia.
Art. 55. — Asigurătorii/Reasigurătorii nu pot externaliza
următoarele activități:
a) activitatea de audit intern, în condițiile în care furnizorul
extern de servicii în domeniul auditului intern are și calitatea de

auditor financiar al societății de asigurare în cauză.
Coordonatorul activității de audit intern trebuie să fie angajat al
societății de asigurare;
b) organizarea și ținerea contabilității, în condițiile în care
între persoanele cărora le-ar fi externalizată activitatea de
contabilitate și auditorul financiar există legături ce afectează
independența acestuia în exercitarea mandatului;
c) organizarea și desfășurarea activității juridice curente, în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 514/2003 privind
organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic, cu
completările ulterioare;
d) activitatea de investiții, în ceea ce privește plasarea și
gestionarea activelor admise să acopere rezervele tehnice
brute;
e) orice alte activități care în urma externalizării nu mai pot fi
controlate și desfășurate în conformitate cu regulile unei practici
prudente și sănătoase.
Art. 56. — În cazul externalizării unor activități, conducerea
administrativă și conducerea executivă ale asigurătorilor/
reasigurătorilor răspund pentru atingerea obiectivelor controlului
intern aferente respectivelor activități.
CAPITOLUL VII
Raportări
Art. 57. — (1) Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să
întocmească anual un raport asupra condițiilor în care este
desfășurat controlul intern. Acest raport trebuie să cuprindă cel
puțin:
a) o inventariere a principalelor deficiențe identificate în
cadrul sistemului de control intern și măsurile întreprinse pentru
corectarea acestora;
b) o descriere a modificărilor semnificative intervenite în
sistemul de control intern în perioada respectivă, în special
axate pe evoluția activității și a riscurilor;
c) o descriere a condițiilor de aplicare a procedurilor de
control aferente noilor activități;
d) modul de desfășurare a controlului intern în cadrul
structurilor teritoriale ale asigurătorilor/reasigurătorilor din
străinătate.
(2) Raportul întocmit de către asigurători/reasigurători trebuie
să includă și condițiile în care se desfășoară controlul intern la
nivelul entităților cuprinse în perimetrul lor de consolidare și al
societăților prestatoare de servicii auxiliare sau conexe.
Art. 58. — (1) Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să
întocmească anual un raport privind măsurile luate pe linia
managementului riscurilor la care sunt expuși aceștia și, după
caz, măsurile luate de entitățile cuprinse în perimetrul lor de
consolidare și societățile prestatoare de servicii auxiliare sau
conexe.
(2) Raportul trebuie să fie aprobat de comitetul de
management al riscului și trebuie să cuprindă cel puțin:
a) profilul de risc al societății și politica de management al
riscurilor,
cu
specificarea
toleranței
asigurătorului/
reasigurătorului la principalele riscuri și limitele stabilite pentru
gestionarea acestora;
b) metodologia folosită în evaluarea fiecărei categorii de risc,
testele de stres folosite și rezultatele acestora, frecvența și
conținutul rapoartelor interne privind analiza și administrarea
riscurilor;
c) detalii ale politicilor de investiții, incluzând procedurile de
identificare, monitorizare și control al riscurilor, detalii referitoare
la strategiile investiționale cu produse derivate sau produse cu
efect similar, precum și procedurile referitoare la introducerea
de noi instrumente de investiții și de monitorizare a riscurilor
asociate cu utilizarea acestora;
d) informații despre managementul intern al portofoliilor de
active și al obligațiilor: detalii despre administrarea activelor în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
corelație cu natura și scadența obligațiilor, detalii despre
investițiile intragrup realizate;
e) procedurile asigurătorului/reasigurătorului pentru alegerea
partenerilor, cu specificarea detaliilor procedurilor de selectare
și monitorizare a administratorilor de fonduri și a societăților de
servicii de investiții financiare;
f) o prezentare a modului de abordare și a politicilor
asigurătorului/reasigurătorului referitoare la produsele de
asigurare, procesul de subscriere, activitatea de reasigurare și
solvabilitate;
g) detalii referitoare la salarizarea personalului pentru a
stabili dacă compania acordă prime sau alte stimulente salariale
mari care determină o mărire nejustificată a expunerii la risc a
societății;
h) un plan de afaceri global al asigurătorului/reasigurătorului
pentru anul următor, care cuprinde informații referitoare la noile
produse lansate de societate, strategia de distribuție a
produselor, procesul de subscriere și activitatea de reasigurare;
i) planurile elaborate de asigurător/reasigurător pentru
împrejurări neprevăzute;
j) lista tuturor deciziilor consiliului de administrație/consiliului
de supraveghere;
k) detalii referitoare la serviciile externalizate;
l) eventuale modificări în organigrama societății și în sistemul
de delegare a responsabilităților față de cele comunicate
anterior către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
m) planul de activitate al comitetului de management al
riscului în perioada analizată.
Art. 59. — Asigurătorii/Reasigurătorii trebuie să întocmească
anual un raport privind acțiunile de audit desfășurate, din care să

17

reiasă constatările și recomandările auditului intern și modul de
implementare a recomandărilor respective la nivelul structurii
auditate.
Art. 60. — Rapoartele menționate la art. 57—59 trebuie să fie
transmise Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor în termen
de 6 luni de la încheierea exercițiului financiar.
Art. 61. — Pentru controlul intern al activității, managementul
riscului și desfășurarea activității de audit intern,
asigurătorii/reasigurătorii vor avea în vedere atât prevederile
legislației naționale, cât și standardele internaționale în materie.
Art. 62. — Asigurătorii/Reasigurătorii vor transmite Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, până la data de 31 decembrie
2010, dovada auditării sistemului informatic conform cerințelor
art. 25.
Art. 63. — Asigurătorii/Reasigurătorii au obligația să își
revizuiască/elaboreze normele interne privind organizarea
controlului intern al activității, normele interne privind
organizarea sistemului de management al riscurilor,
regulamentul comitetului de management al riscurilor, normele
de audit intern și regulamentul comitetului de audit, în
concordanță cu prevederile prezentelor norme, și să le transmită
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor până la data de
31 decembrie 2009. Orice revizuire ulterioară a normelor interne
va fi transmisă în termen de 30 de zile de la aprobare.
Art. 64. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform prevederilor
art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind autorizarea asigurătorilor pentru încheierea asigurării
obligatorii a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 23/2008
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 8 septembrie 2009, prin care s-au adoptat
modificările și completările la Normele privind autorizarea asigurătorilor pentru încheierea asigurării obligatorii a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 23/2008,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 și ale art. 37 lit. a) din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind autorizarea asigurătorilor pentru
încheierea asigurării obligatorii a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 23/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 5 ianuarie 2009, se modifică după
cum urmează:

— La articolul 1 alineatul (1), litera e) va avea următorul cuprins:
ăe) nu se află într-una dintre situațiile prevăzute la art. 39
alin. (3) lit. b), d) și e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, la data solicitării autorizării pentru
încheierea asigurării obligatorii a locuințelor;”.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 8 septembrie 2009.
Nr. 19.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității definite la art. 2 lit. C
pct. 56 și 57 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor
a Societății Comerciale ăEli Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 1 septembrie 2009,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. 543 din 26 august 2009 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială ăEli Asigurări
Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L.,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat la Societatea Comercială
ăEli Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, aleea Cricovul Sărat nr. 1, bl. 13,
sc. D, ap. 49, sectorul 4, J/40/11397/12.07.2006, CUI 18846992, RBK-378/11.12.2006, autorizată să funcționeze prin Decizia
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 114.434/2006, reprezentată în timpul controlului de domnul Dan Burcă,
administrator/conducător executiv.
Controlul efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a avut la bază verificarea
respectării prevederilor legale și a celor contractuale privind modul de decontare către asigurători a primelor de asigurare încasate
de la asigurați, precum și verificarea respectării obiectului de activitate aprobat prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 114.434/2006 și în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și a normelor emise
în aplicarea acesteia.
În urma efectuării controlului la societatea mai sus menționată, s-au constatat următoarele:
În timpul controlului, societatea nu a prezentat echipei de control toate documentele solicitate, încălcând astfel prevederile
art. 35 alin. (5) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, faptă ce constituie contravenție potrivit
art. 39 alin. (2) lit. c) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Nici la sediul societății, nici la punctele de lucru nu sunt afișate la loc vizibil copii ale certificatului de înmatriculare emis de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, încălcându-se astfel prevederile art. 33 alin. (14) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, faptă ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Societatea nu a menținut și actualizat registrul personalului propriu și Jurnalului asistenților în brokeraj, încălcând astfel
prevederile art. 20 din Normele privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare, faptă ce constituie
contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
În timpul controlului s-a constatat faptul că societatea a păstrat în mod eronat denumirile conturilor 401, 411 și 707, și
anume: ăFurnizori” în loc de ăDecontări cu asigurătorii și reasigurătorii privind primele intermediate”, ăClienți” în loc de ăDecontări
privind comisioanele cuvenite din activitatea de intermediere” și, respectiv, ăVenituri din vânzarea mărfurilor” în loc de ăVenituri din
activitatea de intermediere în asigurări”, încălcând astfel prevederile cap. III pct. 2 ăPlanul de conturi pentru brokerii de asigurare”,
coroborat cu prevederile cap. IV din Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005 pentru aprobarea
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
De asemenea, s-a constatat că pentru încasările și plățile făcute în numele sau în contul asiguraților, reprezentând prime
de asigurare, societatea nu a deschis cont/conturi distinct/e, altele decât cele prin care își derulează activitatea curentă, încălcând
astfel prevederile art. 33 alin. (41) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, faptă ce constituie contravenție
conform art. 39 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
În plus, societatea nu a evidențiat corespunzător cheltuielile cu fondurile speciale privind activitatea de intermediere în
contul special prevăzut de Planul de conturi pentru brokeri 633 ăCheltuieli privind fondurile speciale privind activitatea de
intermediere”, iar contul 5321 ăCasa în valută”, analiticele contului 411 ăDecontări privind comisioanele cuvenite din activitatea de
intermediere” deschise pentru Delta Addendum, Generali Asigurări, Omniasig Mircea Vodă și analiticele contului 401 ăDecontări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

19

cu asigurătorii și reasiguratorii privind primele intermediate” deschise pentru Allianz Țiriac Asigurări, Carpatica Asig, Generali
Asigurări, OTP Garancia și Astra prezintă solduri neconforme cu funcționalitatea normală a conturilor, prevăzută la cap. VII ăNorme
metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de asigurare” din Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare. Societatea a încălcat astfel prevederile cap. VII ăNorme
metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de asigurare” din Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
La data controlului, societatea nu deținea o evidență tehnică centralizată care să ateste primirea/restituirea de la/către
societățile de asigurare și distribuirea/restituirea către/de către personalul propriu/colaboratori a documentelor cu regim special
aparținând asigurătorilor.
Documentele centralizatoare prin care primele încasate au fost depuse în casieria societății nu conțin mențiuni cu privire
la detalierea sumelor depuse și nu sunt însoțite de documente justificative în care să fie menționate, printre altele, data și numărul
borderourilor, sumele aferente, persoana care le-a întocmit/încasat.
Documentele prin care s-a realizat plata primelor nu conțin informații cu privire la primele plătite, și anume numărul
borderourilor, și nu sunt însoțite de o situație centralizată sau de alt document relevant din care să rezulte realitatea informațiilor
menționate în ordinele de plată și care să confirme valoarea primelor efectiv plătite.
Din inventarierea numerarului efectuată cu ocazia controlului din data de 19 august 2009 a rezultat că în casierie existau
730 (șaptesutetreizeci) lei. Societatea nu a prezentat registrul de casă însoțit de documentele aferente operațiunilor derulate prin
casieria societății în perioada 1 iulie—19 august 2009, care să justifice soldul faptic de la data controlului față de soldul scriptic în
valoare de 1.189.437,23 de lei la data de 30 iunie 2009.
Din sumele încasate în numerar societatea a realizat plăți sistematice (zilnice) în numerar și limitat la valoarea de 5.000 lei,
fără ca facturile pe baza cărora s-au realizat plățile să fie însoțite de documente justificative care să ateste serviciul prestat.
În urma controlului s-a constat că Societatea Comercială ăEli Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. se află
în litigiu ori în procedură prealabilă a convocării la conciliere cu Societatea Comercială Ardaf — S.A., Societatea Comercială
Carpatica — S.A., Societatea Comercială Uniqa — S.A. și Societatea Comercială Euroins — S.A. privind modul de decontare a
primelor de asigurare, penalități de întârziere, despăgubiri și dobânzi.
Din procesele-verbale de conciliere încheiate de Societatea Comercială ăEli Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” —
S.R.L. cu Societatea Comercială Carpatica — S.A și Societatea Comercială Euroins — S.A. rezultă că Societatea Comercială
ăEli Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. a recunoscut că datorează atât Societății Comerciale Euroins — S.A.,
cât și Societății Comerciale Carpatica — S.A. prime de asigurare încasate și nedepuse.
Conform evidențelor contabile la data de 30 iunie 2009 rezultă că brokerul are înregistrate prime de asigurare încasate și
nevirate societăților de asigurare în valoare de 1.463.190,29 lei.
Rezultă astfel că brokerul de asigurare a încasat prime de asigurare fără a le depune la societățile de asigurare, fapta
sus-menționată constituind contravenție potrivit art. 63 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în
România, cu modificările și completările ulterioare.
Din verificarea balanțelor lunare la data de 30 iunie 2009, a situației privind imobilizările, precum și a documentelor primare
care au stat la baza înregistrării acestora în contabilitate a rezultat că societatea a fructificat parte din veniturile realizate din
activitatea de intermediere în bunuri mobiliare și imobiliare, achiziționând în leasing ăDrișcă mixer Vertigo”, ăEchipament construcții
mașină de tencuit mixer plus small”, echipamente specifice domeniului construcțiilor în valoare de 7.500 euro, 4 loturi de teren și
o cotă-parte indiviză dintr-un alt lot cu destinația drum de servitute în comuna Berceni, județul Ilfov, în valoare de 1.329.659,85 lei.
Pentru o parte din prețul de cumpărare al terenului, societatea a contractat un credit în valoare de 1.277.000 lei de la Banca
Transilvania — Sucursala Lipscani.
Conform autorizației de construire emise pe numele societății și procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor
rezultă că pe suprafețele de teren achiziționate au fost construite ă6 locuințe înșiruite P+1, branșament electric, împrejmuire teren,
utilități, garaj”.
Societatea a prezentat Contractul de construcții montaj nr. 1 din 1 septembrie 2009 încheiat cu Societatea Comercială
Eli Ideal Construct — S.R.L., din care rezultă că plata se realizează la recepția lucrărilor, fără documentele de plată aferente
achitării lucrărilor de construcții montaj aferente imobilelor construite.
De asemenea, societatea nu a furnizat documente din care să rezulte că imobilele achiziționate și, respectiv, cele construite
și recepționate s-ar încadra în categoria imobilelor destinate activității proprii sau închirierii.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 1 septembrie 2009,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

sancționarea Societății Comerciale ăEli Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării
activității, de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, și până la data plății integrale a debitelor
datorate de broker societăților de asigurare, conform art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și art. 63 alin. 2 lit. d) din Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, precum și stabilirea în sarcina
societății a unor obligații.
Drept care decide:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăEli

Art. 4. — În termen de 30 de zile de la data primirii prezentei

Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L., cu sediul

decizii, Societatea Comercială ăEli Asigurări Broker de Asigurare

social în municipiul București, aleea Cricovul Sărat nr. 1, bl. 13,

Reasigurare” — S.R.L. va transmite Comisiei de Supraveghere

sc. D, ap. 49, sectorul 4, J/40/11397/12.07.2006, CUI 18846992,
RBK-378/11.12.2006, autorizată să funcționeze prin Decizia
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor

a Asigurărilor balanța analitică la data de 31 iulie 2009 care să
reflecte corecțiile efectuate pentru remedierea deficiențelor

nr. 114.434/2006, reprezentată în timpul controlului de domnul

constatate și înscrise la pct 1.4 și 1.5 din Procesul-verbal nr. 272

Dan Burcă, administrator/conducător executiv, cu interzicerea

din 24 august 2009.

temporară a exercitării activității definite la art. 2 lit. C pct. 56 și

Art. 5. — În termen de 30 de zile de la data publicării

57 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și

prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,

supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările

Societatea Comercială ăEli Asigurări Broker de Asigurare

ulterioare, până la data plății integrale a debitelor datorate de
broker societăților de asigurare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere a activității de

Reasigurare” — S.R.L. are obligația să achite toate debitele
datorate societăților de asigurare.

broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare

Art. 6. — În termen de 24 de ore de la efectuarea fiecărei

i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de

plăți, societatea are obligația de a transmite Comisiei de

noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,

Supraveghere

acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs

efectuarea plății.

sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.

a Asigurărilor

documentele

care

atestă

Art. 7. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăEli Asigurări Broker de Asigurare Reasigurare” —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în

(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința

termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate

clienților săi interzicerea activității de asigurare, în termen de cel

cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu

mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea

modificările și completările ulterioare.

efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare

(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu suspendă

direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru

pe timpul soluționării acesteia executarea măsurii sancționatorii,

îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — Societatea Comercială ăEli Asigurări Broker de
Asigurare Reasigurare” — S.R.L. are obligația ca în termen de

în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

3 zile de la data primirii prezentei decizii să restituie societăților

Art. 8. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al

de asigurare toate documentele de asigurare aflate în gestiunea

României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea

acesteia.

nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 2 septembrie 2009.
Nr. 677.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

21

S TAT U T U L
Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România
Adoptat în Congresul Ordinar din data de 20 iunie 2009
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi din România, succesoare de drept a Uniunii Generale a
Vânătorilor din România (U.G.V.R.), înființată în anul 1919,
recunoscută ca persoană juridică prin legea promulgată prin
Decretul Regal nr. 1.393/1923, reorganizată ca Asociația
Generală a Vânătorilor din România (A.G.V.R.) prin Decretul
nr. 211/1948 și ca Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi din România prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 3.126/1953, instituționalizată ca atare prin prevederile actelor
normative adoptate ulterior în legătură cu vânătoarea, pescuitul
și regimul armelor, definită expres prin prevederile Legii
nr. 26/1976 privind economia vânatului și vânătoarea și ale Legii
fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicată, este menținută în ființă prin efectul înscrierii în
registrele speciale ale asociațiilor și fundațiilor și recunoscută
ca fiind de utilitate publică prin Hotărârea Guvernului
nr. 259/2001.
(2) Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din
România, denumită în continuare A.G.V.P.S., este persoană
juridică de utilitate publică și de drept privat, apolitică, fără scop
lucrativ, cu patrimoniu propriu, distinct și indivizibil.
(3) A.G.V.P.S. are denumire, sediu, patrimoniu, siglă și drapel
proprii; durata funcționării acesteia este nedeterminată;
modelele siglei și drapelului sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2.
(4) A.G.V.P.S. este înscrisă în Registrul asociațiilor și
fundațiilor de la Judecătoria Sectorului 2 București sub nr. 4 din
31 mai 2000 și în Registrul național al persoanelor juridice fără
scop patrimonial sub nr. 1.561/A/2000.
(5) A.G.V.P.S. are sediul în municipiul București, Calea
Moșilor nr. 128, sectorul 2.
Art. 2. — (1) A.G.V.P.S. este constituită din organizațiile de
vânători și/sau de pescari sportivi constituite pe principiul liberei
asocieri și afiliate la aceasta, pe care le reprezintă în plan intern
și internațional.
(2) Afilierea organizațiilor de vânători și/sau de pescari
sportivi la A.G.V.P.S. se face potrivit prezentului statut.
(3) Numărul organizațiilor care se pot afilia la A.G.V.P.S. este
nelimitat.
Art. 3. — A.G.V.P.S. este afiliată la Consiliul Internațional al
Vânătorii și al Protecției Vânatului (CIC), la Confederația
Internațională de Pescuit Sportiv (CIPS) și la Federația
Asociațiilor de Vânătoare și Conservare a Faunei Sălbatice din
Uniunea Europeană (FACE)
Art. 4. — (1) A.G.V.P.S. are următoarele atribuții:
a) susține activitățile de conservare a biodiversității și de
protecție a faunei de interes cinegetic și piscicol, precum și a
mediilor naturale de dezvoltare a acesteia;
b) reprezintă și apără interesele organizațiilor afiliate, ale
membrilor și personalului angajat al acestora în fața autorităților
interne și internaționale;
c) aprobă afilierea sau, după caz, excluderea organizațiilor
de vânători și/sau de pescari sportivi legal constituite, potrivit
criteriilor cuprinse în prezentul statut; înregistrează și ține
evidența acestor organizații și a membrilor vânători ai acestora;
d) armonizează interesele organizațiilor afiliate și mediază
neînțelegerile dintre acestea;
e) acordă sprijin și asistență de specialitate;

f) organizează reuniuni, conferințe, simpozioane, expoziții,
competiții sportive în profil și alte manifestări cinegetice și de
pescuit sportiv și participă la astfel de manifestări în țară și în
străinătate;
g) înființează, în condițiile legii, cluburi, fundații și unități
economice ori desfășoară activități economice și agricole cu
caracter accesoriu, cuprinse în codurile CAEN 0149, 0170,
0312, 0322, 3311, 4619, 4690, 4723, 4761, 5210, 5510, 5629,
5814, 6820, 9319 și 9499;
h) editează și difuzează publicații în domeniul cinegetic și
halieutic și sprijină editarea și difuzarea unor lucrări de
specialitate destinate instruirii candidaților și membrilor
organizațiilor afiliate;
i) formulează inițiative legislative sau propuneri și observații,
în calitate de organizație neguvernamentală de utilitate publică
interesată de îmbunătățirea unor acte normative și instrucțiuni în
domeniul specific de activitate;
j) ține evidența câinilor de vânătoare și eliberează atestate de
origine, permisele și semnele distincte pentru câinii de
vânătoare proprietatea organizațiilor afiliate și a membrilor
acestora;
k) tipărește, înseriază și distribuie carnetele de membru și
permisele de vânătoare pentru organizațiile afiliate;
l) sprijină activitatea de pregătire și de promovare a noilor
membri ai organizațiilor afiliate, prin elaborarea și punerea la
dispoziție a materialelor bibliografice necesare și prin
participarea la examinare; coordonează activitatea de
perfecționare a pregătirii personalului propriu și al organizațiilor
afiliate;
m) susține activitățile de prevenire și de combatere a
braconajului, organizate de asociațiile membre;
n) monitorizează respectarea legii și a statutului propriu de
către organizațiile afiliate;
o) promovează imaginea activității cinegetice și halieutice din
România, la nivel național și internațional;
p) sprijină și participă la activități de cercetare științifică
specifice faunei de interes cinegetic și piscicol;
r) alte atribuții stabilite prin lege și prin reglementările în
domeniu.
(2) Atribuțiile A.G.V.P.S. pot fi completate operativ, în funcție
de necesități, de către Consiliul A.G.V.P.S., urmând să fie
supuse ratificării primului congres.
CAPITOLUL II
Structura A.G.V.P.S.
Art. 5. — A.G.V.P.S. este forul de reprezentare a
organizațiilor membre, compuse din vânători și/sau pescari
sportivi, care sunt legal constituite și afiliate la aceasta potrivit
prezentului statut.
Art. 6. — Organele A.G.V.P.S. sunt:
a) Congresul, cu atribuții de adunare generală;
b) Consiliul, cu atribuții de consiliu director;
c) Comisia de cenzori.
Art. 7. — (1) Congresul este organul suprem de conducere
al A.G.V.P.S., constituit din delegații aleși de adunările generale
ale organizațiilor afiliate în acest scop, potrivit normei de
reprezentare, pentru o perioadă de 5 ani.
(2) Norma de reprezentare este de un delegat la 300 de
vânători și, respectiv, de un delegat la 1.500 de pescari sportivi,
cu drept de vot și cu o vechime mai mare de 5 ani într-o
asociație afiliată.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

(3) Organizațiile afiliate care nu îndeplinesc condițiile
normelor de reprezentare se pot grupa, pentru a desemna prin
consens un reprezentant al acestora, cu drept de vot, potrivit
normei de reprezentare.
(4) Organizațiile afiliate care nu îndeplinesc condițiile normei
de reprezentare și nu se grupează pentru a-și desemna un
delegat cu drept de vot pot fi reprezentate în congres de către
un delegat în calitate de invitat.
(5) Calitatea de delegat la congres se pierde prin deces,
renunțare în scris, revocare sau prin pierderea calității de
membru vânător și/sau de pescar sportiv.
(6) Înlocuirea delegaților la congres se face de adunarea
generală a organizației afiliate al cărei delegat a pierdut
calitatea, respectându-se principiul reprezentativității.
Art. 8. — (1) Congresul se convoacă anual în sesiune
ordinară, iar în sesiune extraordinară ori de câte ori este
necesar, de către Consiliu, președinte, director general sau la
cererea unor organizații afiliate care însumează cel puțin o
treime din numărul membrilor vânători și pescari sportivi înscriși
în evidențele tuturor organizațiilor afiliate, adresată Consiliului
A.G.V.P.S.
(2) O dată la 5 ani, după desfășurarea adunărilor generale de
alegeri la organizațiile afiliate, Congresul alege președintele,
3 vicepreședinți și 16 membri ai Consiliului, precum și Comisia
de cenzori.
(3) În situații de excepție, Congresul poate prelungi mandatul
membrilor Consiliului A.G.V.P.S. pentru o perioadă de până la
un an.
Art. 9. — Congresul are următoarele atribuții:
a) dezbate și aprobă anual raportul de activitate al
Consiliului, bilanțul contabil, raportul Comisiei de cenzori,
programul de activitate și bugetul de venituri și cheltuieli; la
încetarea mandatului membrilor Consiliului, se pronunță asupra
gestiunii pe perioada îndeplinirii mandatului;
b) dezbate și stabilește strategia A.G.V.P.S.;
c) alege președintele, vicepreședinții și membrii Consiliului
și aprobă, când este cazul, angajarea directorului general;
d) alege Comisia de cenzori;
e) modifică Statutul A.G.V.P.S. și Statutul-cadru al
organizațiilor afiliate la A.G.V.P.S., prevăzut în anexa nr. 3;
f) hotărăște cu privire la afilierea A.G.V.P.S. la organizații și
organisme internaționale de profil;
g) alege reprezentanții A.G.V.P.S. în organismele interne și
internaționale din care asociația face parte;
h) soluționează contestațiile împotriva hotărârilor de
excludere și de respingere a cererii de afiliere;
i) aprobă Regulamentul privind dobândirea carnetului de
membru al unei organizații afiliate;
j) aprobă Normele unitare de desfășurare a adunărilor
generale de alegeri la nivelul organizațiilor afiliate;
k) ratifică sau anulează, după caz, hotărârile Consiliului luate
în situații deosebite, care sunt în competența sa;
l) acordă titlul de ăMembru de onoare al A.G.V.P.S.”, potrivit
criteriilor adoptate în acest sens;
m) stabilește condițiile de reciprocitate privind practicarea
vânătorii și pescuitului recreativ-sportiv între membrii asociațiilor
afiliate;
n) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii.
Art. 10. — (1) Consiliul conduce activitatea A.G.V.P.S. în
intervalul dintre ședințele Congresului și este alcătuit din
președinte, 3 vicepreședinți și director general, ca membri de
drept, și un număr de 16 membri, toți cu o vechime mai mare de
10 ani într-o organizație afiliată, desemnați pe grupe de județe.
(2) La lucrările Consiliului pot participa cu drept de vot și foștii
președinți ai A.G.V.P.S., în calitate de președinte de onoare,
dacă își păstrează calitatea de membru al unei organizații
afiliate.

Art. 11. — Consiliul se reunește în ședințe ordinare o dată
pe trimestru și în ședințe extraordinare ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui, a directorului general sau
la cererea a cel puțin unei treimi din numărul membrilor acestuia.
Art. 12. — Consiliul are următoarele atribuții:
a) duce la îndeplinire hotărârile Congresului;
b) prezintă în Congres raportul de activitate și execuția
bugetară pe perioada anterioară;
c) propune programul de activitate și bugetul de venituri și
cheltuieli pe anul în curs, rectifică, în caz de nevoie, bugetul de
venituri și cheltuieli;
d) stabilește atribuțiile și responsabilitățile vicepreședinților
A.G.V.P.S. și ale membrilor săi;
e) hotărăște cu privire la afilierea organizațiilor noi sau la
excluderea organizațiilor afiliate, potrivit criteriilor cuprinse în
prezentul statut;
f) avizează propunerile de angajare și desfacere a
contractului de muncă pentru directorii asociațiilor afiliate potrivit
criteriilor adoptate;
g) propune angajarea directorului general și aprobă criteriile
de angajare a personalului A.G.V.P.S. și al asociațiilor afiliate;
h) arbitrează divergențele dintre organizațiile afiliate, în
scopul armonizării intereselor acestora;
i) aprobă organigrama, statul de funcții, grila de salarizare,
regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de
ordine interioară și contractul colectiv de muncă;
j) hotărăște nivelul salarizării și premierea ori sancționarea
directorului general, după caz;
k) aprobă componența corpului de arbitri, pe domenii de
activitate competițională;
l) aprobă modelul uniformelor, semnele distinctive ale
funcțiilor și Regulamentul privind portul uniformelor pentru
personalul A.G.V.P.S. și al organizațiilor afiliate;
m) aprobă propunerile de înființare a unor fundații și unități
economice proprii, în vederea obținerii surselor de finanțare
necesare realizării scopului A.G.V.P.S.;
n) aprobă componența delegațiilor care reprezintă A.G.V.P.S.
în relațiile internaționale;
o) coordonează relațiile A.G.V.P.S. în plan internațional și
stabilește cadrul colaborării organizațiilor afiliate cu organizații
cu preocupări similare din străinătate;
p) aprobă înstrăinarea, casarea sau scoaterea din uz a
mijloacelor fixe și, respectiv, a obiectelor de inventar care aparțin
A.G.V.P.S., cu avizul Comisiei de cenzori;
r) acordă recompense și premii, diplome și medalii de merit;
s) în mod excepțional și numai motivat, poate lua hotărârile
prevăzute la art. 9 lit. e), f), g), h), i), j), l), m) și art. 13 lit. e), ce
țin de competența Congresului, pe care le supune ratificării
acestuia la prima reuniune;
t) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului
statut.
Art. 13. — Președintele A.G.V.P.S. are următoarele atribuții:
a) prezidează reuniunile Congresului;
b) prezidează reuniunile Consiliului la care se discută
proiectele strategiei A.G.V.P.S., rapoartele anuale de activitate,
execuția bugetară, programul de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli;
c) prezidează și alte reuniuni ale Consiliului la care ia parte;
d) urmărește ducerea la îndeplinire a hotărârilor Congresului;
e) încheie, modifică și desface contractul individual de muncă
al directorului general, la propunerea Consiliului, cu aprobarea
Congresului.
Art. 14. — Directorul general al A.G.V.P.S. are următoarele
atribuții:
a) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor Congresului și
Consiliului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
b) reprezintă A.G.V.P.S. în relațiile cu organizațiile afiliate,
precum și cu organizații, organisme și instituții din țară și din
străinătate;
c) propune Consiliului componența delegațiilor care
reprezintă A.G.V.P.S. în relațiile cu organismele internaționale
la care este afiliată;
d) consiliază conducerile organizațiilor afiliate și le susține
interesele legitime;
e) exprimă punctul de vedere legitim al organizațiilor afiliate
în relația cu autoritățile publice centrale, dacă președintele sau
Consiliul nu hotărăște altfel;
f) administrează patrimoniul A.G.V.P.S. și angajează prin
semnătura sa operațiunile patrimoniale;
g) elaborează proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli și urmărește, după aprobare,
realizarea acestora;
h) propune organigrama, statul de funcții și grila de salarizare
pentru angajații A.G.V.P.S.;
i) întocmește și supune spre aprobare proiectele
regulamentului de organizare și funcționare și ale
regulamentului de ordine interioară ale A.G.V.P.S.;
j) încheie, modifică și desface contractele individuale de
muncă ale personalului angajat în cadrul A.G.V.P.S.; aplică
sancțiunile disciplinare prevăzute în Codul muncii;
k) coordonează activitatea personalului angajat în cadrul
A.G.V.P.S.;
l) premiază personalul angajat și membrii organizațiilor
afiliate pentru activități desfășurate în sprijinul A.G.V.P.S. și al
organizațiilor afiliate;
m) ia, în situații de urgență, decizii care țin de competența
Consiliului și a președintelui, pe care le aduce în cel mai scurt
timp la cunoștință acestora;
n) decide și ia orice alte măsuri în conformitate cu prevederile
legii și ale prezentului statut.
Art. 15. — (1) Pe lângă Consiliu pot funcționa comisii cu
caracter consultativ și de sprijin, printre care:
a) Comisia de tir vânătoresc;
b) Comisia de chinologie vânătorească;
c) Comisia de pescuit sportiv;
d) Comisia juridică;
e) Comisia economică;
f) Comisia de promovare a imaginii A.G.V.P.S.
(2) Comisiile sunt organizate și coordonate de un președinte
ales dintre membrii Consiliului, iar secretariatul fiecărei comisii
este asigurat de un angajat al A.G.V.P.S. cu atribuții în domeniu.
Art. 16. — (1) Comisia de cenzori este compusă din
3 membri, dintre care cel puțin unul trebuie să fie expert contabil;
comisia își alege președintele, care trebuie să fie expert contabil.
(2) Funcția de cenzor este incompatibilă cu orice altă funcție
în Consiliu și cu orice funcție salarizată în cadrul A.G.V.P.S.
(3) Atribuțiile și răspunderile cenzorului sunt cele prevăzute
în actele normative în vigoare.
(4) Concluziile verificărilor efectuate de cenzori sunt
prezentate sub formă de raport Congresului și sub formă de
informări Consiliului, președintelui și președintelui executiv, care
stabilesc măsuri în consecință.
(5) Membrii Comisiei de cenzori sunt retribuiți pentru
activitatea depusă cu o indemnizație fixă stabilită de Congres.
(6) În caz de deces, de demisie ori de incompatibilitate,
cenzorii vor fi înlocuiți operativ prin hotărâre a Consiliului, care
urmează să fie ratificată la primul congres.
CAPITOLUL III
Organizațiile membre. Drepturi și obligații
Art. 17. — (1) Sunt membre ale A.G.V.P.S. organizațiile
vânătorilor și/sau pescarilor sportivi legal constituite și afiliate la
aceasta până la data adoptării prezentului statut.

23

(2) Pot deveni membre ale A.G.V.P.S. organizațiile
vânătorilor și/sau pescarilor sportivi care solicită afilierea și
îndeplinesc cumulativ criteriile de afiliere prevăzute în prezentul
statut.
Art. 18. — Organizațiile afiliate au următoarele drepturi:
a) să fie reprezentate de către A.G.V.P.S. la nivel național și
în organismele internaționale de profil pentru promovarea și
protejarea intereselor comune;
b) să fie reprezentate și să participe cu drept de vot, prin
delegații aleși potrivit normelor de reprezentare, la Congres și în
Consiliu, condiționat de achitarea integrală a obligațiilor statutare
către A.G.V.P.S., aferente anului calendaristic anterior;
c) să elibereze membrilor acestora carnete de membru cu
sigla A.G.V.P.S.;
d) să beneficieze, pentru membrii acestora, de reciprocitate
în relațiile cu celelalte asociații afiliate la A.G.V.P.S., în condițiile
stabilite de Congres;
e) să participe la alegerea președintelui, vicepreședinților și
cenzorilor A.G.V.P.S., precum și a 16 membri ai Consiliului dintre
candidații desemnați pe grupe de județe;
f) să își exprime punctul de vedere și să facă propuneri
pentru îmbunătățirea activității A.G.V.P.S.;
g) să ia parte, prin echipe sau concurenți individuali, la
competițiile sportive și la alte activități de profil, organizate în
țară și în străinătate;
h) să beneficieze, prin A.G.V.P.S., de asigurare în caz de
accidente de vânătoare pentru fiecare membru vânător;
i) să primească din partea A.G.V.P.S. consultanță de
specialitate tehnică, economică și juridică în soluționarea
problemelor proprii;
j) să propună și să beneficieze pentru membrii lor de
acordarea titlului de membru de onoare al A.G.V.P.S.;
k) să primească orice fel de informații din banca de date a
A.G.V.P.S.
Art. 19. — Organizațiile afiliate au următoarele obligații:
a) să cunoască și să respecte Statutul A.G.V.P.S. și să
funcționeze potrivit statutului propriu, elaborat în baza statutuluicadru;
b) să respecte hotărârile organelor de conducere ale
A.G.V.P.S. luate pentru armonizarea, protejarea și promovarea
intereselor comune;
c) să participe în mod activ la realizarea scopului, obiectivelor
și atribuțiilor A.G.V.P.S.;
d) să nu desfășoare activități contrare intereselor A.G.V.P.S.
și ale organizațiilor afiliate;
e) să achite către A.G.V.P.S., la termenele scadente, cota de
participare la bugetul acesteia;
f) să convoace anual adunări generale ordinare și o dată la
5 ani, premergător Congresului, adunări generale de alegeri;
g) să invite la fiecare adunare generală un reprezentant al
Consiliului A.G.V.P.S., desemnat de directorul general dintre
membrii acestuia;
h) să se supună verificării A.G.V.P.S. în privința respectării
legilor specifice și a statutului;
i) să transmită, după întocmire, balanța analitică la
31 decembrie, periodic datele statistice necesare băncii de date
constituite la nivelul A.G.V.P.S.;
j) să promoveze o imagine corectă în legătură cu activitatea
de vânătoare și/sau de pescuit sportiv;
k) să asigure o instruire corespunzătoare a membrilor
vânători și/sau pescari sportivi, precum și a angajaților proprii;
l) să achite lunar contravaloarea abonamentelor la revista
ăVânătorul și pescarul român” corespunzător cotei de 20% din
numărul membrilor vânători ai asociației;
m) să nu înscrie și să ia măsuri de excludere din asociație a
membrilor excluși din alte organizații afiliate la A.G.V.P.S., a
celor înscriși în organizații neafiliate sau a celor care, prin faptele

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

lor sau prin activitatea desfășurată, aduc prejudicii intereselor
A.G.V.P.S. și celorlalte organizații afiliate;
n) să prezinte la A.G.V.P.S., în termen de 60 de zile, pentru
anulare, carnetele de membru puse la dispoziția acestor
asociații, la eventuala retragere sau excludere a lor din cadrul
A.G.V.P.S.; în caz contrar, A.G.V.P.S. le va declara nule într-un
ziar de largă circulație;
o) să nu permită practicarea vânătorii și/sau pescuitului
recreativ-sportiv pe fondurile atribuite în gestiune, de către
vânătorii și pescarii sportivi care nu sunt înscriși în asociație sau
în asociații afiliate la A.G.V.P.S., decât în condițiile achitării
tarifelor minime stabilite pentru vânătorii și pescarii sportivi
străini;
p) să nu permită practicarea vânătorii și/sau pescuitului
sportiv pe fondurile atribuite în gestiune, de către membrii altor
asociații afiliate, dacă nu au cotizația achitată la zi;
r) să transmită la A.G.V.P.S. un exemplar din fiecare act
adițional de modificare și completare a statutului sau actului de
constituire, împreună cu hotărârea judecătorească care a
aprobat înscrierea de mențiuni.
Art. 20. — Organizațiile afiliate care încalcă repetat
prevederile legii, ale prezentului statut, ale propriului statut,
hotărârile organelor de conducere ale A.G.V.P.S. ori care prin
activitatea lor sau a membrilor acestora aduc daune de orice fel
A.G.V.P.S. și/sau celorlalte organizații afiliate vor fi sancționate
cu excluderea din A.G.V.P.S., după o atenționare prealabilă.
Art. 21. — (1) Hotărârea de excludere a organizației afiliate
va fi luată de Consiliu, organizația exclusă având drept de
contestație la Congres, în termen de 30 de zile de la
comunicarea hotărârii de excludere.
(2) Pe perioada de la depunerea contestației până la
soluționarea acesteia de către primul Congres, hotărârea de
excludere se suspendă, iar organizația în cauză va fi
monitorizată de Consiliu, având toate obligațiile unei asociații
afiliate.
CAPITOLUL IV
Criterii de afiliere și de excludere
Art. 22. — Organizațiile vânătorilor și/sau pescarilor sportivi
legal constituite se pot afilia la A.G.V.P.S. dacă îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) solicită în scris afilierea la A.G.V.P.S.;
b) anexează la cererea de afiliere hotărârea adunării
generale în acest sens;
c) anexează la cererea de afiliere statutul asociației adaptat
prevederilor statutului-cadru;
d) anexează la cererea de afiliere actul constitutiv, certificatul
de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor, licența de
funcționare și tabelul nominal cu membrii înscriși pe bază de
cerere făcută în nume propriu;
e) fac dovada existenței sediului propriu pentru folosință
exclusivă și a dotărilor minime necesare acordării licenței de
funcționare;
f) au întocmite organigrama, statul de funcții, regulamentul
de organizare și funcționare și regulamentul de ordine interioară;
g) au angajat sau, după caz, angajează, în termen de 30 de
zile de la dobândirea în gestiune a cel puțin unui fond cinegetic
sau de pescuit, personalul necesar care să îndeplinească
cumulativ criteriile stabilite de Congres în acest sens;
h) nu au în evidențe membri înscriși în organizații neafiliate
ori vânători sau pescari sportivi excluși din alte organizații
afiliate, cu excepția celor care și-au redobândit această calitate
potrivit legii și propriului statut.
Art. 23. — Organizațiile afiliate la A.G.V.P.S. vor fi excluse
dacă:
a) își pierd, în condițiile legii, personalitatea juridică;

b) își modifică statutul în contradicție cu prevederile
statutului-cadru;
c) nu mai îndeplinesc una sau mai multe condiții de afiliere ori
nu respectă criteriile stabilite pentru angajarea personalului
propriu;
d) pierd dreptul de gestionare a tuturor fondurilor cinegetice
și/sau de pescuit pe o perioadă mai mare de 3 luni;
e) nu achită trimestrial, corespunzător cotizațiilor încasate de
la membrii lor, contribuția la bugetul A.G.V.P.S.; în acest caz,
sumele restante datorate vor fi recuperate pe cale
judecătorească;
f) adoptă, prin organele lor de conducere, decizii contrare
legii, Statutului A.G.V.P.S., statutului propriu și hotărârilor luate
de organele de conducere ale A.G.V.P.S.;
g) înscriu în evidență membri ai unor organizații neafiliate
sau excluși din cadrul altor organizații afiliate ori mențin în
evidență, după atenționare, astfel de membri;
h) mențin în evidență membri care aduc prejudicii intereselor
și imaginii A.G.V.P.S. prin săvârșirea de abateri grave de la lege
și statut.
CAPITOLUL V
Patrimoniul A.G.V.P.S.
Art. 24. — (1) A.G.V.P.S. are patrimoniu propriu și privat,
format din:
a) bunuri imobile;
b) bunuri mobile constând în:
— mijloace fixe, altele decât bunurile imobile;
— obiecte de inventar;
— mijloace circulante;
c) drepturi și obligații patrimoniale.
(2) Patrimoniul este element de bază al personalității juridice
a A.G.V.P.S., iar bunurile acesteia evidențiate în bilanțurile
contabile anuale sunt proprietate privată indivizibilă.
Art. 25. — Mijloacele fixe și mijloacele circulante ale
A.G.V.P.S. se realizează din:
a) cota anuală de participare a organizațiilor afiliate la bugetul
de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S., care este egală, începând
cu anul fiscal 2010, cu contravaloarea a 2,2% din valoarea
cotizațiilor anuale de membru încasate; pentru anul fiscal 2009
rămân valabile prevederile art. 25 lit. a) din Statutul A.G.V.P.S.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din
18 august 2005;
b) venituri obținute din activități economice desfășurate cu
caracter accesoriu;
c) donații, subvenții, sponsorizări etc.;
d) orice alte surse, în condițiile legii.
Art. 26. — (1) Cota de participare a organizațiilor afiliate la
bugetul de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S. se virează
trimestrial, corespunzător cotizațiilor anuale de membru
încasate.
(2) Neachitarea cotei de participare prevăzute la alin. (1) în
termen conduce la reactualizarea acesteia în funcție de rata
inflației.
Art. 27. — (1) Bunurile imobile ale A.G.V.P.S. pot fi
valorificate către terți sau casate, după caz, cu aprobarea
prealabilă și în condițiile stabilite de Consiliu.
(2) Oricare ar fi cauza excluderii sau retragerii din A.G.V.P.S.,
organizațiile afiliate nu au dreptul să pretindă restituirea vreunei
părți din patrimoniul A.G.V.P.S.
(3) În cazul dizolvării A.G.V.P.S., bunurile rămase în urma
lichidării vor fi transmise, prin hotărârea Congresului, către o
asociație, uniune sau federație cu scop identic sau asemănător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) Congresul și Consiliul sunt statuar întrunite în
prezența majorității delegaților și, respectiv, a membrilor; sunt
prezidate de președinte, iar în lipsa acestuia, de unul dintre
vicepreședinți sau de directorul general; hotărârile se iau cu
votul deschis al majorității delegaților/membrilor prezenți; în
situații expres cerute de majoritatea delegaților/membrilor
prezenți, votul poate fi secret.
(2) În mod excepțional și convingător motivat, votul
membrilor Consiliului se poate solicita și se poate exercita și prin
corespondență.
(3) Mandatul de delegat la Congres și de consilier este
personal și netransmisibil.
Art. 29. — (1) Pentru funcțiile de președinte și vicepreședinte
vor fi depuse candidaturi scrise la Consiliul A.G.V.P.S. sau la
Secretariatul Congresului, respectându-se condițiile impuse de
statut.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 28 alin. (1), alegerile
pentru președinte și vicepreședinți se vor desfășura cu vot
secret în cazul existenței mai multor candidaturi pe aceeași
funcție.
(3) În cazurile în care funcțiile de președinte ori de
vicepreședinte devin vacante din orice motive, atribuțiile vor fi
delegate temporar de către Consiliu, până la primul Congres,
unora dintre membrii săi.
(4) În situația candidaților pentru Consiliu care vor reprezenta
asociațiile afiliate din diferite județe, aceștia vor fi desemnați de
reprezentanții județelor respective și validați de Congres.
(5) Locurile devenite vacante în Consiliu, altele decât cele
de drept, se completează pe principiul reprezentativității, la
propunerea asociațiilor din grupele de județe pe care le
reprezintă.

25

Art. 30. — Membrii Consiliului, alții decât cei aleși prin vot
secret, care lipsesc nemotivat de la mai mult de două ședințe
consecutive sau de la mai mult de 3 ședințe în decursul unui an
calendaristic își pierd calitatea și vor fi înlocuiți potrivit
prevederilor art. 29 alin. (5).
Art. 31. — Pierderea calității de membru din asociațiile afiliate
atrage pierderea calității în orice organ de conducere al
A.G.V.P.S.
Art. 32. — Consiliul A.G.V.P.S. va hotărî și va proceda în timp
util la adaptarea corespunzătoare a prevederilor statutare care
devin contrare actelor normative în vigoare, prin modificarea
necesară a textelor, asigurând comunicarea și cunoașterea
acestora, în vederea respectării lor de către organizațiile afiliate;
hotărârile vor fi supuse spre analiză și ratificare proximului
Congres.
Art. 33. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
statut.
Art. 34. — (1) Prezentul statut a fost adoptat de Congresul
A.G.V.P.S. la data de 20 iunie 2009.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului statut, Statutul
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din
18 august 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă, cu excepția prevederilor art. 40 din anexa nr. 3 la Statut,
care rămân valabile pentru anul fiscal 2009.
(3) Prezentul statut va fi autentificat sau atestat de un avocat
și va fi publicat ulterior în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) Organizațiile afiliate își vor adapta propriul statut la
prevederile statutului-cadru (anexa nr. 3) în adunările generale
care vor avea loc după Congresul A.G.V.P.S. din România din
data de 20 iunie 2009, dar nu mai târziu de un an.
(5) Adunările generale ale organizațiilor afiliate pot prelungi
mandatele membrilor consiliului asociațiilor și ale delegaților la
Congres, potrivit art. 8 alin. (3).
ANEXA Nr. 1*)

SIGLA

Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
ANEXA Nr. 2*)

DRAPELUL

Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3

S TAT U T U L - C A D R U

al organizațiilor afiliate la Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Asociația Vânătorilor și/sau Pescarilor Sportivi
din ....................................., denumită în continuare A.V.P.S.
..........................*), este persoană juridică neguvernamentală,
de drept privat, apolitică, fără scop lucrativ, cu patrimoniu
propriu, distinct și indivizibil.
(2) A.V.P.S. .................................. este constituită pe
principiul liberei asocieri din totalitatea vânătorilor și/sau
pescarilor sportivi înscriși în evidențele sale, care aderă la
prezentul statut și se obligă să îl respecte.
(3) A.V.P.S. ........................ are sediul în ..............................
(4) A.V.P.S. .......................... are denumire, sediu, siglă și
drapel proprii.
(5) A.V.P.S. ................ este înscrisă în Registrul național sub
nr. ........../........... și în Registrul asociațiilor și fundațiilor ținut de
Judecătoria ................................... sub nr. ............./.............. .
Art. 2. — (1) A.V.P.S. ...................... este afiliată sau, după
caz, se va afilia la Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi din România (A.G.V.P.S.), potrivit legii și statutului
acesteia, pe care se obligă să îl respecte.
(2) A.V.P.S. .................. își desfășoară activitatea potrivit
prezentului statut, având deplină autonomie organizatorică,
funcțională și financiară.
(3) Durata funcționării A.V.P.S. ..................................... este
nedeterminată.

Art. 3. — Scopul A.V.P.S. ................... îl constituie
conservarea biodiversității și protecția faunei de interes cinegetic
și piscicol, precum și a mediilor naturale de dezvoltare a
acesteia, prin vânătoare și/sau pescuit recreativ-sportiv
practicate în mod durabil, ca forme de odihnă activă și de
petrecere a timpului liber de către membrii săi.
Art. 4. — A.V.P.S. .......................................... are următoarele
obiective și atribuții:
a) desfășoară activități de conservare a biodiversității și de
protecție a faunei de interes cinegetic și piscicol, precum și de
protejare a mediilor naturale de dezvoltare a acesteia;
b) reprezintă și apără drepturile și interesele membrilor
asociați;
c) încheie cu autoritățile administrative contracte de atribuire
în gestionare a fondurilor cinegetice și/sau de exploatare
durabilă, prin pescuit recreativ-sportiv, a resursei acvatice vii din
apele domeniului public;
d) dezvoltă și exploatează eficient baza materială proprie,
destinată practicării vânătorii, pescuitului sportiv, tirului
vânătoresc, chinologiei de vânătoare și altor activități specifice;
e) pregătește candidații pentru dobândirea calității de
membru și instruiește membrii și personalul angajat în domeniile
de activitate cinegetic și, respectiv, halieutic;
f) organizează activitatea de instruire a persoanelor care
doresc să devină deținători de arme de foc;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
g) gestionează și eliberează, în condițiile legii și ale statutului,
permisele de vânătoare, permisele de pescuit recreativ-sportiv,
carnetele de membru și autorizațiile de vânătoare;
h) organizează și dezvoltă activități competiționale de pescuit
sportiv, de tir vânătoresc și de chinologie vânătorească;
i) stimulează creșterea, dresarea și folosirea câinilor de
vânătoare;
j) organizează activități de vânătoare și de pescuit sportiv cu
membrii altor asociații afiliate, pe bază de reciprocitate, cu alte
categorii de vânători și/sau pescari sportivi din țară și din
străinătate, în scopul realizării de mijloace financiare necesare
gestionării durabile a vânatului și a peștelui din fondurile preluate
în gestionare;
k) înființează, în condițiile legii, unități economice, în vederea
realizării scopului său;
l)* desfășoară, cu caracter accesoriu, activități economice și
activități agricole cuprinse în codurile CAEN 0149, 0170, 0312,
0322, 3311, 4619, 4690, 4723, 4761, 5210, 5510, 5629, 5814,
6820, 9319 și 9499;
m) organizează, desfășoară și stimulează activitățile de
prevenire și de combatere a braconajului și a exportului ilegal de
trofee de vânătoare;
n) organizează conferințe, simpozioane, expoziții și alte
manifestări cinegetice și de pescuit sportiv la nivel local și
participă la asemenea evenimente în țară și în străinătate;
o) promovează și apără imaginea sa și a A.G.V.P.S.;
p) are și alte obiective și atribuții ce decurg din lege și din
reglementările în domeniu.
CAPITOLUL II
Membrii A.V.P.S. ..................
Calitate, drepturi și obligații, recompense și sancțiuni
Art. 5. — (1) Calitatea de membru al A.V.P.S. ..............
se poate obține prin examen sau înscriere, doar în limita locurilor
vacante, calculate conform prevederilor legii.
(2) Dovada calității de membru al A.V.P.S. ................. se face
cu carnetul de membru vizat anual.
(3) Calitatea de membru vânător se dobândește de orice
persoană cu domiciliul sau rezidența în România, care a împlinit
vârsta de 18 ani și solicită să facă parte din A.V.P.S. ..............,
recunoaște prezentul statut, se obligă să îl respecte, a efectuat
minimum un an stagiatură și promovează examenul/concursul
organizat în acest sens.
(4) Persoanele titulare de permis de vânătoare care s-au
retras la cerere din A.V.P.S. ................... se pot reînscrie în
asociație, cu îndeplinirea prevederilor statutare și achitarea
cotizației de înscriere, în termen de 5 ani de la retragere, în limita
locurilor disponibile.
(5) Calitatea de membru pescar sportiv se dobândește de
orice persoană cu domiciliul sau rezidența în România, care
solicită să facă parte din A.V.P.S. .................., recunoaște
statutul acesteia, se obligă să îl respecte și face dovada
cunoștințelor minime în domeniul halieutic.
(6) Carnetul de membru vânător nu poate fi obținut sau, după
caz, deținut de persoanele care, potrivit legii, nu au dreptul la
permis de armă și de persoanele care au fost excluse în ultimii
5 ani pentru săvârșirea unor fapte de braconaj, fără permis de
vânătoare, asupra animalelor din speciile interzise la vânătoare,
noaptea, prin folosirea farurilor și a altor dispozitive de iluminare
ori de ochit pe întuneric, în grup de mai mulți vânători sau de
către persoane cu atribuții de pază a vânatului și în ultimii 3 ani
pentru săvârșirea altor fapte de braconaj ori pentru încălcarea
altor prevederi legale și/sau statutare.
(7) Calitatea de membru al A.V.P.S. ............... este
incompatibilă cu calitatea de membru în oricare altă asociație

27

de vânătoare și/sau pescuit recreativ-sportiv neafiliată la
A.G.V.P.S.
Art. 6. — (1) Calitatea de membru al A.V.P.S. ...................
încetează prin renunțare, radiere sau excludere.
(2) Renunțarea la calitatea de membru are loc în baza cererii
depuse, ca expresie a voinței liber exprimate, cu depunerea
carnetului de membru ori, după caz, cu depunerea dovezii că
este membru, cu cotizația achitată în termen, la altă organizație
afiliată.
(3) Radierea se face în cazurile de deces, de pierdere a
cetățeniei române, de expirare a perioadei de rezidență, de
retragere a permisului de armă tip B, de anulare a permisului de
vânătoare sau de stabilire a domiciliului în străinătate.
(4) Excluderea se pronunță împotriva membrilor A.V.P.S.
................... care:
a) au comis fapte prevăzute ca infracțiuni de Legea vânătorii
și a fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare, confirmate de organele de urmărire
penală sau instanțele de judecată;
b) nu și-au achitat cotizația de membru în termen, după
înștiințare scrisă;
c) au fost sancționați cu excluderea din altă asociație afiliată;
d) fac parte din grupe desființate, cu excepția celor
nevinovați, care sunt repartizați la alte grupe din cadrul A.V.P.S.
......................;
e) au fost găsiți în fondurile cinegetice cu arme de calibrul
5,6 mm cu percuție pe ramă sau cu alte arme neomologate
pentru practicarea vânătorii, altele decât cele deținute de
persoane autorizate;
f) nu mai au dreptul de port și folosire a armelor de
vânătoare, ca urmare a revocării sau anulării acestui drept de
către organele de poliție;
g) aduc daune materiale și/sau morale A.V.P.S. ............. ori
A.G.V.P.S. sau inițiază și desfășoară acțiuni contrare intereselor
legitime ale acestora;
h) refuză să se legitimeze la cererea personalului cu atribuții
legale de constatare a contravențiilor sau infracțiunilor în
domeniul cinegetic sau piscicol ori se sustrag, în fondul cinegetic
sau de pescuit, controlului acestuia;
i) se înscriu sau fac parte din organizații neafiliate la
A.G.V.P.S.
(5) Cotizațiile achitate pe anul în curs nu se restituie,
indiferent de motivul pierderii calității de membru.
(6) Pierderea calității de membru vânător se aduce la
cunoștință A.G.V.P.S. și organelor de poliție, implicând
retragerea și anularea carnetului de membru; anularea se face
prin înscrierea cuvântului ăANULAT” pe fiecare pagină a
carnetului, semnare și ștampilare ori, în caz de neprezentare,
prin publicarea nulității acestuia într-un ziar local sau central,
înscriindu-se numele titularului și seria carnetului.
(7) Carnetele de membru anulate pot fi restituite foștilor
titulari, păstrându-se la asociație o copie xerox a carnetului
anulat.
(8) Măsurile prevăzute la alin. (3) și (4) se hotărăsc de
consiliul organizației și se pot contesta la adunarea generală în
termen de 15 zile de la data luării la cunoștință.
Art. 7. — (1) Membrii A.V.P.S. .............. au următoarele
drepturi:
a) să practice vânătoarea și/sau pescuitul sportiv pe fondul
repartizat grupei din care fac parte sau, ca invitați, pe fondurile
gospodărite de alte grupe, cluburi ori asociații afiliate, condiționat
de achitarea cotizației la termenele scadente și, respectiv, de
achitarea cotizațiilor suplimentare de practicare a vânătorii sau
pescuitului recreativ-sportiv, stabilite de organizațiile în cauză;
b) să beneficieze de baza materială a asociației pentru
desfășurarea activităților specifice;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

c) să beneficieze, în cazul vânătorilor, în contul cotizației
anuale, de asigurare pentru accidente de vânătoare;
d) să primească gratuit un statut al A.V.P.S. ..................;
e) să beneficieze, potrivit legii, tradiției și normelor stabilite de
Adunarea generală a A.V.P.S. .............., de vânatul sau de o
parte din vânatul dobândit ori de peștele prins;
f)* să asiste la adunările generale ale A.V.P.S. ............, fără
drept de vot dacă nu au fost desemnați delegați ai grupei sau
filialei/clubului, după caz, cu acordul adunării generale;
g) să aleagă și să fie aleși în organele de conducere ale
A.V.P.S. .................... și ale A.G.V.P.S., dacă au calitatea de
delegat și îndeplinesc condițiile din statut;
h) să își exprime punctul de vedere și să facă propuneri
pentru îmbunătățirea activității A.V.P.S. .................. și a
A.G.V.P.S.;
i) să participe la competițiile sportive și la alte activități de
profil, organizate în țară și în străinătate;
j) să fie recompensați pentru merite deosebite.
(2)* Membrii A.V.P.S. ................ pot beneficia de următoarele
facilități:
a) reducerea cotizației anuale cu 50% pentru:
— bărbații peste 65 de ani și femeile peste 60 de ani;
— persoanele cu dizabilități;
— personalul angajat în cadrul A.V.P.S. .............. și al
A.G.V.P.S;
— membrii pescari sportivi care au și calitatea de membru
vânător;
— elevii cu vârste cuprinse între 14 și 18 ani, precum și
studenții de până la 25 de ani înscriși la cursurile de zi;
— pescarii sportivi care obțin a doua viză pentru ape de
munte sau, după caz, pentru cele colinare și de șes;
— membrii de onoare ai A.V.P.S. ......... și ai A.G.V.P.S;
— membrii Consiliului și ai Comisiei de cenzori ale A.V.P.S.
.............. și ale A.G.V.P.S;
b) reducerea cotizației anuale cu 75% pentru copiii până la
vârsta de 14 ani, pentru membrii de peste 75 de ani și pentru
membrii plecați la studii sau la post, pe perioadă limitată, în
străinătate;
c) reducerea cu 10% a cotizației anuale în cazul achitării
integrale a acesteia până la data de 31 ianuarie pentru anul în
curs;
d) scutirea de plata cotizației anuale și a cotei de participare
la bugetul A.G.V.P.S., după împlinirea vârstei de 80 de ani sau
dacă sunt veterani de război;
e) reducerea cu 10% a cotizației anuale în cazul achitării
integrale a acesteia până la data de 31 ianuarie pentru anul în
curs.
(3)* Cazurile care nu se încadrează în prevederile alin. (2)
pot fi soluționate, la cererea celor interesați, de Consiliul
asociației în cauză.
(4)* Membrii care beneficiază de reducerea cotizației pot
beneficia și de scutirea de alte obligații statutare, condiționat de
achitarea cotizațiilor în termen.
(5)* De facilitățile prevăzute în prezentul articol nu se poate
beneficia cumulativ.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. g), salariații
A.V.P.S. ..................... angajați ca paznici de vânătoare nu pot fi
aleși ca organizatori de grupă sau gospodari și nici în Comitetul
Cluburilor sau consiliile asociațiilor.
Art. 8. — Membrii A.V.P.S. .................... au următoarele
obligații:
a) să cunoască și să respecte prevederile legii, statutului și
ale altor reglementări referitoare la vânătoare, la pescuitul
recreativ-sportiv și la regimul armelor și munițiilor;
b) să participe la realizarea obiectivelor A.V.P.S............, ale
cluburilor și ale grupei din care fac parte, să respecte hotărârile

organelor de conducere ale asociației, să îndeplinească
atribuțiile în cadrul organelor în care au fost aleși și, după caz,
în comisiile în care activează;
c)* să plătească, în cazul vânătorilor, până la data de
31 martie, 50% din cotizația anuală, iar diferența de 50%, până
la data de 30 iunie; în cazul pescarilor sportivi plata cotizației
anuale se face integral până la data de 31 martie; neplata
cotizației până la termenele scadente atrage reactualizarea
acesteia în funcție de rata inflației și suspendarea dreptului de
a practica vânătoarea sau pescuitul recreativ-sportiv până la
achitarea acesteia;
d)* să achite, în cazul candidaților declarați admiși la
examenul de vânător, cotizația de înscriere ca membru, în
termen de un an de la promovarea examenului;
e)* să presteze, în cazul vânătorilor care nu beneficiază de
reducerea cotizației, minimum 3 zile de muncă pentru
gospodărirea fondului repartizat grupei din care fac parte;
neparticiparea la aceste acțiuni conduce la achitarea în bani a
contravalorii acestora, la nivelul stabilit de adunarea generală;
f) să achite integral și la termenele scadente obligațiile
statutare, indiferent de participarea la activitățile de vânătoare
și/sau de pescuit recreativ-sportiv;
g) să își perfecționeze cunoștințele teoretice și practice în
domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv;
h) să nu comercializeze vânatul și peștele dobândite prin
practicarea vânătorii și pescuitului recreativ-sportiv;
i) să respecte și să promoveze principiile eticii la vânătoare
și/sau la pescuit și să practice vânătoarea și pescuitul sportiv cu
echipament corespunzător;
j) să nu inițieze și să nu desfășoare activități contrare
intereselor legitime ale A.V.P.S. ....................... și ale A.G.V.P.S.;
k) să comunice A.V.P.S. .................... noul domiciliu, în
termen de 10 zile de la schimbarea acestuia, și asociațiile
similare în care s-au înscris;
l) să semnaleze organizației din care fac parte cazurile de
braconaj de care au luat cunoștință, deficiențele constatate și
eventualele prejudicii produse, bolile observate la vânat și la
pește, cazurile de poluare a mediului înconjurător etc.
Art. 9. — Membrii A.V.P.S. ........................................ care
s-au remarcat printr-o activitate deosebită în domeniul cinegetic
și/sau al pescuitului sportiv pot beneficia de următoarele
recompense:
a) diplome, plachete și cupe;
b) premii în bani și în obiecte;
c) reducerea procentuală a cotizației anuale;
d) autorizații gratuite de vânătoare și/sau de pescuit sportiv.
Art. 10. — Titlul de ăMembru de onoare al A.V.P.S. .............”
se poate acorda de către adunarea generală, ca recompensă,
unor membri care s-au remarcat printr-o activitate de excepție în
domeniul cinegetic și/sau al pescuitului sportiv.
Art. 11. — (1) Membrilor A.V.P.S. .................. care încalcă
prevederile actelor normative în domeniul cinegetic sau al
pescuitului sportiv, ale prezentului statut, ale normelor de
comportare și de etică ori care aduc daune materiale sau morale
asociației din care fac parte ori A.G.V.P.S. li se aplică una dintre
următoarele sancțiuni disciplinare:
a) avertisment scris;
b) suspendarea dreptului de exercitare a vânătorii sau
pescuitului sportiv pe timp limitat, de până la un an sau, după
caz, până la finalizarea cercetărilor penale;
c) excluderea din asociație.
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) se hotărăsc de Consiliul
asociației în termen de un an de la săvârșirea faptei sau în
interiorul termenului de prescripție pentru infracțiuni și pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
contestate, în termen de 15 zile de la comunicare, la adunarea
generală, ale cărei hotărâri sunt definitive și executorii.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), sancțiunea
excluderii din asociație hotărâtă de Consiliu rămâne definitivă
în cazul faptelor de braconaj confirmate de organele de urmărire
penală sau instanțele de judecată.
(4) Sancțiunile se aplică de la data rămânerii lor definitive și
se înscriu într-un registru special de evidență a sancțiunilor și în
carnetul de membru.
(5) În cazul excluderilor contestate, dreptul de a vâna sau de
a pescui se suspendă până la soluționarea contestației, cel în
cauză având obligația să depună carnetul de membru odată cu
contestația.
(6) Pe perioada suspendării, carnetul de membru vânător
sau pescar sportiv se depune și se păstrează la asociație; în
situația refuzului de a depune carnetul de membru, cel în cauză
este exclus fără îndeplinirea altor formalități.
(7) Sancțiunile se aplică independent de răspunderea
penală, administrativă, civilă sau contravențională și nu îl
exonerează, în cazul suspendării, pe cel în cauză de plata
cotizației și de îndeplinirea altor obligații față de organizație.
(8) Înainte de adoptarea hotărârii de sancționare cei în cauză
vor fi audiați în legătură cu faptele săvârșite, exceptându-i pe
cei cercetați penal, care pe perioada cercetării vor fi suspendați,
urmând ca măsura excluderii să se adopte în funcție de
rezultatul cercetării penale.
(9) Dacă în urma convocării scrise și luării la cunoștință cei
în cauză refuză să se prezinte pentru a da relații privind faptele
lor, sancțiunea se aplică fără îndeplinirea acestei formalități.
CAPITOLUL III
Structura organizatorică a A.V.P.S...........
Art. 12.* — A.V.P.S. .......... are în structura sa:
a) filiale cu personalitate juridică sau cluburi fără
personalitate juridică ale vânătorilor și/sau pescarilor sportivi,
constituite ca structuri teritoriale ale acestora;
b) grupe ale vânătorilor, organizate la nivelul fiecărui fond
cinegetic, și grupe ale pescarilor sportivi, organizate conform
hotărârii Consiliului organizației.
Art. 13. — Organele A.V.P.S. .......... sunt:
a) Adunarea generală;
b) Consiliul asociației, cu atribuții de consiliu director;
c) Comisia de cenzori sau, după caz, cenzorul asociației.
Art. 14. — (1) Adunarea generală este organul suprem de
conducere al A.V.P.S. ..........., constituit din totalitatea membrilor
sau din reprezentanți ai filialelor/cluburilor ori, după caz, ai
grupelor, mandatați în acest sens de adunările generale de
alegeri ale acestora.
(2) Adunarea generală se convoacă obligatoriu o dată pe an
în sesiune ordinară, până cel mai târziu la 15 mai, și ori de câte
ori este nevoie în sesiune extraordinară, de către Consiliul
organizației, președintele sau directorul acesteia ori la cererea
a cel puțin unei treimi din numărul membrilor grupelor
organizației, adresată Consiliului asociației sau, dacă acesta
refuză convocarea, instanței judecătorești competente; o dată
la 5 ani, Adunarea generală a A.V.P.S. .............. organizează
alegerea organelor proprii, premergător Congresului A.G.V.P.S.
(3) Adunarea generală se convoacă cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilită, prin convocatoare scrise și/sau anunț
într-un ziar local, care vor cuprinde ordinea de zi, data, ora și
locul desfășurării.
(4) În adunările generale extraordinare se vor dezbate și
aproba numai problemele înscrise pe ordinea de zi.
Art. 15. — Adunarea generală are următoarele atribuții:

29

a) aprobă sau modifică, după caz, statutul organizației în
concordanță cu statutul-cadru, regulamentul Comisiei de cenzori
și hotărăște cu privire la schimbarea sediului;
b) dezbate și aprobă rapoartele de activitate ale Consiliului,
bilanțul contabil al asociației și raportul Comisiei de cenzori sau
al cenzorului și se pronunță asupra gestiunii organizației;
c) dezbate și aprobă strategia organizației, raportul
conducerii asociației, bilanțul contabil, programul de activitate al
acesteia și bugetul de venituri și cheltuieli;
d) stabilește, în funcție de numărul de membri, componența
organelor de conducere și alege pentru o perioadă de 5 ani sau
revocă, după caz, președintele, vicepreședinții, membrii
Consiliului organizației și cenzorii acesteia;
e) alege pentru o perioadă de 5 ani delegații la Congresul
A.G.V.P.S. și desemnează dintre aceștia candidații pentru
organele de conducere ale A.G.V.P.S.; în situații de excepție,
Adunarea generală poate prelungi mandatul membrilor
Consiliului și delegaților la Congres, cu până la un an;
f) decide asupra contestațiilor formulate de membrii
organizației împotriva sancțiunilor disciplinare;
g) ratifică sau anulează, după caz, hotărârile Consiliului
organizației, luate în condițiile art. 18 lit. o);
h) hotărăște cu privire la dizolvarea organizației și destinația
patrimoniului, cu votul a cel puțin două treimi din numărul
delegaților sau al membrilor în cazul asociațiilor cu mai puțin de
100 de membri;
i) hotărăște fuziunea cu alte asociații, cu votul a cel puțin 2/3
din numărul delegaților sau membrilor, după caz, care compun
Adunarea generală;
j) hotărăște dizolvarea asociației cu votul a cel puțin 2/3 din
numărul delegaților sau membrilor, după caz, care compun
adunarea generală; divizarea se face prin împărțirea întregului
patrimoniu al asociației care își încetează existența între două
sau mai multe asociații care iau astfel ființă;
k) propune Congresului A.G.V.P.S. acordarea titlului de
ăMembru de onoare al A.G.V.P.S.” pentru membrii de onoare ai
A.V.P.S. ............... care îndeplinesc criteriile stabilite în acest
sens;
l) ia orice alte hotărâri cu privire la activitatea organizației, în
limitele prevederilor legale și ale celor statutare.
Art. 16. — (1) Consiliul conduce activitatea organizației în
intervalul dintre două adunări generale.
(2)* Consiliul organizației este compus din 5—15 membri, cu
o vechime de minimum 5 ani. Din Consiliu fac parte de drept
președintele, vicepreședinții și directorul asociației.
Art. 17. * — (1) Consiliul organizației se întrunește o dată la
3 luni sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui, directorului sau a majorității membrilor acestuia.
(2) În mod excepțional și numai convingător motivat,
președintele sau directorul poate solicita votul prin
corespondență.
Art. 18. — Consiliul organizației are următoarele atribuții:
a) convoacă Adunarea generală a organizației și urmărește
îndeplinirea hotărârilor adunărilor generale ale acesteia;
b) analizează și aprobă informările președintelui și/sau ale
directorului, ia act de constatările cenzorilor și stabilește
măsurile ce se impun;
c) analizează și avizează proiectul programului anual de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli;
d) stabilește nivelul cotizațiilor anuale, cotizațiilor de
înscriere, cotizațiilor suplimentare, nivelul prestațiilor în muncă
ale vânătorilor și creșterile sau reducerile de cotizații în funcție
de data achitării acestora;
e) hotărăște angajarea directorului asociației, când postul a
devenit vacant, precum și desfacerea contractului individual de
muncă al acestuia, cu avizul Consiliului A.G.V.P.S., potrivit

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

criteriilor adoptate în acest sens; stabilește nivelul salarizării
directorului și premierea ori sancționarea lui, cu excepția
desfacerii contractului individual de muncă, după caz;
f) coordonează activitatea filialelor/cluburilor și grupelor,
hotărăște cu privire la înființarea și dizolvarea acestora, la
repartizarea pe fonduri cinegetice și fonduri de pescuit recreativsportiv a grupelor și la repartizarea vânătorilor în grupe, ținând
seama, în măsura posibilului, de opțiunea acestora; confirmă
sau infirmă componența organelor de conducere ale
filialelor/cluburilor ori grupelor, după caz;
g) aprobă propunerile de înființare a unor unități economice
cu caracter accesoriu în vederea realizării scopului organizației;
h) se preocupă de instruirea membrilor și hotărăște cu privire
la premierea și sancționarea acestora;
i) aprobă organigrama, statul de funcții, grila de salarizare,
regulamentul propriu de organizare și funcționare, regulamentul
de ordine interioară, contractul colectiv de muncă și
regulamentele de organizare și funcționare ale comisiilor de
sprijin;
j) aprobă programul activităților competiționale și stabilește
corpul propriu de arbitri;
k) hotărăște cu privire la eventuale schimburi de experiență
cu organizații similare din țară și, cu informarea Consiliului
A.G.V.P.S., cu cele din străinătate;
l) aprobă înstrăinarea, casarea sau scoaterea din uz a
mijloacelor fixe și, respectiv, scoaterea din uz a obiectelor de
inventar, cu avizul Comisiei de cenzori;
m) acordă medalii, diplome și alte recompense în bani și/sau
în obiecte;
n) propune Adunării generale acordarea titlului de membru
de onoare al A.V.P.S. ...................;
o) în mod excepțional și numai convingător motivat, poate
lua hotărâri ce țin de competența Adunării generale, pe care le
supune ratificării acesteia la prima reuniune;
p) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii și prezentului
statut.
Art. 19.* — (1) Pe lângă Consiliul organizației pot funcționa
comisii cu caracter consultativ și de sprijin, printre care:
a) comisia de pregătire a candidaților pentru dobândirea
calității de membru al asociației, precum și de perfecționare a
cunoștințelor membrilor;
b) comisia de tir vânătoresc;
c) comisia de chinologie vânătorească;
d) comisia de pescuit sportiv și competiții;
e) comisia juridică;
f) comisia economică;
g) comisia pentru promovarea imaginii organizației.
(2) Comisiile vor fi organizate și conduse de un președinte de
comisie, nominalizat de Consiliul asociației.
Art. 20. — (1)* Președintele asociației poate fi ales dintre
membrii cu o vechime mai mare de 10 ani și are următoarele
atribuții:
a) conduce adunările generale și consiliile A.V.P.S. ...............;
b) reprezintă organizația în relațiile cu membrii acesteia și cu
alte persoane juridice similare din țară și din străinătate;
c) încheie, modifică și desface contractul de muncă al
directorului, la propunerea Consiliului asociației și cu avizul
Consiliului A.G.V.P.S.;
d) aprobă componența și programul delegațiilor de
reprezentare, altele decât cele stabilite de Consiliu și Adunarea
generală;
e) dă delegare de competență vicepreședinților și
directorului.
(2) Președintele asociației nu poate îndeplini atribuțiile
directorului asociației decât atunci când postul devine vacant,

pe perioadă limitată de până la 3 luni, cu retribuția
corespunzătoare postului, conform hotărârii Consiliului.
Art. 21. — Directorul asociației are următoarele competențe:
a) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor Adunării
generale și ale Consiliului;
b) administrează patrimoniul organizației și angajează prin
semnătura sa operațiunile patrimoniale;
c) încheie, cu acordul Consiliului asociației, contracte de
gestionare a fondurilor cinegetice și de pescuit recreativ-sportiv
ori acte adiționale la acestea și răspunde de respectarea
prevederilor contractuale;
d) elaborează proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli, iar după aprobare răspunde
de realizarea acestora;
e) reprezintă asociația în adunările generale ale operatorilor
economici în care aceasta are calitatea de asociat sau acționar,
precum și în relațiile cu instituțiile publice;
f) întocmește organigrama, statul de funcții, grila de
salarizare, regulamentul de organizare și de funcționare și
regulamentul de ordine interioară;
g) încheie, modifică și desface contractele individuale de
muncă, acordă premii și sancționează personalul organizației;
h) organizează, împreună cu comisiile de sprijin, concursurile
de pescuit sportiv, de tir vânătoresc și de chinologie
vânătorească;
i) organizează pregătirea candidaților pentru dobândirea
calității de membru, răspunde de întocmirea dosarului de
candidat și de eliberarea carnetelor de membru și a permiselor
de vânătoare; semnează personal carnetele de membru și
permisele de vânătoare la eliberarea acestora, precum și la
înscrierea sau la aplicarea de sancțiuni;
j) răspunde de eliberarea autorizațiilor de vânătoare și de
recuperarea acestora;
k) răspunde de ținerea evidențelor tehnico-operative;
l) organizează activitatea de pază a fondurilor cinegetic și de
pescuit, precum și de combatere a braconajului cinegetic și
piscicol;
m) comunică semestrial la A.G.V.P.S. excluderile și motivele
excluderii de membri vânători și pescari sportivi, rămase
definitive, precum și seriile carnetelor de membru retrase și
anulate;
n) dă delegare de competență personalului din subordine;
o) ia orice alte măsuri necesare pentru asigurarea bunei
desfășurări a activității, cu respectarea prevederilor legale,
statutare și a hotărârilor organelor de conducere ale A.V.P.S.
........................... și ale A.G.V.P.S.
Art. 22. — (1) Activitatea economico-financiară a A.V.P.S.
...................... se verifică de 1—3 cenzori aleși de Adunarea
generală a acesteia.
(2) Cenzorul, în cazul asociațiilor cu mai puțin de 100 de
membri, sau cel puțin un membru al Comisiei de cenzori, în
cazul celorlalte asociații, trebuie să fie expert contabil.
(3) Funcția de membru în Comisia de cenzori este
incompatibilă cu orice altă funcție în cadrul Consiliului, precum
și cu funcțiile salarizate în cadrul A.V.P.S. ................ .
(4) Cenzorul sau membrii Comisiei de cenzori sunt
remunerați cu o indemnizație fixă, stabilită anual de Adunarea
generală.
(5)* Adunarea generală poate alege 1—3 cenzori supleanți,
neretribuiți, pentru eventuala completare a locurilor devenite
vacante în Comisia de cenzori.
Art. 23. — (1) Cenzorul sau membrii Comisiei de cenzori
verifică, pe baza evidențelor contabile, întreaga activitate
financiară a A.V.P.S. ........................ .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009
(2) Concluziile verificărilor efectuate sunt prezentate ca
raport Adunării generale a A.V.P.S. ...................... și ca informări
Consiliului, președintelui și directorului.
Art. 24. — Atribuțiile și răspunderile cenzorilor sunt prevăzute
în actele normative în vigoare și în regulamentul propriu de
organizare și funcționare.
Art. 25.* — A.V.P.S. ................ are în structura sa
următoarele filiale/cluburi ale vânătorilor și/sau pescarilor
sportivi:
— Filiala/Clubul ...................., cu sediul în ..................;
— Filiala/Clubul ....................., cu sediul în ................ .
Art. 26.* — Organele de conducere ale filialelor/cluburilor din
cadrul A.V.P.S. ........................ sunt:
a) adunarea generală;
b) comitetul filialei/clubului.
Art. 27.* — Adunarea generală a filialei/clubului este organul
de conducere constituit din membrii comitetului filialei/clubului
și din delegații desemnați de adunările generale ale grupelor;
aceasta se întrunește anual în ședință ordinară și ori de câte ori
este necesar în ședințe extraordinare, la convocarea comitetului
sau a președintelui filialei/clubului, a directorului, președintelui
sau consiliului A.V.P.S. ......................... .
Art. 28.* — Atribuțiile adunării generale a filialei/clubului sunt:
a) dezbate și aprobă raportul anual de activitate al comitetului
filialei/clubului;
b) analizează și aprobă programele anuale proprii de
activitate;
c) propune bugetul anual al filialei/clubului;
d) alege pentru o perioadă de 5 ani președintele,
vicepreședinții și ceilalți membri ai comitetului;
e) alege pentru o perioadă de 5 ani delegații la adunarea
generală a asociației și desemnează candidații pentru Consiliul
organizației și pentru Comisia de cenzori.
Art. 29.* — (1) În intervalul dintre adunările generale,
activitatea filialei/clubului este condusă de comitetul
filialei/clubului, care se compune din 3—7 membri cu o vechime
mai mare de 5 ani, dintre care se aleg un președinte și 1—2
vicepreședinți, după caz; secretarul filialei/clubului este membru
de drept al comitetului.
(2) Ședințele se țin o dată la 3 luni sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a secretarului
filialei/clubului, precum și a Consiliului, președintelui ori
directorului asociației.
Art. 30.* — Comitetul filialei/clubului are următoarele atribuții:
a) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor adunărilor
generale și ale organelor asociației;
b) elaborează proiectele programului de activitate și
bugetului de venituri și cheltuieli ale filialei/clubului;
c) coordonează activitatea grupelor de vânători și a celor de
pescari sportivi;
d) organizează concursurile de pescuit sportiv, de tir
vânătoresc și de chinologie vânătorească, faza pe filială/club;
e) urmărește însușirea de către candidații la dobândirea
calității de vânător a cunoștințelor minime necesare;
f) propune acordarea de recompense în bani sau obiecte și
sancționarea membrilor vânători și pescari sportivi;
g) propune repartizarea fondurilor cinegetice și a fondurilor
de pescuit pe grupe de vânători și, respectiv, de pescari sportivi.
Art. 31.* — (1) În intervalul dintre ședințele comitetului
conducerea filialei/clubului este asigurată de președinte și de
secretar, în limita competențelor pe care le au prin regulamentul
de organizare și funcționare.
(2) Președintele filialei/clubului îl poate mandata pe
secretarul acesteia/acestuia să îl reprezinte.

31

Art. 32.* — (1) În cadrul asociațiilor care nu au filiale/cluburi
și al filialelor/cluburilor sunt constituite grupe de vânători și grupe
de pescari sportivi.
(2) Grupa de vânători se organizează la nivelul fondului
cinegetic, corespunzător suprafețelor minime stabilite de lege
pentru fiecare vânător.
(3) Grupa de pescari sportivi se organizează pe fonduri de
pescuit, pe grupe de fonduri de pescuit sau la nivel de
organizație.
Art. 33.* — A.V.P.S. ..................... are în structura sa
următoarele grupe ale vânătorilor și ale pescarilor sportivi:
— grupa ........................;
— grupa ....................... .
Art. 34.* — Organul de conducere al grupelor este adunarea
generală a membrilor săi, care se convoacă de organizatorul
acesteia, de președintele sau de secretarul filialei/clubului ori
directorul asociației, după caz, precum și la cererea majorității
membrilor, anual sau ori de câte ori este necesar.
Art. 35.* — Adunarea generală a grupei are următoarele
atribuții:
a) analizează și propune programul grupei;
b) alege organizatorul și gospodarul grupei pentru o perioadă
de 5 ani, alege delegații la adunările generale ale filialei/clubului
sau ale organizației, după caz, și desemnează dintre aceștia
candidații pentru comitetul filialei/clubului ori Consiliul
organizației; candidații trebuie să aibă o vechime ca vânători
mai mare de 5 ani;
c) urmărește efectuarea stagiaturii de către candidații
repartizați și eliberează caracterizările necesare susținerii
examenului de vânător;
d) poate propune recompense și sancțiuni pentru membrii
săi.
Art. 36. — Între adunările generale ale grupei, conducerea
acesteia se asigură prin organizator și gospodar; aceștia
răspund de gestionarea, în conformitate cu prevederile legale
și contractuale, a fondurilor cinegetice și a fondurilor de pescuit
sportiv, de promovarea și educarea membrilor săi, de
participarea acestora la activitățile organizației, de combaterea
braconajului etc.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul A.V.P.S. .........
Art. 37. — (1) A.V.P.S. .............. are patrimoniu propriu privat,
format din:
— bunuri imobile;
— bunuri mobile constând în mijloace fixe, altele decât
bunurile imobile;
— obiecte de inventar și mijloace circulante;
— orice drepturi și obligații conform legii.
(2) Patrimoniul este element de bază al personalității juridice
a A.V.P.S. ................, iar bunurile acesteia sunt proprietate
privată, indivizibilă.
Art. 38. — Bunurile și mijloacele bănești ale A.V.P.S.
................ se realizează din:
a) cotizații de înscriere, cotizații anuale și cotizații
suplimentare;
b) venituri obținute din activități economice desfășurate cu
caracter accesoriu;
c) donații, subvenții, sponsorizări etc.;
d) orice alte surse, în condițiile legii.
Art. 39. — Cotizațiile de înscriere ca membru se stabilesc
anual de către Consiliul asociației; copiii până la vârsta de 14 ani
sunt scutiți de cotizația de înscriere, iar tinerii cu vârste cuprinse
între 14 și 18 ani, elevii și studenții de la cursurile de zi și
persoanele de peste 75 de ani achită 50% din aceasta; cotizația
de înscriere ca membru vânător include și cotizația de înscriere

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/16.IX.2009

ca membru pescar sportiv; pentru a deveni membri vânători,
pescarii sportivi completează diferența de cotizație de înscriere
până la nivelul stabilit pentru anul respectiv.
Art. 40. — Cota anuală de participare a A.V.P.S. ............... la
bugetul de venituri și cheltuieli al A.G.V.P.S., începând cu anul
2010, reprezintă echivalentul a 2,2% din valoarea cotizațiilor de
membru încasate de asociație, se achită trimestrial
corespunzător cotizațiilor încasate și se regularizează anual,
conform balanței analitice la 31 decembrie — anexă la bilanțul
financiar contabil anual; pentru anul fiscal 2009, rămân valabile
prevederile art. 40 din anexa nr. 3 la Statut, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 18 august 2005.
Art. 41. — Bunurile A.V.P.S. ................. pot fi înstrăinate sau
casate, după caz, în condițiile art. 18 lit. l).
Art. 42. — Oricare ar fi cauza pierderii calității de membru al
A.V.P.S. ......, foștii membri nu au dreptul să pretindă restituirea
niciunei părți din patrimoniul asociației.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 43. — (1) Adunările generale, consiliile și comitetele sunt
statutar întrunite în prezența majorității persoanelor delegate, cu
excepția adunărilor generale ale grupelor, care sunt statutar
întrunite în prezența majorității membrilor acestora; dacă la
prima convocare a adunărilor generale nu se poate realiza
majoritatea, a doua reuniune se va ține în prezența
delegaților/membrilor interesați, după un interval de cel puțin
7 zile de la prima reuniune nestatutară, chiar dacă nu este
întrunită majoritatea; în acest din urmă caz, numărul delegaților
în organele de reprezentare superioare se va stabili în funcție de
dublul numărului de participanți la aceste reuniuni.
(2) Hotărârile se iau cu votul deschis al majorității celor
prezenți la reuniuni, dacă nu se hotărăște altfel.
(3)* La ședințele organelor de conducere ale A.V.P.S.
................. pot asista, în limita locurilor libere, președinții și
secretarii de filiale/cluburi care nu fac parte din aceste organe,
precum și orice alt membru interesat, cu aprobarea acestor
organe.
Art. 44. — (1) Toate funcțiile eligibile de la nivel de grupă
până la nivelul A.V.P.S. ............ vor fi ocupate de membrii care
îndeplinesc condițiile statutare și care, în ultimii 3 ani, nu au fost
sancționați de asociație.
(2)* Prin excepție de la prevederile art. 43 alin. (2), alegerile
pentru președinte, vicepreședinți și membrii Consiliului asociației
și comitetelor filialelor/cluburilor se vor desfășura cu vot secret,
în cazul existenței mai multor candidaturi pe aceeași funcție,
declarându-se aleși, în ordine, candidații cu numărul cel mai
mare de voturi.
Art. 45. — (1) Locurile devenite vacante în organele de
conducere se completează dintre delegații/membrii la adunările
generale, cu respectarea principiului reprezentativității, la

propunerea celor pe care îi reprezintă, de către organul de
conducere în cauză.
(2) În cazurile în care funcția de președinte devine vacantă,
din orice motive, atribuțiile președintelui vor fi preluate temporar
de unul dintre vicepreședinți, desemnat în mod operativ de
Consiliul asociației, până la prima Adunare generală a asociației.
Art. 46. — (1) Membrii consiliilor care lipsesc nemotivat de la
mai mult de două reuniuni consecutive sau de la mai mult de 3
în decursul unui an calendaristic se consideră demisionați și vor
fi înlocuiți, potrivit prevederilor art. 45.
(2) Pierderea calității atrage și înlocuirea necondiționată din
funcție.
Art. 47. — Delegatul/membrul component al organului de
conducere al asociației care într-o anumită problemă supusă
hotărârii acestor organe este interesat personal sau prin soțul
său, ascendenții sau descendenții săi, rudele în linie colaterală
sau afinii săi până la gradul al IV-lea inclusiv nu vor putea lua
parte nici la deliberări și nici la vot; delegatul/membrul care
încalcă aceste dispoziții este răspunzător de daunele cauzate
asociației, dacă fără votul său nu s-ar fi putut obține majoritatea
cerută.
Art. 48. — A.V.P.S. ............... își pierde personalitatea juridică
în următoarele cazuri:
a) prin hotărâre a Adunării generale;
b) când scopul organizației nu mai poate fi realizat;
c) când asociația urmărește un alt scop decât cel pentru care
s-a constituit;
d) din cauză de insolvabilitate;
e) când numărul membrilor scade sub limita prevăzută de
lege;
f) când scopul ori acțiunea organizației a devenit ilicită sau
contrară ordinii publice;
g) când scopul se urmărește prin mijloace ilicite, contrare
ordinii publice;
h) când hotărârile adunărilor generale sunt luate cu
încălcarea propriului statut sau a legii.
Art. 49. — Oricare ar fi cauza dizolvării A.V.P.S. ..........,
lichidarea patrimoniului acesteia se va face conform legii și
statutului asociației.
Art. 50. — Consiliul A.V.P.S. ............. va proceda și va hotărî
în timp util adaptarea corespunzătoare a prevederilor
prezentului statut care devin contrare actelor normative în
vigoare, prin modificarea corespunzătoare a textelor, solicitând
instanței de judecată înscrierea mențiunilor necesare; hotărârile
vor fi supuse spre ratificare la prima Adunare generală a
A.V.P.S. .................. .
Art. 51. — Prezentul statut a fost adoptat ca urmare a
modificării Statutului A.G.V.P.S. de către Adunarea generală a
A.V.P.S. ............., astăzi, ..............., va fi autentificat sau atestat
de un avocat și intră în vigoare după înscrierea modificărilor în
registrul special aflat la Grefa Judecătoriei .................... .

* Se aplică, de la caz la caz, conform hotărârii adunării generale a fiecărei asociații afiliate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/16.IX.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433434]
ISSN 1453—4495

