PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 624

Joi, 17 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

912.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.065/2004
pentru aprobarea metodologiilor de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind călătoriile
gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe
căile ferate române, republicată ................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1
la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.065/2004
pentru aprobarea metodologiilor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe căile ferate române,
republicată
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes
de serviciu și în interes personal pe căile ferate române, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.065/2004 pentru aprobarea
metodologiilor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în
interes personal pe căile ferate române, republicată, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 și 149 bis din

18 februarie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 15 zile de la
data publicării.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 4 septembrie 2009.
Nr. 912.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 2.065/2004)

METODOLOGIE
privind încadrarea în categoria de tren, clasă, condițiile de emitere, gestionare și folosire
a legitimațiilor de călătorie pe căile ferate române
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes de
serviciu și în interes personal pe căile ferate române,
republicată, denumită în continuare ordonanță, se stabilesc
următoarele:
1. Călătoriile gratuite pe căile ferate române în interes de
serviciu și în interes personal se fac în baza:
— autorizațiilor de călătorie;
— permiselor de călătorie în interes personal;
— biletelor de călătorie în interes de serviciu cu una sau mai
multe călătorii;
— permiselor de călătorie în interes de serviciu cu una sau
mai multe călătorii;
— permiselor de călătorie școlare.
2. Călătoriile gratuite pe căile ferate române în interes de
serviciu și în interes personal se efectuează la clasa a II-a.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent și au
dreptul să călătorească la clasa I următoarele categorii de
personal:

— salariații încadrați la Societatea Națională de Transport
Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A, la Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societatea Națională
de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A.,
Societatea de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.,
la unitățile cu profil feroviar care rezultă prin reorganizarea
acestor unități, la filialele acestora, precum și la subunitățile din
structura organizatorică a acestora, la Societatea Națională a
Căilor Ferate Române, încadrați la clasa 23 de salarizare și la
clase superioare acesteia;
— salariații încadrați la Societatea Comercială de Transport
cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., la unitățile cu profil
feroviar care rezultă prin reorganizarea acestei unități, la filialele
acestora, precum și la subunitățile din structura organizatorică
a acestora, încadrați la clasa 24 de salarizare și la clase
superioare acesteia;
— salariații cu studii superioare, care sunt încadrați pe funcții
pentru care se prevăd studii superioare, din unitățile prevăzute
la alineatele precedente, precum și din cadrul aparatului central
al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, la Autoritatea
Feroviară Română — AFER și la alte autorități sau instituții
publice cu profil feroviar aflate în subordinea Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
Transporturilor și Infrastructurii, din unitățile medicale din
rețeaua proprie a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
din grupurile școlare industriale de transporturi căi ferate, din
grupurile școlare de material rulant pentru transporturi feroviare,
la Clubul Sportiv Rapid București, la Casa Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, la
unitățile desprinse din Societatea Națională a Căilor Ferate
Române înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
la unitățile desprinse din fostul Departament al căilor ferate și
din fosta Societate Națională a Căilor Ferate Române, potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 570/1991 privind modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 235/1991 și reorganizarea activității
transporturilor feroviare, cu modificările ulterioare;
— salariații încadrați la unitățile menționate la alineatele
precedente, distinși cu insigna ăPentru merit ceferist”;
— salariații care au avut dreptul să beneficieze de călătorii pe
căile ferate române în interes de serviciu și în interes personal
la clasa I până la data intrării în vigoare a ordonanței, dacă
schimbarea funcției sau a locului de muncă, survenită ulterior,
nu reprezintă o retrogradare.
În cazul în care ambii soți sunt beneficiari de călătorii pe căile
ferate române, în mod gratuit, în interes de serviciu și în interes
personal, dar la clase diferite, în baza prezentelor reglementări
se acordă dreptul la clasa I ambilor beneficiari.
3. Călătoriile pe bază de bilete sau permise de călătorie pe
căile ferate române în interes de serviciu se efectuează la
clasele stabilite în conformitate cu prevederile pct. 2 din
prezentul capitol. Pentru deplasări la distanțe mai mari de
300 km, biletele și permisele de călătorie pe căile ferate române
în interes de serviciu se pot emite pentru clasa I și beneficiarilor
de călătorii la clasa a II-a.
4. Pentru deplasarea persoanelor prevăzute la art. 12 din
ordonanță clasele de călătorie se stabilesc prin actul de
aprobare.
5. Copiii salariaților Societății Naționale de Transport Feroviar
de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., Companiei Naționale de
Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societății Naționale de Transport
Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A., Societății de
Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A., ai unităților cu
profil feroviar care rezultă prin reorganizarea acestor unități, ai
filialelor acestora, precum și ai subunităților din structura
organizatorică a acestora, ai pensionarilor proveniți din aceste
unități sau din cadrul persoanelor juridice din care aceste unități
au rezultat prin reorganizare, inclusiv copiii pensionarilor
proveniți din fosta Societate de Servicii de Management Feroviar
ăS.M.F.” — S.A., care sunt în întreținerea acestora, a tutorilor ori
se află în plasament familial, elevi sau studenți, precum și cei
care parcurg o formă de învățământ postuniversitar, în vârstă
de până la 25 de ani, respectiv 26 de ani în cazul în care
urmează studii superioare cu o durată de învățământ mai mare
de 5 ani, în unități de învățământ de stat ori particular și care
urmează cursuri și practică în alte localități decât cea de
domiciliu beneficiază de permise de călătorie școlare, în mod
gratuit, pentru o distanță de maximum 300 km. Până la vârsta de
26 de ani beneficiază numai studenții care urmează cursurile
universitare de licență ale facultăților menționate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, cu durată de peste 5 ani, fără a
se ține cont de anul de studiu. De permise de călătorie școlare
beneficiază și:

3

— copiii salariaților și pensionarilor proveniți din aceste
unități, care au decedat, dacă copiii respectivi sunt beneficiari
de pensie de urmaș după salariatul sau pensionarul decedat,
iar în cazul salariaților decedați, vechimea în muncă în aceste
unități, până la data decesului, este de minimum 10 ani;
— copiii pensionarilor proveniți din salariații acestor unități, în
anul pensionării acestora, când beneficiază de facilități de
călătorie pe baza legitimației de călătorie obținute în calitate de
salariați ai unităților respective, dacă aceștia îndeplinesc
condițiile de vechime de a beneficia de permise de călătorie pe
căile ferate române în calitate de pensionari.
În cazul în care localitatea de domiciliu a beneficiarilor de
permise de călătorie școlare sau, după caz, localitatea în care
își desfășoară activitatea unitatea de învățământ este deservită
de o stație de cale ferată aflată pe secțiile de circulație ale
infrastructurii feroviare neinteroperabile închiriate de operatori
de transport feroviari, permisele de călătorie școlare se
eliberează de la prima sau, după caz, până la ultima stație de
cale ferată de pe secția de circulație pe care își desfășoară
activitatea ca operator de transport Societatea Națională de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A.
Permisele de călătorie școlare se vor elibera pentru distanța
maximă prevăzută și vor fi valabile la trenuri de persoane și
accelerate. Cu viza regionalei de transport feroviar de călători
sau a Serviciului legitimații de călătorie, în funcție de
compartimentul legitimații de călătorie emitent al permisului
școlar respectiv, acesta poate fi valabil și la două trenuri rapide
pentru fiecare sens de circulație al relației pentru care a fost
emis. Viza se poate acorda pentru trenurile rapide care circulă
în trafic intern sau trenurile rapide care circulă în trafic
internațional în compunerea cărora sunt grupe de vagoane în
trafic intern.
Aceste legitimații de călătorie sunt valabile numai la clasa
a II-a. De asemenea, aceste legitimații de călătorie nu se
eliberează altor membri de familie ai beneficiarilor de autorizații
sau permise de călătorie în interes personal pe căile ferate
române, ci numai copiilor acestora. În cazul în care beneficiarul
de permis de călătorie școlar se căsătorește, pierde acest drept,
părintele acestuia fiind obligat să predea unității emitente
permisul școlar respectiv, în caz contrar părintele va răspunde
patrimonial și disciplinar.
6. Gestionarea legitimațiilor de călătorie în interes de serviciu
și în interes personal pe căile ferate române se face de Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A., prin Serviciul legitimații de călătorie, la nivel central, iar la
nivel teritorial, prin compartimentele Legitimații de călătorie, cu
respectarea prevederilor prezentei metodologii.
7. Modelele legitimațiilor de călătorie în interes de serviciu și
în interes personal pe căile ferate române se stabilesc de
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. Călători” — S.A.
8. La schimbarea în primul semestru al anului a clasei de
călătorie a titularului dreptului de călătorie pe căile ferate
române, permisele de călătorie eliberate anterior se retrag, se
anulează și se eliberează acestuia și membrilor săi de familie
numărul integral de file de permis de călătorie valabile la clasa
dobândită, iar când schimbarea clasei de călătorie are loc în
semestrul al doilea al anului se eliberează acestuia și membrilor
săi de familie jumătate din numărul integral de file de permis de
călătorie, astfel încât în ambele situații numărul de file de permis
de călătorie acordate anual să nu depășească numărul de file
de permis stabilit prin ordonanță. În același mod se procedează
și în cazul în care titularul dreptului de călătorie în cursul unui an

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009

calendaristic își schimbă locul de muncă în cadrul aceleiași
societăți sau la altă societate beneficiară de permise de călătorie
pe căile ferate române.
9. Pentru emiterea autorizațiilor și permiselor de călătorie în
interes de serviciu și în interes personal, a biletelor de călătorie
în interes de serviciu pe căile ferate române conform ordonanței,
unitățile beneficiare vor desemna persoanele care se vor
prezenta la compartimentele legitimații de călătorie din cadrul
Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.
Călători” — S.A. Aceste persoane, denumite gestionari, răspund
patrimonial și disciplinar de nerespectarea prevederilor
ordonanței și a prezentei metodologii. Lista nominală a
gestionarilor va fi transmisă compartimentului de legitimații de
călătorie din cadrul Societății Naționale de Transport Feroviar
de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., care emite legitimațiile de
călătorie unității de care aparțin gestionarii. Termenul minim de
eliberare a legitimațiilor de călătorie în interes de serviciu și în
interes personal pe căile ferate române de către
compartimentele menționate la pct. 6 este de minimum 10 zile
lucrătoare de la data depunerii documentelor necesare eliberării
la compartimentele respective.
10. Drepturile de călătorie pe căile ferate române nu se pot
cumula — salariat, membru de familie, pensionar — beneficiarul
trebuind să opteze pentru una dintre calitățile care dau aceste
drepturi.
CAPITOLUL II
Călătoria pe bază de autorizații de călătorie
1. Salariații încadrați cu contract individual de muncă pe
durată nedeterminată la:
— compartimentele de specialitate feroviară din cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii;
— Societatea Națională a Căilor Ferate Române;
— Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. — Călători” — S.A., Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., Societatea Națională de Transport Feroviar de
Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A., Societatea de Administrare
Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A., Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., la unitățile
cu profil feroviar care rezultă prin reorganizarea acestor unități,
la filialele acestora, precum și la subunitățile din structura
organizatorică a acestora
beneficiază în mod gratuit de autorizații de călătorie în interes
de serviciu și în interes personal pe căile ferate române,
denumite în continuare autorizații.
2. Salariații încadrați cu contract individual de muncă pe
durată nedeterminată în aparatul central al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii — alții decât cei din
compartimentele de specialitate feroviară, la Autoritatea
Feroviară Română — AFER și la alte autorități sau instituții
publice cu profil feroviar aflate în subordinea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, care ocupă funcții de conducere
și control, beneficiază pentru călătoria în interes de serviciu și în
interes personal de autorizații. Funcțiile respective sunt
prezentate în anexa nr. 1.1 la prezenta metodologie.
3. Conform art. 12 din ordonanță, Societatea Națională de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. poate
elibera autorizații, nominale sau colective, unor persoane din
afara Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. — Călători” — S.A., care desfășoară activități în interesul
acesteia. Numărul, clasele și modul de acordare vor fi stabilite
prin convențiile încheiate cu fiecare unitate sau prin hotărâri ale

Consiliului de administrație al Societății Naționale de Transport
Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.
4. Emiterea autorizațiilor se face de:
— Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. — Călători” — S.A., prin Serviciul legitimații de călătorie,
pentru centralul Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A., centralul Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., centralul Societății
Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” —
S.A., centralul Societății de Administrare Active Feroviare
ăS.A.A.F.” — S.A., centralul unităților cu profil feroviar care
rezultă prin reorganizarea acestor unități — în funcție de sediul
acestora, pot fi eliberate de compartimentele regionale,
Societatea Națională a Căilor Ferate Române, compartimentele
de specialitate feroviară din cadrul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, precum și pentru salariații din aparatul central
al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, Autoritatea
Feroviară Română — AFER și alte autorități sau instituții publice
cu profil feroviar aflate în subordinea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii prevăzuți la pct. 2 — în funcție de sediul
acestora, pot fi eliberate de compartimentele regionale;
— compartimentele legitimații de călătorie din cadrul
regionalelor de transport feroviar de călători, pentru personalul
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., pentru salariații unităților cu profil feroviar
care rezultă prin reorganizarea acestei unități și din unitățile din
structura acestora, pentru personalul din teritoriu al societăților
prevăzute la pct. 4 liniuța 1 și al filialelor acestora.
5. Autorizațiile pot fi nominale și colective. Autorizația
nominală este o legitimație de călătorie netransmisibilă, care
conține fotografia posesorului, numele și prenumele, funcția,
unitatea la care este angajat, codul numeric personal, clasa de
valabilitate, rubrica mențiuni, anul de valabilitate, data emiterii,
ștampila și semnătura directorului general al Societății Naționale
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.
Autorizația colectivă se emite pentru grupuri de maximum
1+4 persoane și se eliberează numai de către Serviciul
legitimații de călătorie, pe timp limitat, în mod gratuit, unor
instituții care desfășoară activități comune cu personalul căii
ferate, în baza art. 12 din ordonanță. Numărul, clasele și modul
de acordare a acestor autorizații se vor stabili prin aprobări ale
Consiliului de administrație al Societății Naționale de Transport
Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A. Această
legitimație de călătorie este transmisibilă și este valabilă numai
însoțită de ordin de deplasare, delegație de serviciu sau ordin de
serviciu. Această legitimație de călătorie nu dă dreptul la
obținerea tichetului de rezervare a locului.
6. Autorizațiile de călătorie pe căile ferate sunt valabile la
clasa pentru care au fost emise și dau dreptul posesorului la
călătoria fără plata suplimentului de tren la trenurile accelerate
și rapide, precum și la alte categorii de trenuri, conform
reglementărilor comerciale în vigoare emise de Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. —
Călători” — S.A.
La călătoria în interes de serviciu aceste autorizații dau
dreptul la călătoria fără plata suplimentului de tren la trenurile
InterCity numai personalului încadrat la Societatea Națională de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A., la
filialele acesteia, precum și la subunitățile din structura
organizatorică a acestora, în cazul în care titularul prezintă
ordinul de deplasare cu mențiunea ăCirculă cu tren IC”, semnat
de conducătorul unității respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
Pentru călătoria cu loc rezervat se va achita integral tariful
tichetului de rezervare. În acest caz, la verificarea legalității
călătoriei de către organele cu sarcini de serviciu în acest sens,
posesorul autorizației de călătorie va prezenta autorizația de
călătorie însoțită de tichetul de rezervare. Călătoria la o clasă
superioară sau cu trenuri de rang superior se va efectua numai
cu achitarea diferențelor tarifare, conform reglementărilor
comerciale în vigoare emise de Societatea Națională de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.
7. Autorizațiile pot conține mențiunea ăValabilă la VD”, care
dă dreptul posesorului autorizației respective la călătoria cu
vagoanele de dormit și cușetă fără plata suplimentului de pat,
precum și alte mențiuni stabilite de către Societatea Națională
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.
prin dispoziție a directorului general.
Beneficiarii autorizațiilor ce conțin mențiunile respective se
stabilesc de către conducerea fiecărei societăți pentru
personalul propriu. Funcțiile din aparatul central al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, din Autoritatea Feroviară
Română — AFER și din alte autorități sau instituții publice cu
profil feroviar aflate în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, care beneficiază de autorizații ce conțin mențiuni,
sunt cuprinse în anexa nr. 1.1. la prezenta metodologie.
În cazul în care posesorul unei autorizații de călătorie cu
mențiunea ăValabilă la VD” a efectuat o rezervare gratuită pentru
care a fost emis un tichet gratuit renunță la călătorie, indiferent
de motiv, posesorul respectiv are obligația de a se prezenta la
orice ghișeu de vânzare aparținând unităților Societății Naționale
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.,
cu patru ore înainte de plecarea trenului, cu tichetul respectiv și
de a solicita eliberarea locului aferent în sistemul electronic de
vânzare.
Societățile ai căror salariați nu respectă prevederile de la
alineatul anterior sunt obligate să suporte contravaloarea
integrală a călătoriei pentru care s-a solicitat de către salariat
eliberarea tichetului gratuit, urmând ca ulterior aceasta să își
recupereze pagubele de la personalul propriu vinovat de
nerespectarea prevederilor respective.
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. — Călători” — S.A. poate elibera autorizații cu
mențiunea ăValabil la VD”, gratuit, unor persoane fizice sau
juridice, cu aprobarea Adunării generale a acționarilor a
Societății Comerciale de Exploatare a Vagoanelor de Dormit,
Cușetă, Restaurant și Bar ăC.F.R. GEVARO” — S.A.
8. Modelele autorizațiilor vor fi stabilite anual de Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” —
S.A., în funcție de necesitățile de desfășurare a activității, prin
dispoziție a directorului general.
9. Când în cursul anului posesorilor de autorizații le
încetează contractul individual de muncă, inspectorii de
personal, semnatari ai borderourilor de emitere, au obligația de
a retrage imediat autorizațiile de călătorie și de a le trimite spre
anulare emitentului, purtând răspunderea disciplinară,
patrimonială sau, după caz, penală.
Fac excepție de la aceste prevederi situațiile în care:
— salariații posesori de autorizații de călătorie sunt
concediați conform art. 65 alin. 1 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii și care vor beneficia de autorizație până la sfârșitul
anului;
— salariații posesori de autorizații de călătorie care se
pensionează și care vor beneficia de autorizație până la sfârșitul
anului;

5

— salariații posesori de autorizații de călătorie aflați în
concediu plătit pentru îngrijirea copilului până la vârsta de 2 ani,
la unitățile nominalizate la pct. 1 și 2, care păstrează dreptul la
autorizații pe căile ferate române pe perioada respectivă.
10. Pierderea dreptului de călătorie pe baza autorizației are
loc și în următoarele cazuri:
— desfacerea disciplinară a contractului de muncă;
— înstrăinarea autorizației pentru a fi utilizată de altă
persoană.
Pierderea dreptului de călătorie pe bază de autorizații pentru
salariați determină pierderea dreptului și pentru membrii de
familie ai acestora.
11. În cazul în care unitățile menționate la pct. 1 și 2 hotărăsc
cu acordul salariaților unității să le acorde acestora, pentru
călătoria în interes personal, permise de călătorie, aceștia vor
beneficia de carnete cu maximum 24 de file de permis.
Beneficiarii de autorizații nu pot fi în același timp și beneficiari de
permise de călătorie în interes personal pe căile ferate române,
autorizația folosind pentru ambele situații.
CAPITOLUL III
Călătoria în interes personal
pe bază de permise de călătorie pe căile ferate române
1. Membrii de familie ai personalului din:
— compartimentele de specialitate feroviară din cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și din Societatea
Națională a Căilor Ferate Române;
— Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. — Călători” — S.A., Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., Societatea Națională de Transport Feroviar de
Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A., Societatea de Administrare
Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A., Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., unitățile cu
profil feroviar care rezultă prin reorganizarea acestor unități, de
la filialele acestora și din subunitățile din structura organizatorică
a acestora
beneficiază anual de 24 de file de permis de călătorie pe
căile ferate române, în mod gratuit.
2. Salariații încadrați cu contract individual de muncă pe
durată nedeterminată în:
— aparatul central al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, la Autoritatea Feroviară Română — AFER și la
alte autorități sau instituții publice cu profil feroviar aflate în
subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, alții
decât cei prevăzuți la pct. 1 și 2 din cap. II;
— unitățile medicale din rețeaua proprie a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în grupurile școlare industriale
de transporturi căi ferate, grupurile școlare de material rulant
pentru transporturi feroviare, la Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, la Clubul Sportiv
Rapid București
beneficiază anual de 24 de file de permis de călătorie pe
căile ferate române, în mod gratuit.
Membrii de familie ai acestor salariați, precum și cei ai
salariaților beneficiari de autorizații de călătorie din:
— aparatul central al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu excepția celor din compartimentele de
specialitate feroviară;
— de la Autoritatea Feroviară Română — AFER și de la alte
autorități sau instituții publice cu profil feroviar aflate în
subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
beneficiază anual de 12 file de permis de călătorie pe căile
ferate române, în mod gratuit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009

3. Lista grupurilor școlare industriale de transporturi căi ferate
și a grupurilor școlare de material rulant pentru transporturi
feroviare, ai căror salariați beneficiază de permise de călătorie
pe căile ferate române în interes personal, în mod gratuit, este
prevăzută în anexa nr. 1.2 la prezenta metodologie.
4. Salariații angajați cu contract individual de muncă pe
durată nedeterminată la aceste grupuri școlare, cu normă
parțială, beneficiază de permise de călătorie pe căile ferate
române în interes personal, în mod gratuit, astfel:
— pentru norma de până la 50% beneficiază de 12 file de
permis de călătorie pe căile ferate române, membrii de familie
beneficiind de jumătate din numărul de file de permis de
călătorie aferente titularului;
— pentru norma de peste 50% beneficiază de 24 de file de
permis de călătorie pe căile ferate române, membrii de familie
beneficiind de jumătate din numărul de file de permis de
călătorie aferente titularului.
Norma întreagă reprezintă numărul de ore stabilit de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării pentru funcția
respectivă.
În cazul în care salariatul respectiv își desfășoară activitatea
cu normă parțială la mai multe grupuri școlare prevăzute în
anexa nr. 1.2 la prezenta metodologie, la stabilirea dreptului de
a beneficia de permise de călătorie, normele parțiale respective
se cumulează, numărul maxim de file de permis acordate fiind
de 24 de file.
În același mod se stabilește dreptul de a beneficia de
permise de călătorie în interes personal și pentru salariații
angajați cu contract individual de muncă pe durată
nedeterminată, cu normă parțială, în unitățile medicale din
rețeaua proprie a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
pentru membrii lor de familie.
5. Salariații încadrați cu contract individual de muncă pe
durată nedeterminată în:
— unitățile desprinse din Societatea Națională a Căilor
Ferate Române înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 12/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— unitățile desprinse din fostul Departament al căilor ferate
și din fosta Societate Națională a Căilor Ferate Române, potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 570/1991, cu modificările ulterioare;
— societățile comerciale la care Societatea Națională de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.,
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” —
S.A., Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. sunt acționari majoritari și care la data
privatizării societății respective sunt încadrați cu contract
individual de muncă pe durată nedeterminată
beneficiază de maximum 24 de file de permise de călătorie
pe căile ferate române în interes personal, în mod gratuit, pe
întreaga perioadă în care unitatea își păstrează profilul de
activitate preponderent feroviară.
Numărul de file de permis de călătorie pe căile ferate române
va fi stabilit prin contractele colective de muncă încheiate la
nivelul acestor unități, membrii de familie ai acestora beneficiind
de jumătate din numărul de file de permis aferente titularului, în
mod gratuit, respectiv maximum 12 file de permis de călătorie pe
căile ferate române.
Numărul de file de permis conținut în carnetele solicitate
pentru membrii de familie poate fi egal cu sau diferit de numărul
de file cuprins în carnetele solicitate pentru titulari, fără a depăși

numărul maxim de file acordat prin ordonanță, respectiv 12 file
de permis de călătorie pe căile ferate române.
6. Metodologia de acordare, de eliberare și de retragere a
permiselor pentru salariații operatorilor economici care
beneficiază de prevederile pct. 5 este stabilită în anexa nr. 2 la
ordin.
7. Salariații aflați în concediu plătit pentru îngrijirea copilului
în vârstă de până la 2 ani și membrii de familie ai acestora
beneficiază de permise de călătorie pe căile ferate române în
interes personal în aceleași condiții ca și ceilalți salariați, dacă
contractul colectiv de muncă nu conține alte prevederi în acest
sens.
8. Membrii de familie sunt soțul, soția și copiii minori, precum
și persoanele care se încadrează în categoriile prevăzute în
anexa nr. 1.3 la prezenta metodologie.
9. Pensionarii pentru invaliditate de orice grad, cauzată de
accidente de muncă sau de evenimente de cale ferată, proveniți
din salariații unităților prevăzute la art. 1—3 din ordonanță,
precum și membrii lor de familie beneficiază de permise de
călătorie pe căile ferate române în mod gratuit, indiferent de
vechimea avută în aceste unități.
10. Pensionarii și membrii lor de familie beneficiază de
permise de călătorie pe căile ferate române în mod gratuit, dacă
la data pensionării persoana care se pensionează îndeplinește
una dintre următoarele condiții:
a) este salariată la Societatea Națională de Transport
Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A., Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societatea Națională
de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.,
Societatea de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.,
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., la unitățile cu profil feroviar care rezultă prin
reorganizarea acestor unități, la filialele acestora, precum și la
subunitățile din structura organizatorică a acestora, la
Societatea Națională a Căilor Ferate Române, la
compartimentele de specialitate feroviară din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în aparatul central al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, la Autoritatea Feroviară
Română — AFER și la alte autorități sau instituții publice cu profil
feroviar aflate în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii sau, după caz, a fost concediată de la aceste
unități în conformitate cu prevederile art. 65 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu condiția să nu se fi angajat cu
contract de muncă pe perioadă nedeterminată la alte unități
până la data pensionării, și are cel puțin o vechime de 10 ani în
aceste unități sau în cadrul persoanelor juridice din care aceste
unități au rezultat prin reorganizare;
b) este salariată la altă unitate decât cele prevăzute la lit. a)
sau, după caz, nu este salariată la data pensionării și are o
vechime de 25 de ani, bărbații, și 20 de ani, femeile, în unitățile
prevăzute la lit. a), precum și în unitățile desprinse din cadrul
fostului Departament al căilor ferate, în unitățile desprinse din
fosta Societate Națională a Căilor Ferate Române potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 570/1991, cu modificările ulterioare, în
societățile comerciale la care Societatea Națională de Transport
Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A., Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societatea Națională
de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.,
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. sunt acționari majoritari și care la data
privatizării societății respective este încadrată cu contract
individual de muncă pe perioadă nedeterminată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
c) vechimea în muncă se calculează prin cumularea
perioadelor în care salariatul a lucrat ca angajat pe durată
nedeterminată în unitățile menționate la lit. a) și b). În cazul în
care un salariat a desfășurat activitate în unitățile prevăzute la
lit. a) și b) și se pensionează de la unitățile prevăzute la lit. a)
fără a avea 10 ani vechime în aceste unități, vechimea necesară
pentru a beneficia de permise de călătorie în calitate de
pensionar este cea prevăzută la lit. b).
11. Condițiile de vechime prevăzute la pct. 10 lit. a), b) și c)
se aplică și persoanelor care s-au pensionat din unitățile
respective anterior apariției ordonanței, luându-se în calcul
vechimea în muncă până la data pensionării persoanei în cauză.
12. Dreptul de a solicita permise de călătorie pe căile ferate
române în mod gratuit se prescrie după trecerea a 3 ani de la
data pensionării, dacă solicitarea nu a fost făcută în acest
termen. Acest termen se aplică pentru persoanele care se
pensionează începând cu data republicării ordonanței în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Termenul de prescripție de 3 ani se suspendă în perioada în
care pensionarul își continuă activitatea în baza unui contract
individual de muncă pe perioadă nedeterminată la una dintre
societățile beneficiare de autorizații sau permise de călătorie.
13. Pensionarii care îndeplinesc condițiile pentru a beneficia
de permise de călătorie pe căile ferate române în mod gratuit, în
calitate de titulari, au dreptul anual la 24 de file de permis de
călătorie, la clasa avută la data pensionării lor sau la data
încetării dreptului de a mai beneficia de permise, iar membrii lor
de familie, la 12 file de permis de călătorie la clasa acordată
pensionarului.
14. Pensionarii care în timpul activității au beneficiat de
călătorii în interes personal în calitate de titular, la clase diferite,
au dreptul la permise de călătorie pe căile ferate române la clasa I
numai dacă au beneficiat de astfel de permise cel puțin 10 ani.
15. Pensionarii proveniți din unitățile prevăzute la art. 1—3
din ordonanță, precum și membrii lor de familie dobândesc
permise de călătorie pe căile ferate române începând cu data de
1 ianuarie a anului următor pensionării, beneficiind în anul
pensionării de legitimațiile de călătorie primite ca salariați.
16. Pensionarii proveniți din unitățile prevăzute la art. 4 din
ordonanță dobândesc permise de călătorie în interes personal
pe căile ferate române, în mod gratuit, la data pensionării, dacă
îndeplinesc condițiile din ordonanță. Numărul de file de permis
de călătorie pe căile ferate române acordate acestora se
stabilește astfel: salariații care se pensionează în primul
semestru al anului beneficiază în anul respectiv, ca pensionari,
de carnete cu 24 de file de permis pentru călătoria pe calea
ferată, iar cei care se pensionează în semestrul al doilea al
anului, de carnete cu 12 file de permis, membrii de familie
beneficiind de jumătate din numărul de file acordate titularului.
17. Permisele de călătorie pe căile ferate române sunt
valabile la clasa pentru care au fost emise, la trenurile de
persoane, la trenurile accelerate și rapide fără plata
suplimentului de tren și a tichetului de rezervare.
Filele de permis de călătorie pe căile ferate române, în
vederea efectuării călătoriei, pot fi vizate de orice stație sau
agenție de voiaj C.F.R., din interiorul sau afara parcursului
înscris pe fila de permis. Parcursul se înscrie de către posesor
cu denumirea stației de cale ferată de plecare și a stației de cale
ferată de destinație. Via — ruta se înscrie de casierul căii ferate.
Ruta este directă atunci când între stația de cale ferată de
plecare și cea de destinație este urmat drumul cel mai scurt. În
acest caz nu este obligatorie indicarea rutei pe legitimația de

7

călătorie. Nu este necesară indicarea rutei nici în situația când
între două stații de cale ferată nu există decât o singură linie.
Ruta poate cuprinde și porțiuni de linie care se parcurg de
două ori, fără ca parcursul să se închidă de două ori în stația de
cale ferată de plecare sau stația de cale ferată de destinație,
ruta conținând obligatoriu denumirea stației de cale ferată în
care se începe parcurgerea de două ori a unei distanțe.
Pentru călătoria la o clasă superioară sau cu trenuri de rang
superior posesorii permiselor de călătorie vor achita diferențele
tarifare conform reglementărilor comerciale în vigoare.
18. La stabilirea vechimii necesare acordării permiselor de
călătorie pe căile ferate române pentru pensionari, anii se
rotunjesc la întreg în favoarea pensionarului. Perioada de șomaj
nu se ia în calcul la stabilirea vechimii pentru a beneficia, în
calitate de pensionar, de permise de călătorie gratuită în interes
personal pe căile ferate române.
19. Pensionarii și membrii lor de familie care au avut dreptul
la permise de călătorie în interes personal până la data
republicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
ordonanței beneficiază în continuare de acest drept, atât timp
cât sunt îndeplinite condițiile în baza cărora au fost acordate.
20. Personalul angajat cu contract individual de muncă pe
durată nedeterminată ca personal de specialitate și administrativ
de către casele de ajutor reciproc sau de către organizațiile
sindicale din cadrul Societății Naționale de Transport Feroviar
de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., Companiei Naționale de
Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societății Naționale de Transport
Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A., Societății de
Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F” — S.A. beneficiază de
permise de călătorie în interes personal conform contractelor
colective de muncă. Pentru personalul respectiv, la stabilirea
vechimii pentru a beneficia de permise în interes personal, în
mod gratuit, ca pensionar nu se ia în calcul perioada lucrată în
aceste unități.
21. Perioada efectuării serviciului militar obligatoriu constituie
vechime pentru a beneficia de permise de călătorie pe căile
ferate române, după pensionarea salariatului, în cazul în care
contractul individual de muncă al acestuia a fost suspendat pe
perioada respectivă. De această prevedere beneficiază și acele
persoane care, după efectuarea serviciului militar obligatoriu, au
reluat activitatea în unitățile beneficiare de permise de călătorie
conform prezentei metodologii.
22. Drepturile de permise de călătorie pe căile ferate române
nu se pot cumula — salariat, membru de familie, pensionar,
beneficiarul trebuind să opteze pentru una dintre calitățile care
dau acest drept.
23. În situația în care ambii soți sunt pensionari cu drept de
călătorie pe căile ferate române, în mod gratuit, după decesul
unuia dintre soți, soțul supraviețuitor poate opta pentru dreptul
de permise de călătorie în calitate de urmaș sau în calitate de
titular al dreptului de călătorie, calitate pe care nu o pierde chiar
dacă optează pentru pensie de urmaș.
24. Dacă ambii soți sunt pensionari cu drept de călătorie pe
căile ferate române, în mod gratuit, unul dintre soți având dreptul
de călătorie la clasa I, iar celălalt soț la clasa a II-a, după decesul
soțului care beneficia de dreptul la călătorie la clasa I, soțul
supraviețuitor poate opta pentru 24 de file de permis de călătorie
clasa a II-a sau 12 file de permis de călătorie clasa I, anual.
25. În situația în care soțul supraviețuitor nu este beneficiar
de permise de călătorie pe căile ferate române, în mod gratuit,
în calitate de titular, și optează pentru pensie de urmaș după
soțul fost beneficiar al dreptului de călătorie, acesta beneficiază
de permise de călătorie pe căile ferate române, în mod gratuit,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009

în calitate de urmaș, respectiv 12 file de permis anual, la clasa
avută de soțul decedat, numai dacă soțul decedat îndeplinește
condițiile de vechime pentru a beneficia de permis de călătorie
în calitate de pensionar stabilite prin ordonanță, și pierde acest
drept dacă se recăsătorește.
26. În situația în care soțul supraviețuitor este beneficiar de
permise de călătorie pe căile ferate române și optează pentru
pensie de urmaș după soțul decedat nebeneficiar de astfel de
permise, acesta își menține dreptul de călătorie pe căile ferate
române ca titular de drept.
27. În cazul în care soțul supraviețuitor al titularului dreptului
de călătorie pe căile ferate române nu optează pentru pensie
de urmaș, acesta nu mai beneficiază de permise de călătorie ca
membru de familie.
28. Permisele de călătorie pe căile ferate române acordate în
mod gratuit membrilor de familie se eliberează numai titularului
dreptului de călătorie, cu excepția celor care sunt titulari ai
drepturilor de pensie de urmaș.
29. Copiii beneficiarilor de permise de călătorie pe căile
ferate române, în mod gratuit, care în anul calendaristic
împlinesc vârsta limită stabilită prin prezenta metodologie pentru
a beneficia de permise de călătorie pe căile ferate române,
primesc drepturile complete pentru anul întreg, indiferent de
data împlinirii acestei vârste, permisele fiind valabile în tot cursul
anului respectiv. Copiii care se căsătoresc pierd dreptul la
permise de călătorie pe căile ferate române, în mod gratuit,
titularul dreptului de călătorie fiind obligat să predea permisele
respective gestionarului emitent pentru a fi anulate, în caz
contrar părintele titular va răspunde patrimonial și disciplinar.
30. În cazul în care titularul dreptului de permise de călătorie
pe căile ferate române refuză să solicite permise de călătorie
pe căile ferate române pentru membrii de familie, aceștia, pe
baza dosarului cu acte doveditoare — inclusiv acordul unității
care suportă contravaloarea călătoriilor efectuate de titularul
dreptului de călătorie, în vederea rezolvării, pot solicita personal
acordarea dreptului de călătorie, adresându-se directorului
regionalei de transport feroviar sau conducerii Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A., în funcție de emitentul dreptului de călătorie al titularului.
Pentru membrii de familie ai pensionarilor aflați în situația
menționată anterior aprobarea se dă de către Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A. — Oficiul de stabilire a dreptului de călătorie.
31. Persoanele încadrate în muncă în cursul anului și care
îndeplinesc condițiile de acordare a permiselor de călătorie în
interes personal beneficiază de numărul întreg de file dacă
angajarea a avut loc în primul semestru și de jumătate din
numărul de file dacă angajarea a avut loc în cel de-al doilea
semestru al anului respectiv. În același mod se procedează și la
stabilirea numărului de file de permis de călătorie în interes
personal pe căile ferate române pentru membrii de familie ai
persoanelor încadrate în cursul anului, care beneficiază de
permise de călătorie sau autorizații de călătorie ca urmare a
încadrării respective.
32. În cazul în care salariații sau pensionarii titulari ai
dreptului de călătorie se căsătoresc, se acordă membrilor de
familie numărul întreg de file de permis dacă se solicită în primul
semestru al anului și jumătate din numărul de file de permis
dacă se solicită în al doilea semestru al anului respectiv.
33. Când în cursul anului posesorilor de permise de călătorie
pe căile ferate române, în mod gratuit, le încetează contractul
individual de muncă, inspectorii de personal, semnatari ai
borderourilor de emitere, au obligația de a retrage imediat

permisele de călătorie și de a le trimite spre anulare emitentului,
în caz contrar urmând să răspundă disciplinar, patrimonial sau,
după caz, penal.
34. Pierderea dreptului de călătorie pe bază de permise de
călătorie are loc și în următoarele cazuri:
— desfacerea disciplinară a contractului de muncă;
— înstrăinarea permisului de călătorie pentru a fi utilizat de
altă persoană.
Pierderea dreptului de călătorie pe bază de permise de
călătorie pe căile ferate române de către titular determină
pierderea dreptului și pentru membrii de familie ai acestuia.
Fac excepție membrii de familie ai beneficiarilor de permise
de călătorie pe căile ferate române care au decedat și care își
mențin dreptul la permise de călătorie până la finele anului.
CAPITOLUL IV
Călătoria pe baza biletelor de călătorie
în interes de serviciu
1. Călătoria în interes de serviciu pe căile ferate române se
poate face și în baza biletului de călătorie în interes de serviciu
cu una sau mai multe călătorii.
Biletele se vor elibera:
a) salariaților încadrați cu contract individual de muncă pe
durată determinată sau nedeterminată la unitățile prevăzute la
art. 1—4, art. 7 și 12 din ordonanță;
b) cursanților de la toate formele de învățământ din rețeaua
unităților Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. Călători” — S.A., Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., Societății Naționale de Transport Feroviar de
Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A., Societății de Administrare Active
Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A., unităților cu profil feroviar care
rezultă prin reorganizarea acestor unități și filialelor acestora;
c) copiilor salariaților din unitățile prevăzute la lit. b), care sunt
sportivi la cluburile și asociațiile sportive feroviare sau fac parte
din formațiile artistice feroviare, pentru deplasări la competiții și
festivaluri;
d) salariaților societăților comerciale care execută lucrări în
interesul căii ferate;
e) sportivilor și antrenorilor legitimați la Clubul Sportiv Rapid
București care se deplasează la competițiile sportive.
2. Modul de acordare, de eliberare, de retragere și de
suportare a contravalorii biletelor de călătorie în interes de
serviciu pentru unitățile prevăzute la art. 4 din ordonanță și la
pct. 1 lit. d) din prezentul capitol este stabilit în anexa nr. 2 la
ordin, iar pentru Clubul Sportiv Rapid București este stabilit în
anexa nr. 3 la ordin.
CAPITOLUL V
Călătoria pe baza permiselor de călătorie
în interes de serviciu
1. Călătoria în interes de serviciu pe căile ferate române se
face în baza permisului de călătorie în interes de serviciu cu una
sau mai multe călătorii pentru salariații prevăzuți la art. 2 alin. (1)
din ordonanță, și anume pentru salariații încadrați cu contract
individual de muncă pe durată nedeterminată în aparatul central
al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, la Autoritatea
Feroviară Română — AFER și la alte autorități sau instituții
publice cu profil feroviar aflate în subordinea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, alții decât cei prevăzuți la pct. 1
și 2 din cap. II din prezenta metodologie, în unitățile medicale din
rețeaua proprie a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
grupurile școlare industriale de transporturi căi ferate, în
grupurile școlare de material rulant pentru transporturi feroviare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
la Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și la Clubul Sportiv Rapid București.
2. Modul de eliberare, de utilizare și suportarea contravalorii
permiselor de călătorie în interes de serviciu sunt stabilite în
anexa nr. 3 la ordin.
CAPITOLUL VI
Gestionarea autorizațiilor de călătorie,
a permiselor de călătorie în interes de serviciu
și în interes personal, a biletelor de călătorie
în interes de serviciu
A. Autorizații de călătorie
1. Autorizațiile de călătorie pe căile ferate române se tipăresc
de către Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. Călători” — S.A.
Serviciul legitimații de călătorie la nivel central și
compartimentele legitimații de călătorie la nivel teritorial, în baza
borderourilor, iar pentru persoanele nou-angajate și a cererilor
transmise de către gestionarii nominalizați de unitățile
beneficiare de autorizații și permise de călătorie pe căile ferate
române conform ordonanței, înregistrează datele ce se vor tipări
pe autorizații. Gestionarii nominalizați răspund de corectitudinea
datelor înscrise în borderouri și cereri.
2. Gestionarii nominalizați de unitățile beneficiare de
autorizații de călătorie pe căile ferate române ridică autorizațiile
de călătorie de la unitățile emitente — compartimentele
legitimații de călătorie teritoriale sau compartimentul central, în
baza notei de comandă și a borderourilor întocmite în două
exemplare, semnate de gestionar, inspectorul de personal și de
conducătorul unității, aceștia răspunzând de exactitatea și
corectitudinea datelor înscrise în borderouri, purtând
răspunderea patrimonială, disciplinară sau, după caz, penală.
3. La predarea autorizațiilor către gestionarii unităților
beneficiare de autorizații de călătorie pe căile ferate române,
unitatea emitentă reține un exemplar al borderourilor și actele
justificative, la care atașează borderoul electronic în baza căruia
predă autorizațiile respective, câte un exemplar al fiecărui
borderou fiind predat și gestionarilor unităților beneficiare.
4. În caz de pierdere, furt, distrugere etc. a autorizației de
călătorie, titularul acesteia va solicita emitentului anularea
autorizației în cauză și eliberarea unei noi autorizații. În acest
scop, solicitantul va prezenta următoarele acte:
— cerere scrisă;
— chitanță diverse încasări emisă de casa unei stații de cale
ferată, prin care se achită taxa de publicare în Buletinul
informativ ăC.F.R. Călători” — S.A.;
— dovada de la organul teritorial de poliție, prin care se
atestă semnalarea furtului, dacă este cazul;
— autorizația deteriorată, dacă este cazul.
Aprobarea se dă de către directorul regionalei de transport
feroviar de călători sau de către conducerea Societății Naționale
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., cu
avizul compartimentelor legitimații de călătorie sau al Serviciului
legitimații de călătorie central, în funcție de emitentul autorizației
pierdute.
În baza aprobării, compartimentele legitimații de călătorie
teritoriale sau central anulează autorizația respectivă, eliberarea
noii autorizații efectuându-se cu respectarea procedurilor
aplicate la eliberarea celei anterioare.
B. Permisele de călătorie în interes personal pe căile
ferate române
5. Permisele de călătorie pe căile ferate române pentru
pensionarii și membrii lor de familie, care beneficiază de aceste

9

drepturi conform ordonanței, se emit de către compartimentele
legitimații de călătorie din cadrul regionalelor de transport
feroviar de călători.
6. Permisele de călătorie pe căile ferate române pentru
salariați și membrii lor de familie se emit de către
compartimentele legitimații de călătorie din cadrul societății,
pentru unitățile pentru care emit și autorizații, iar pentru unitățile
care nu sunt prevăzute să beneficieze de autorizații, permisele
de călătorie pe căile ferate române se emit de compartimentele
legitimații de călătorie regionale pe raza cărora au sediul
unitățile beneficiare, conform ordonanței.
7. Permisele de călătorie pentru membrii de familie ai
posesorilor de autorizații de călătorie, precum și pentru
pensionari și membrii lor de familie se gestionează electronic. În
baza cererilor depuse de către titulari, compartimentele
legitimații de călătorie din cadrul societății creează câte o fișă
de evidență a fiecărui posesor de permis menționat anterior,
care conține datele de identificare ale acestuia, inclusiv
fotografia și codul numeric personal, rezultând astfel ăcartea de
identitate virtuală”. După crearea acestor cărți de identitate
virtuale compartimentele legitimații de călătorie regionale și
central transmit aceste informații la Serviciul legitimații de
călătorie care le înregistrează în calculatorul central, acesta
verificând să nu existe un posesor înregistrat la mai multe
puncte de lucru, după care alocă fiecărui posesor de permis un
număr de carte de identitate virtuală. După alocarea numerelor
respective informațiile sunt preluate de compartimentele
legitimații de călătorie, care, la emiterea permiselor de călătorie
în baza borderourilor de emitere sau a cererilor — pentru
pensionari, selectează posesorul, numărul permisului fiind
alocat automat de calculator. La completarea permisului
respectiv de către gestionar se înscriu codul numeric personal
al posesorului și numărul de control reprezentat de numărul
cărții de identitate virtuale, din borderoul electronic predat de
emitent.
Ca elemente de siguranță permisele de călătorie pe căile
ferate române conțin caseta oranj pe copertă și file, casetă care
nu poate fi scanată sau xeroxată, iar filele permisului sunt
confecționate din hârtie specială cu filigran în masă personalizat
ăC.F.R. Călători”.
8. Gestionarii nominalizați de unitățile beneficiare pentru
ridicarea permiselor de călătorie pe căile ferate române vor
prezenta unităților emitente nota de comandă și borderoul
întocmit în două exemplare, semnate de gestionar, inspectorul
de personal și de conducătorul unității, la compartimentele
legitimații de călătorie din cadrul Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., conform
alocării prezentate în metodologie.
Borderourile vor fi întocmite citeț, fără ștersături și separat
pe clase.
Conducătorii unităților, inspectorii de personal și gestionarii
desemnați sunt direct răspunzători de exactitatea și
corectitudinea datelor înscrise în borderouri și poartă
răspunderea patrimonială, disciplinară sau, după caz, penală.
La predarea permiselor către gestionarul unității beneficiare,
unitatea emitentă reține un exemplar al borderoului manual și
actele justificative, la care atașează borderoul electronic în baza
căruia predă permisele respective, câte un exemplar al fiecărui
borderou fiind predat și gestionarului unității beneficiare.
9. După completarea permiselor de călătorie pe căile ferate
române cu datele conform formularului, gestionarii prezintă
permisele de călătorie completate, împreună cu borderourile —

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009

manual și electronic, pentru verificarea datelor dintre borderouri
și permise, la gestionarul de la care s-au ridicat.
10. După verificare emitentul va opera eventualele anulări în
borderourile electronice, va semna și va aplica permiselor
ștampila rotundă și timbrul sec.
Borderourile prezentate de către gestionari pentru eliberarea
permiselor de călătorie vor fi întocmite curat, citeț, ținându-se
seama că ele se păstrează ca evidențe de emiteri și ca piese
justificative.
11. La prima emitere după dobândirea calității de pensionar,
solicitantul trebuie să prezinte următoarele acte doveditoare:
— cartea de muncă în original și în copie sau, după caz,
adeverință pentru vechimea în muncă pentru salariații instituțiilor
care nu întocmesc cărți de muncă;
— decizia de pensie, copie și original;
— ultimul talon de pensie — sau adeverință de la oficiul de
pensii, în cazul în care pensia se achită prin cont bancar;
— certificat de căsătorie, copie și original;
— certificat de naștere pentru copii, copie și original, în cazul
în care se regăsește la prevederile art. 11 din ordonanță,
adeverință de la unitatea de învățământ respectivă;
— câte o fotografie color pentru titular și membrii de familie,
pentru crearea fișelor de evidență electronică — cărțile de
identitate virtuale.
În acest caz solicitantul se va prezenta cu actele
sus-menționate la:
— compartimentele legitimații de călătorie teritoriale, în cazul
în care solicitantul se pensionează de la Societatea Națională de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R Călători” — S.A.,
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A.,
Societatea de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.,
de la unitățile cu profil feroviar care rezultă prin reorganizarea
acestor unități, de la filialele acestora, precum și din subunitățile
din structura organizatorică a acestora;
— Oficiul de stabilire a dreptului de călătorie din cadrul
Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.
Călători” — S.A., în cazul în care solicitantul se pensionează de
la alte unități decât cele sus-menționate.
12. Pentru obținerea permiselor de călătorie pentru anii
următori primei emiteri, pensionarii prezintă odată cu cererea
ultimul cupon-mandat poștal de pensie sau adeverință eliberată
de oficiul de pensii în cazul în care pensia se încasează prin
cont bancar. Dovada de încasare a pensiei se anexează la
cerere și rămâne la emitent.
13. Permisele de călătorie pe căile ferate române nu sunt
valabile decât însoțite de actul de identitate — buletin de
identitate, carte de identitate, pașaport, certificat de naștere
pentru copiii membri de familie —, care conține codul numeric
personal.
14. Permisele de călătorie individuale sunt legitimații de
călătorie de tip foaie, clasa I și clasa a II-a. Pe coperta acestor
permise se completează anul de valabilitate, iar în interior, pe
pagina 2, se completează codul numeric personal, numărul de
control — numărul cărții de identitate virtuale sau numărul
borderoului, numele și prenumele titularului permisului, funcția
sau, în cazul membrilor de familie, calitatea de soț, soție, fiu,
fiică, unitatea, data emiterii, semnătura emitentului și ștampila
rotundă a unității emitente.
15. Nota de comandă prin care se solicită permise de
călătorie de către beneficiari nu poate să conțină alte tipuri de
carnete decât cele pentru care sunt stabilite tarife aprobate prin
ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii.

16. Permisele de călătorie pe căile ferate române completate
eronat se anulează și se prezintă odată cu borderourile pentru
a se constata anularea lor. Acestea se păstrează la unitatea
emitentă atașate la actul — borderoul — pe baza căruia s-au
făcut emiterile.
În același mod se procedează și cu filele de permise de
călătorie retrase din carnetele de permise, în cazul persoanelor
care nu au dreptul la numărul de permise integral cuprinse în
carnet.
Filele retrase și anulate din carnetele de permise de călătorie
pe căile ferate române rămân atașate anulate la actul —
borderoul — de preschimbare.
17. Schimbarea permiselor pentru o clasă superioară se face
în cursul anului numai în cazul promovării într-o funcție care
justifică dreptul. În cazul în care beneficiarul permiselor de
călătorie valabile la clasa I este retrogradat, el continuă să
utilizeze permisele de călătorie primite până la sfârșitul anului.
18. Pierderea sau furtul permiselor de călătorie va fi
declarată/declarat în scris de către titularii lor, pentru a fi
publicată/publicat în Buletinul informativ ăC.F.R. Călători”. În
cazul în care aceștia nu vor anunța pierderea sau furtul, iar
legitimațiile se vor găsi în posesia altor persoane, se consideră
că ele au fost înstrăinate voluntar și titularii vor suporta
consecințele legale.
Cererea de anulare se adresează unității de care aparține
titularul. La cerere se va atașa chitanța de plată a costului
publicării.
Cererea se va transmite unității emitente pentru întocmirea
formelor în vederea publicării.
19. Publicarea permiselor de călătorie, precum și a celorlalte
tipuri de legitimații de călătorie cuprinse în prezenta metodologie
pierdute sau furate se face în Buletinul Informativ ăC.F.R.
Călători”, numai de către Serviciul relații cu publicul al Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A. Compartimentele legitimații de călătorie regionale și central
vor întocmi trimestrial situația legitimațiilor de călătorie pierdute
sau furate, pe tip de legitimație, pe care o vor transmite în scris,
în două exemplare, și pe suport magnetic la Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A. — Serviciul relații cu publicul, pentru publicare.
20. În cazul pierderii sau furtului permiselor, nu se mai
eliberează altele pentru anul respectiv.
21. În cazul deteriorării, distrugerii permiselor de călătorie
prin spălare, incendiere, din cauza unor calamități naturale,
directorul regional sau conducerea Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. poate
aproba, în raport cu situația concretă, eliberarea unor noi
permise pentru anul respectiv. Numărul de file de permis de
călătorie ce se vor elibera va fi în concordanță cu numărul de file
neutilizate, dacă se poate constata, sau cu numărul de luni
întregi rămase până la finele anului. În acest caz solicitantul va
depune la sediul regionalelor de transport feroviar de călători
sau al Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. Călători” — S.A. — Serviciul legitimații de călătorie, în
funcție de compartimentul legitimații de călătorie care a eliberat
permisul de călătorie, următoarele acte:
— declarația solicitantului;
— cererea scrisă a solicitantului pentru eliberarea unui nou
permis;
— permisul deteriorat;
— confirmare din partea autorităților, din care să rezulte că
bunurile solicitantului au fost afectate de incendii sau alte
calamități naturale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
22. Fiecare gestionar va ține o evidență separată, pe tip de
legitimație și unitate beneficiară, atât pentru salariați, cât și
pentru membrii lor de familie. Pentru pensionari și membrii lor de
familie evidența va fi întocmită pe tip de legitimație emisă.
C. Biletele de călătorie în interes de serviciu
23. Biletul de călătorie în interes de serviciu pe căile ferate
române este o legitimație de călătorie de tip foaie dus-întors,
care se eliberează de aceleași unități ca și celelalte tipuri de
legitimații de călătorie în interes de serviciu pe căile ferate
române.
Biletul de călătorie în interes de serviciu este un imprimat
strict socotit, care se tipărește în carnete de câte 25 x 2 file și se
completează prin calchiere cu indigo, în două exemplare, dintre
care exemplarul original se înmânează titularului, copia
rămânând la emitent, pentru control și justificare.
Acest bilet se poate întocmi pentru orice clasă și este de
două tipuri, după cum urmează:
— biletul de călătorie în interes de serviciu pentru o călătorie
dus-întors pentru un anumit parcurs. Acest model de bilet este
folosit și la călătoria în grup, însoțit de tabel nominal;
— biletul de călătorie în interes de serviciu pentru mai multe
călătorii dus-întors pe parcursurile indicate, care se folosește
numai pentru călătoria individuală.
Pentru fiecare dintre cele două tipuri de bilete de călătorie în
interesul serviciului există două modele, unul pe care nu este
specificat rangul trenului și care este valabil la tren de persoane
și unul care are specificată valabilitatea la trenurile de persoane,
accelerate și rapide.
Pentru utilizarea acestor bilete la o clasă superioară sau
trenuri de rang superior, posesorii acestora achită diferențele
tarifare conform reglementărilor comerciale în vigoare.
Biletele de călătorie în interesul serviciului al căror model are
specificată valabilitatea la trenurile de persoane, accelerate și
rapide se tarifează la tren rapid, iar cele al căror model nu are
specificat rangul trenului se tarifează la tren de persoane.
Numărul maxim de călătorii pentru care se poate emite biletul
de călătorie în interes de serviciu pentru mai multe călătorii
dus-întors este 15 călătorii dus-întors. Organul care a aprobat
emiterea, prin actul de emitere, stabilește numărul de călătorii
pentru care este valabil biletul respectiv de călătorie în interes de
serviciu, număr care se înscrie pe bilet de către emitent.
Numărul maxim de persoane pentru care poate fi emis biletul
de călătorie în interes de serviciu pentru o călătorie dus-întors
eliberat pentru călătoria în grup este 25, numele conducătorului
de grup fiind înscris pe bilet.
Biletele de călătorie în interesul serviciului cu una sau mai
multe călătorii dus-întors se emit pentru secțiile de circulație pe
care își desfășoară activitatea ca operator de transport
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.
Călători” — S.A.
24. În baza contractelor încheiate între Societatea Națională
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. și
unitățile prevăzute la art. 3 și 4 din ordonanță, se autorizează
ca emiterea acestor bilete să fie făcută și de unitatea semnatară
a convenției, cu respectarea prevederilor prezentei metodologii.
De asemenea, se autorizează ca emiterea biletelor respective
să se efectueze și de către unitățile prevăzute la art. 1 și 2 din
ordonanță, conform metodologiei de decontare a contravalorii
legitimațiilor de călătorie suportate din bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prezentată în anexa nr. 3 la ordin.
25. Emiterea oricărui bilet de călătorie în interes de serviciu
se face numai pe bază de act justificativ, aprobat de organul

11

competent, pe care se înscriu de emitent numărul și seria
biletului emis, data emiterii și se semnează de primire.
Actul pe baza căruia se face emiterea, completat cu cele de
mai sus, se păstrează de către unitatea emitentă ca justificare
pentru emiterea efectuată.
26. Biletele de călătorie în interes de serviciu, simple sau
pentru mai multe călătorii, se vor gestiona, verifica și justifica de
unitățile autorizate pentru emitere.
Persoanele care gestionează și păstrează aceste imprimate
poartă răspunderea patrimonială, disciplinară sau, după caz,
penală, conform normelor legale.
27. Biletele de călătorie în interes de serviciu emise pentru o
singură călătorie dus-întors sunt valabile 30 de zile de la data
emiterii lor.
Biletele de călătorie în interes de serviciu pentru mai multe
călătorii dus-întors sunt valabile 30 de zile de la data emiterii lor
și se pot emite cu valabilitate pe mai multe parcursuri, indiferent
de distanță, însă maximum 15 parcursuri.
Nu se pot emite bilete de călătorie în interes de serviciu cu
valabilitate pe toate liniile C.F.R.
Unei persoane nu i se pot emite mai multe bilete de călătorie
în interes de serviciu în aceeași perioadă.
Eliberarea a două bilete de călătorie în interes de serviciu
pentru aceeași perioadă se sancționează disciplinar sau penal,
după caz.
Biletul de călătorie în interes de serviciu individual dă dreptul,
în termenul de valabilitate, la un număr nelimitat de întreruperi,
fără a fi nevoie să se aplice viza de întrerupere.
Călătoria efectuată pe bază de bilete de călătorie în interes
de serviciu colective nu poate fi întreruptă.
28. Pentru a fi valabil la călătorie, biletul de călătorie în
interes de serviciu trebuie să fie vizat de orice stație sau agenție
de voiaj C.F.R., din interiorul sau din afara parcursului înscris pe
bilet.
Pe biletul de călătorie în interes de serviciu pentru mai multe
călătorii dus-întors, fiecare călătorie, atât la ducere, cât și la
întoarcere, va fi marcată la controlul legitimațiilor de călătorie
printr-o perforare în căsuța corespunzătoare zilei de efectuare a
călătoriei, precum și în căsuța cu indicarea parcursului. În cazul
unei călătorii dus-întors efectuate în aceeași zi, în căsuța
respectivă se vor face două perforări distincte.
Dacă biletul de călătorie în interes de serviciu este emis
pentru călătoria în grup, biletul se prezintă la casa stației sau
agenției de voiaj C.F.R. împreună cu două exemplare din tabelul
nominal.
Casierii stațiilor și agențiilor de voiaj C.F.R. vizează biletele
de călătorie în interes de serviciu, precum și tabelele nominale
și rețin cuponul statistic al biletului.
Dacă biletul de călătorie în interes de serviciu este eliberat
pentru călătoria în grup, casierul înmânează delegatului odată
cu biletul și un exemplar al tabelului nominal, vizat, reținând
celălalt exemplar, pe care îl atașează la cuponul statistic. De
asemenea, casierii eliberează conform reglementărilor în
vigoare tichete gratuite pentru rezervare de loc sau bilete de
control creditate, pentru toți călătorii care figurează în tabelul
nominal, cu excepția conducătorului de grup. Numerele de
ordine ale tichetelor gratuite sau biletelor de control eliberate se
trec de casieri pe verso-ul biletului de călătorie în interes de
serviciu, pe tabelul care se înmânează delegatului, precum și
pe exemplarul care este reținut.
Călătorii care folosesc bilete de călătorie în interes de
serviciu sunt obligați să se legitimeze la cererea personalului de
tren și de control și să prezinte delegația de serviciu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009

La călătoria în grup, conducătorul grupului păstrează asupra
sa biletul de călătorie în interes de serviciu și tabelul nominal și
încredințează fiecărui călător din grup câte un tichet gratuit sau
bilet de control.
Conducătorul grupului este obligat să înlesnească organelor
de control identificarea călătorilor din grup.
29. Biletele de călătorie în interes de serviciu, după utilizarea
lor la călătorie, se înapoiază la unitatea emitentă împreună cu
tabelul nominal vizat de casierul C.F.R.
30. În cazul în care titularii biletelor de călătorie în interes de
serviciu individuale sau conducătorul grupului nu vor înapoia
biletele de călătorie în interes de serviciu pentru atașarea la
matcă, după efectuarea călătoriei vor fi obligați la plata
contravalorii călătoriilor respective. Nu vor avea această
obligație în cazurile în care nedepunerea biletului se datorează
unor cauze obiective sau în caz de forță majoră, situații care
trebuie probate de către cel care le invocă.
Aprobarea de a nu fi obligați la plata contravalorii călătoriilor
respective se dă de către directorul regionalei de transport
feroviar de călători sau de conducerea Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., în
funcție de unitatea emitentă, notându-se pe matca biletului de
călătorie în interes de serviciu nerestituit numărul actului de
aprobare respectiv.
D. Permise de călătorie în interes de serviciu
31. Permisul de călătorie în interes de serviciu pe căile ferate
române este o legitimație de călătorie de tip foaie dus-întors,
care se eliberează de aceleași unități ca și celelalte tipuri de
legitimații de călătorie în interes de serviciu pe căile ferate
române.
Permisul de călătorie în interes de serviciu este un imprimat
strict socotit, care se tipărește în carnete de câte 25 x 2 file și se
completează prin calchiere cu indigo, în două exemplare, dintre
care exemplarul original se dă titularului, copia rămânând la
emitent, pentru control și justificare.
Acest permis se poate întocmi pentru orice clasă și este de
două tipuri, după cum urmează:
— permisul de călătorie în interes de serviciu pentru o
călătorie dus-întors pentru un anumit parcurs. Acest model de
permis este folosit și la călătoria în grup, însoțit de tabel nominal;
— permisul de călătorie în interes de serviciu pentru mai
multe călătorii dus-întors pe parcursurile indicate, care se
folosește numai pentru călătoria individuală.
Permisul de călătorie în interes de serviciu se prezintă într-un
singur model pentru fiecare tip, tipul trenului și clasa de călătorie
pentru care este valabil marcându-se de către emitent prin
bifarea cu ăX” a căsuței corespunzătoare de pe fața biletului.
Permisele de călătorie în interes de serviciu pot fi valabile la
tren de persoane, accelerat, rapid și InterCity, în funcție de
marcarea căsuței cu tipul trenului care dă valabilitatea
permisului respectiv. Pentru călătoria la o clasă superioară sau
trenuri de rang superior, posesorul permisului de călătorie în
interes de serviciu achită diferențele tarifare conform
reglementărilor comerciale în vigoare emise de Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători ăCFR Călători” —
S.A.
Numărul maxim de călătorii pentru care se poate emite
permisul de călătorie în interes de serviciu pentru mai multe
călătorii dus-întors este 15 călătorii dus-întors. Organul care a
aprobat emiterea, prin actul de emitere, stabilește numărul de
călătorii pentru care este valabil permisul respectiv de călătorie
în interes de serviciu, număr care se înscrie pe permis de către
emitent.

Numărul maxim de persoane pentru care poate fi emis
permisul de călătorie în interes de serviciu pentru o călătorie
dus-întors eliberat pentru călătoria în grup este 25, numele
conducătorului grupului fiind înscris pe permis.
Permisele de călătorie în interesul serviciului cu una sau mai
multe călătorii dus-întors se emit pentru secțiile de circulație pe
care își desfășoară activitatea ca operator de transport
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.
Călători” — S.A.
32. Emiterea permiselor de călătorie în interes de serviciu se
autorizează să se efectueze și de către unitățile prevăzute la
art. 2 alin. (1) din ordonanță, conform metodologiei de decontare
a contravalorii legitimațiilor de călătorie suportate din bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prezentată în anexa
nr. 3 la ordin.
33. Emiterea oricărui permis de călătorie în interes de
serviciu se face numai pe bază de act justificativ, aprobat de
organul competent, pe care se înscriu de emitent numărul și
seria permisului emis, data emiterii și se semnează de primire.
Actul pe baza căruia se face emiterea, completat cu cele de
mai sus, se păstrează de către unitatea emitentă ca justificare
pentru emiterea efectuată.
34. Permisele de călătorie în interes de serviciu, simple sau
pentru mai multe călătorii, se vor gestiona, verifica și justifica de
unitățile autorizate pentru emitere.
Persoanele care gestionează și păstrează aceste imprimate
poartă răspunderea patrimonială, disciplinară sau penală, după
caz, conform normelor legale.
35. Permisele de călătorie în interes de serviciu emise pentru
o singură călătorie dus-întors sunt valabile 30 de zile de la data
emiterii lor.
Permisele de călătorie în interes de serviciu pentru mai multe
călătorii dus-întors sunt valabile 30 de zile de la data emiterii lor
și se pot emite cu valabilitate pe mai multe parcursuri, indiferent
de distanță, însă maximum 15 parcursuri.
Nu se pot emite permise de călătorie în interes de serviciu cu
valabilitate pe toate liniile C.F.R.
Unei persoane nu i se pot emite mai multe permise de
călătorie în interes de serviciu în aceeași perioadă.
Eliberarea a două permise de călătorie în interes de serviciu
pentru aceeași perioadă se sancționează disciplinar sau penal,
după caz.
Permisul de călătorie în interes de serviciu individual dă
dreptul, în termenul de valabilitate, la un număr nelimitat de
întreruperi, fără a fi nevoie de viza de întrerupere.
Călătoria efectuată pe bază de permise de călătorie în
interes de serviciu colective nu poate fi întreruptă.
36. Pentru a fi valabil la călătorie, permisul de călătorie în
interes de serviciu trebuie să fie vizat de orice stație sau agenție
de voiaj C.F.R., din interiorul sau din afara parcursului înscris pe
permis.
Pe permisul de călătorie în interes de serviciu pentru mai
multe călătorii dus-întors, fiecare călătorie, atât la ducere, cât și
la întoarcere, va fi marcată la controlul legitimațiilor de călătorie
printr-o perforare în căsuța corespunzătoare zilei de efectuare a
călătoriei, precum și în căsuța cu indicarea parcursului. În cazul
unei călătorii dus-întors efectuate în aceeași zi, în căsuța
respectivă se vor face două perforări distincte.
Dacă permisul de călătorie în interes de serviciu este emis
pentru călătoria în grup, permisul se prezintă la casa stației sau
agenției de voiaj C.F.R. împreună cu două exemplare din tabelul
nominal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
Casierii stațiilor și agențiilor de voiaj C.F.R. vizează permisele
de călătorie în interes de serviciu, precum și tabelele nominale
și rețin cuponul statistic al permisului.
Dacă permisul de călătorie în interes de serviciu este eliberat
pentru călătoria în grup, casierul înmânează delegatului odată
cu permisul și un exemplar al tabelului nominal, vizat, reținând
celălalt exemplar, pe care îl atașează la cuponul statistic. De
asemenea, casierii eliberează conform reglementărilor în
vigoare tichete gratuite pentru rezervare loc sau bilete de control
creditate, pentru toți călătorii care figurează în tabelul nominal,
cu excepția conducătorului de grup. Numerele de ordine ale
tichetelor gratuite sau biletelor de control eliberate se trec de
casieri pe verso-ul permisului de călătorie în interes de serviciu,
pe tabelul care se înmânează delegatului, precum și pe
exemplarul care este reținut.
Călătorii care folosesc permise de călătorie în interes de
serviciu sunt obligați să se legitimeze la cererea personalului de
tren și de control și să prezinte delegația de serviciu.
La călătoria în grup, conducătorul grupului păstrează asupra
sa permisul de călătorie în interes de serviciu și tabelul nominal
și încredințează fiecărui călător din grup câte un tichet gratuit
sau bilet de control.
Conducătorul grupului este obligat să înlesnească organelor
de control sau de revizie identificarea călătorilor din grup.
37. Permisele de călătorie în interes de serviciu, după
utilizarea lor la călătorie, se înapoiază la unitatea emitentă
împreună cu tabelul nominal vizat de casierul C.F.R.
38. În cazul în care titularii permiselor de călătorie în interes
de serviciu individuale sau conducătorul grupului nu vor înapoia
permisele de călătorie în interes de serviciu pentru atașarea la
matcă, după efectuarea călătoriei vor fi obligați la plata
contravalorii călătoriilor respective. Nu vor avea această
obligație în cazurile în care nedepunerea biletului se datorează
unor cauze obiective sau în caz de forță majoră, situații care
trebuie probate de cel care le invocă.
Aprobarea de a nu fi obligați la plata contravalorii călătoriilor
respective se dă de către directorul regionalei de transport
feroviar de călători sau de conducerea Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., în
funcție de unitatea emitentă, notându-se pe matca permisului
de călătorie în interes de serviciu nerestituit numărul actului de
aprobare respectiv.
E. Permisele de călătorie școlare
39. Emiterea acestor legitimații de călătorie se efectuează
prin Serviciul legitimații de călătorie la nivel central și
compartimentele legitimații de călătorie teritoriale, respectiv de
către unitatea emitentă la care este arondat titularul.
Pentru eliberarea unui astfel de permis de călătorie,
solicitantul trebuie să prezinte:
— cererea titularului de autorizație sau permis de călătorie în
interes personal sau, în cazul copilului beneficiar de pensie de
urmaș, cererea acestuia sau a persoanei căreia îi este
încredințat conform legii copilul beneficiar de pensie de urmaș;
— adeverință de salariat semnată de conducătorul unității la
care este încadrat titularul autorizației sau permisului de
călătorie în interes personal, din care să reiasă că unitatea este
de acord cu plata contravalorii permisului de călătorie școlar
respectiv, sau notă de comandă și tabel nominal semnate de
conducătorul unității, în cazul în care solicitarea se efectuează
prin gestionarul desemnat al unității beneficiare;
— adeverință de la unitatea de învățământ respectivă,
cuprinzând și perioada anului școlar;

13

— actul de identitate — certificat de naștere sau, după caz,
carte sau buletin de identitate — al beneficiarului permisului de
călătorie școlar, din care să rezulte domiciliul acestuia.
40. În caz de pierdere, distrugere sau furt al permisului de
călătorie școlar, titularul va solicita emitentului anularea
permisului respectiv și eliberarea unui nou permis școlar. În
acest scop solicitantul va prezenta următoarele acte:
— cerere scrisă;
— chitanță pentru diverse încasări emisă de casa unei stații
de cale ferată, prin care se achită taxa de publicare în Buletinul
informativ ăC.F.R. Călători”;
— dovada de la organul teritorial de poliție, prin care se
atestă semnalarea furtului;
— permisul de călătorie școlar deteriorat, dacă este cazul.
Aprobarea se dă de către directorul regionalei de transport
feroviar de călători sau de conducerea Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.—Călători” — S.A., în
funcție de compartimentul legitimații de călătorie care a emis
permisul de călătorie școlar.
41. Gestionarii unităților emitente vor ține evidența separată
pe unități beneficiare, iar pentru copiii pensionarilor beneficiari
de călătorii pe căile ferate române va fi întocmită o evidență
separată.
Evidențele respective conțin datele cu privire la titular, copilul
beneficiar, relația de circulație pentru care a fost eliberat
permisul de călătorie școlar, tariful și valoarea permisului de
călătorie școlar.
Permisele de călătorie școlare emise pe relații de circulație
de pe secțiile de circulație pe care circulă numai trenuri de
persoane se tarifează conform Tarifului intern de călători —
Tariful pentru abonamente lunare la trenuri personale, iar cele
emise pe relații de circulație de pe secțiile de circulație pe care
circulă trenuri de rang superior se tarifează conform Tarifului
pentru abonamente lunare la trenuri rapide. Contravaloarea
permisului de călătorie școlar emis se stabilește în funcție de
tariful respectiv, zona kilometrică în care se înscrie relația de
circulație înscrisă pe permisul de călătorie școlar și perioada de
valabilitate a permisului de călătorie școlar.
CAPITOLUL VII
Decontarea contravalorii călătoriilor gratuite în interes
de serviciu și în interes personal pe căile ferate române
conform ordonanței
1. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de călătorie pe
căile ferate române emise, de care beneficiază, în mod gratuit,
persoanele prevăzute la art. 1 și 12 din ordonanță, precum și
contravaloarea biletelor de călătorie în interesul serviciului pe
căile ferate române, acordate în mod gratuit salariaților încadrați
cu contract de muncă pe durată determinată la unitățile
respective, se suportă de Societatea Națională de Transport
Feroviar de Călători ăC.F.R.—Călători” — S.A. și sunt deductibile
fiscal.
2. Contravaloarea permiselor de călătorie școlare pe căile
ferate române acordate în baza prezentei metodologii copiilor
salariaților Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R.—Călători” — S.A. se suportă de către aceasta.
3. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de călătorie pe
căile ferate române emise, de care beneficiază, în mod gratuit,
persoanele prevăzute la art. 3 din ordonanță, precum și a
biletelor de călătorie în interes de serviciu, acordate salariaților
unităților respective încadrați cu contract individual de muncă
pe durată determinată sau nedeterminată, se suportă de
unitățile respective și sunt deductibile fiscal. Contravaloarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009

permiselor de călătorie școlare eliberate copiilor salariaților
unităților respective, în condițiile prezentei metodologii, se
suportă de către acestea. Modul de decontare a legitimațiilor
menționate este prevăzut în contractele încheiate între
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.—
Călători” — S.A. și unitățile respective.
4. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de călătorie pe
căile ferate române emise, de care beneficiază, în mod gratuit,
persoanele prevăzute la art. 4 din ordonanță, precum și
contravaloarea biletelor de călătorie în interes de serviciu,
acordate salariaților unităților respective încadrați cu contract
individual de muncă pe durată determinată și nedeterminată, se
suportă de unitățile respective și sunt deductibile fiscal. Modul
de decontare este prevăzut în metodologia de acordare, de
eliberare și de retragere a permiselor de călătorie pentru
salariații agenților economici respectivi, prevăzută în anexa nr. 2
la ordin.
5. Contravaloarea autorizațiilor și permiselor de călătorie pe
căile ferate române în interes personal și în interes de serviciu,
precum și a biletelor de călătorie în interes de serviciu emise, de
care beneficiază, în mod gratuit, persoanele prevăzute la art. 2
alin. (1) din ordonanță, precum și pentru sportivii și antrenorii
legitimați la Clubul Sportiv Rapid București, care se deplasează
la competițiile sportive, se suportă din bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii. Modul de decontare este stabilit
în metodologia de decontare a contravalorii călătoriilor suportate
din bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
prevăzută în anexa nr. 3 la ordin.

6. Contravaloarea permiselor de călătorie emise
pensionarilor și membrilor lor de familie, precum și a permiselor
de călătorie școlare eliberate copiilor acestora, în condițiile
prezentei metodologii, se suportă din bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, modul de decontare către
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R.—
Călători” — S.A. fiind stabilit în metodologia de decontare a
contravalorii călătoriilor suportate din bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzută în anexa nr. 3 la ordin.
7. Pentru legitimațiile de călătorie anulate din vina
beneficiarului — completate greșit, pierdute, furate, deteriorate
etc. — Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R.—Călători” — S.A. va percepe unităților beneficiare și
tariful de emitere pentru legitimațiile respective, conform Tarifului
intern de călători, societatea beneficiară fiind singura în măsură
să stabilească recuperarea contravalorii respective de la
personalul vinovat.
8. Permisele de călătorie ale membrilor de familie ai
salariaților posesori de autorizații sau permise de călătorie, ale
pensionarilor și membrilor de familie ai acestora, precum și
permisele de călătorie școlare eliberate în condițiile prezentei
metodologii reprezintă cupoane de bonuri de valoare ce se
acordă cu titlu gratuit, iar călătoriile în interes personal efectuate
pe baza autorizației de călătorie se declară de către titularul
acesteia, pe propria răspundere, în luna respectivă, cu
precizarea traseului și a rangului trenului folosit.

ANEXA Nr. 1.1
la metodologie

L I S TA

funcțiilor de conducere și control care beneficiază de autorizații de călătorie pe căile ferate române
conform art. 2 alin. (2) din ordonanță
1. Funcțiile din aparatul central al Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii care beneficiază de autorizații de călătorie pe
calea ferată, clasa I, cu mențiunile ăValabilă la tren IC” și
ăValabilă la VD — single”, sunt următoarele:
— ministru;
— secretar de stat;
— subsecretar de stat;
— secretar general;
— secretar național TRACECA;
— director general;
— director general adjunct;
— director;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar, Direcției
generale juridice și resurse umane și al Direcției generale
economică și buget din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, aprobată de ministrul transporturilor și
infrastructurii.
2. Funcțiile din aparatul central al Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii care beneficiază de autorizații de călătorie pe
calea ferată, clasa I, cu mențiunile ăValabilă la tren IC” și
ăValabilă la VD”, sunt următoarele:
— director adjunct;
— director de cabinet;
— consilier personal;
— secretar personal;

— curier personal;
— șef serviciu;
— șef birou;
— asistent de cabinet;
— auditor din cadrul Direcției audit public intern;
— consilier, consilier juridic, expert, inspector și referent de
specialitate din cadrul tuturor direcțiilor, Secretariatului național
TRACECA, Corpului consilierilor pentru afaceri europene și al
Serviciului informații clasificate și probleme speciale;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar, Direcției
generale juridice și resurse umane și Direcției generale
economice și buget din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, aprobată de ministrul transporturilor și
infrastructurii.
3. Funcțiile din cadrul Autorității Feroviare Române — AFER
care beneficiază de autorizații de călătorie gratuită pe calea
ferată, cu mențiunile ăValabilă la tren IC” și ăValabilă la VD —
single”, sunt următoarele:
— director general;
— director al Autorității de Siguranță Feroviară Română,
director al Organismului de Notificare Feroviar Român, director
al Organismului de Investigare Feroviar Român, director al
Organismului de Licențe Feroviar Român;
— director;
— director executiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
— inspector-șef;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar și al Direcției
generale economice și buget din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, aprobată de ministrul
transporturilor și infrastructurii.
4. Funcțiile din cadrul Autorității Feroviare Române — AFER
care beneficiază de autorizații de călătorie gratuită pe calea
ferată, cu mențiunile ăValabilă la tren IC” și ăValabilă la VD”, sunt
următoarele:
— consilier;
— contabil-șef;
— inspector-șef teritorial;
— șef serviciu;
— investigator-șef;
— secretar științific;
— coordonator activitate CSM;
— șef centru testări;
— șef birou;
— inspector de stat, investigator;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar și al Direcției
generale economice și buget din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, aprobată de ministrul
transporturilor și infrastructurii.
5. Funcțiile din cadrul Autorității Feroviare Române — AFER
care beneficiază de autorizații de călătorie gratuită pe calea
ferată, cu mențiunea ăValabilă la tren IC”, sunt următoarele:
— inspector tehnic;
— membrii Consiliului de conducere;
— șef laborator;
— coordonator;
— expert;
— expert sinteză;
— referent de specialitate I și II;
— consilier juridic I și II;
— referent de specialitate cu studii superioare de scurtă
durată;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar și al Direcției
generale economice și buget din cadrul Ministerului

15

Transporturilor și Infrastructurii, aprobată de ministrul
transporturilor și infrastructurii.
6. Funcțiile din cadrul Centrului Național de Calificare și
Instruire Feroviară — CENAFER care beneficiază de autorizații
de călătorie gratuită pe calea ferată, cu mențiunile ăValabilă la
tren IC” și ăValabilă la VD — single”, sunt următoarele:
— director general;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar și al Direcției
generale economice și buget din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, aprobată de ministrul
transporturilor și infrastructurii.
7. Funcțiile din cadrul Centrului Național de Calificare și
Instruire Feroviară — CENAFER care beneficiază de autorizații
de călătorie gratuită pe calea ferată, cu mențiunile ăValabilă la
tren IC” și ăValabilă la VD”, sunt următoarele:
— director general adjunct;
— director;
— șef serviciu;
— șef birou;
— expert instructor;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar și al Direcției
generale economice și buget din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, aprobată de ministrul
transporturilor și infrastructurii.
8. Funcțiile din cadrul Centrului Național de Calificare și
Instruire Feroviară — CENAFER care beneficiază de autorizații
de călătorie gratuită pe calea ferată, cu mențiunile ăValabilă la
tren IC”, sunt următoarele:
— consilier juridic;
— economist I CFP;
— administrator;
— tehnician specialist în cadrul Serviciului asistență tehnică
didactică;
— alte funcții, pe baza notei de fundamentare a necesității,
cu avizul Direcției infrastructură și transport feroviar și al Direcției
generale economice și buget din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, aprobată de ministrul
transporturilor și infrastructurii.

ANEXA Nr. 1.2
la metodologie

L I S TA

grupurilor școlare industriale de transporturi căi ferate și a grupurilor școlare
de material rulant pentru transporturi feroviare, ai căror salariați beneficiază în mod gratuit
de permise de călătorie pe căile ferate române în interes personal
1. Grupul Școlar Industrial de Transporturi Căi Ferate
București
2. Grupul Școlar Industrial de Transporturi Căi Ferate
Craiova
3. Grupul Școlar Industrial de Transporturi Căi Ferate
Timișoara
4. Grupul Școlar Industrial de Transporturi Căi Ferate Arad
5. Colegiul Tehnic de Transporturi ăTransilvania” Cluj-Napoca
6. Colegiul Tehnic ăDimitrie Leonida” Oradea
7. Colegiul Tehnic Feroviar Brașov
8. Grupul Școlar Industrial de Transporturi Căi Ferate Sibiu

9. Grupul Școlar Tehnic de Transporturi Căi Ferate Iași
10. Grupul Școlar Industrial de Transporturi Căi Ferate Buzău
11. Grupul Școlar Industrial de Transporturi Căi Ferate Galați
12. Grupul Școlar ăGheorghe Duca” Constanța
13. Colegiul Tehnic de Material Rulant pentru Transporturi
Feroviare București
14. Grupul Școlar Material Rulant ăUnirea” Cluj-Napoca
15. Colegiul Tehnic ăAnghel Saligny” Roșiori de Vede
16. Colegiul Tehnic de Căi Ferate ăUnirea” Pașcani
17. Colegiul Tehnic de Transport Feroviar ăAnghel Saligny”
Simeria

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/17.IX.2009
ANEXA Nr. 1.3
la metodologie

C AT E G O R I I L E

de persoane care beneficiază de călătorii gratuite pe căile ferate române în interes personal,
în condițiile art. 10 din ordonanță
a) copiii minori înfiați, aflați sub tutelă, în plasament familial
ori încredințați în condițiile legii unor persoane care beneficiază
de autorizații sau permise de călătorie, precum și copiii
beneficiarilor de autorizații sau permise de călătorie aflați în
aceleași situații la alte persoane care nu beneficiază de acest
drept;
b) copiii minori ai beneficiarilor de autorizații sau permise de
călătorie, proveniți dintr-o căsătorie anterioară și încredințați
acestora prin hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă;
c) copiii minori, copiii majori elevi sau studenți, precum și cei
care parcurg o formă de învățământ postuniversitar, în vârstă
de până la 25 de ani, respectiv 26 de ani în cazul în care
urmează studii superioare cu o durată de învățământ mai mare
de 5 ani, în unități de învățământ de stat ori particular din țară
sau din străinătate, ai beneficiarilor de autorizații sau permise
de călătorie, care au decedat. Până la vârsta de 26 de ani
beneficiază numai studenții care urmează cursurile universitare
de licență ale facultăților menționate de către Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării cu durată de peste 5 ani, fără a
se ține cont de anul de studiu;

d) copiii majori inapți de muncă ai beneficiarilor de autorizații
sau permise de călătorie, inclusiv în cazul în care sunt înfiați,
aflați sub tutelă, în plasament familial ori încredințați, în condițiile
legii, unor persoane care beneficiază de autorizații sau permise
de călătorie pe calea ferată, precum și cei aflați în aceeași
situație la persoane care nu beneficiază de autorizații sau
permise de călătorie;
e) soțul ori soția beneficiarului de autorizații sau permise de
călătorie care a decedat și care are pensie de urmaș;
f) copiii majori ai beneficiarilor de autorizații sau permise de
călătorie pe căile ferate române, care sunt în întreținerea
acestora, a tutorilor ori aflați în plasament familial, elevi sau
studenți, precum și cei care parcurg o formă de învățământ
postuniversitar, în vârstă de până la 25 de ani, respectiv 26 de
ani în cazul în care urmează studii superioare cu o durată de
învățământ mai mare de 5 ani, în unități de învățământ de stat
ori particular din țară sau străinătate. Până la vârsta de 26 de ani
beneficiază numai studenții care urmează cursurile universitare
de licență ale facultăților menționate de către Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării cu durată de peste 5 ani, fără a
se ține cont de anul de studiu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/17.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433465]
ISSN 1453—4495

