Anul 177 (XXI) — Nr. 628

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.010 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 71 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului și ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 114/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului ......................

916.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Programului statistic
anual pentru anul 2009 ..............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
74.
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Regulamentului privind stabilirea unor raporturi juridice
între furnizori și consumatorii de gaze naturale..........
1.122. — Ordin al ministrului sănătății pentru completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.487/2005 privind
aprobarea Criteriilor pentru clasificarea pe categorii a
unităților și subunităților sanitare și stabilirea

Nr.

Pagina
indemnizațiilor de conducere maxime lunare,
diferențiate în raport cu complexitatea și răspunderea
ce revin funcției de conducere și mărimea unității și
subunității, precum și a indemnizațiilor pentru
îndeplinirea unor sarcini, activități și responsabilități
suplimentare funcției de bază ....................................

2–4

4

9

1.131. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Metodologiei pentru desfășurarea concursului de
rezidențiat pe post și pe loc în medicină, medicină
dentară și farmacie, sesiunea 15 noiembrie 2009......

10–15

1.133. — Ordin al ministrului sănătății privind stabilirea
cuantumului taxei pentru participarea la concursul de
rezidențiat pe post și pe loc în medicină, medicină
dentară și farmacie, sesiunea 15 noiembrie 2009......

15

REPUBLICĂRI
5–9

Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu
statut special din Administrația Națională a
Penitenciarelor ..........................................................

16–29

Rectificări ..............................................................................

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.010
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 114/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
precum și a ordonanței în ansamblul său”, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăTamango” — S.R.L. din Iași în Dosarul
nr. 4.628/99/2008 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 16 iunie 2009,
fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, la cererea autorului excepției, a amânat pronunțarea la
data de 23 iunie 2009, pentru ca acesta să depună concluzii
scrise. La 23 iunie 2009, Curtea a dispus, din nou, amânarea
pronunțării pentru data de 30 iunie 2009 și, apoi, pentru 7 iulie
2009, ca urmare a imposibilității constituirii legale a completului
de judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.628/99/2008, Tribunalul Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor ăart. I
pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
precum și a ordonanței în ansamblul său”. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială ăTamango” — S.R.L. din Iași
într-o cauză având ca obiect anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că restricțiile impuse prin
modificările aduse prevederilor art. 71 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 reprezintă nu doar o restrângere a
exercitării dreptului de proprietate, ăci o anihilare efectivă a
acestuia în atributele sale esențiale, folosința și dispoziția”.
Întrucât nu este permisă construirea pe terenurile aflate în
proprietate privată, la care se referă textul de lege criticat,
operează ăo expropriere de facto, sub adăpostul protecției

mediului înconjurător”. Arată că ăinteresul protejării mediului
ambiant nu poate justifica legiferarea unor reguli abuzive care să
aducă o îngrădire atât de drastică”. În opinia sa, limitarea
exercitării dreptului de proprietate nu este rezultatul unor situații
excepționale, de natura celor prevăzute în mod expres în art. 53
din Constituție, argumentul potrivit căruia protecția și
gestionarea durabilă a spațiilor verzi din localitățile puternic
urbanizate sunt obiective de interes public nefiind suficient
pentru a justifica adoptarea unor norme care să nesocotească
un alt principiu constituțional, și anume cel al garantării dreptului
fundamental la proprietate. În plus, limitarea nu este
proporțională cu situația care a determinat-o și nu este limitată
în timp, măsura de interzicere a schimbării sau reducerii
suprafeței spațiului verde fiind instituită sine die. Mai arată că,
prin aplicarea prevederilor de lege criticate, se încalcă în mod
abuziv principiul constituțional al garantării dreptului la liberă
inițiativă economică. Aceasta, deoarece a achiziționat terenul
anterior modificărilor legislative criticate, în realizarea obiectului
de activitate al societății comerciale și în scopul exercitării unei
activități cu conținut economic, or, dacă, la momentul
achiziționării terenului, ar fi putut întrevedea o asemenea
inițiativă legislativă, nu ar fi consimțit la cumpărarea acestuia.
În ceea ce privește neconstituționalitatea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 114/2007, susține că emiterea acesteia
s-a făcut cu încălcarea principiilor cuprinse în art. 115 alin. (4) și
(6) din Legea fundamentală. În acest sens, arată că
transpunerea în plan național a normelor Uniunii Europene în
materie de mediu nu poate fi considerată o situație
extraordinară, ci, dimpotrivă, este un deziderat a cărui realizare
implică o strategie coerentă, care să aibă ca temei legea și
respectarea principiilor și valorilor fundamentale ale statului
democratic. Totodată, autorul excepției consideră că Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 114/2007 este neconstituțională,
întrucât afectează regimul juridic al proprietății, prin nesocotirea
prerogativei sale esențiale, respectiv a dreptului de dispoziție.
În fine, precizează că, potrivit art. 73 alin. (3) lit. m) din
Constituție, regimul juridic general al proprietății și al moștenirii
poate fi reglementat numai prin legi organice, acesta fiind încă
un argument care conduce la concluzia neconstituționalității
ordonanței de urgență în integralitatea sa.
Tribunalul Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată. Astfel, consideră că interdicția schimbării
destinației terenurilor amenajate ca spații verzi și/sau prevăzute
ca atare în documentațiile de urbanism, a reducerii suprafețelor
acestora ori a strămutării lor, fără a se ține seama de regimul lor
juridic, ăaduce indubitabil atingere dreptului de proprietate,
punând astfel pe cel care are în proprietate privată un spațiu din
categoria celor ce cad sub incidența ordonanței de urgență de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
a nu-l putea folosi potrivit scopului avut în vedere la achiziționare
și fără a fi prevăzută o modalitate de despăgubire echitabilă”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 114/2007 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse de autorul excepției la
dosarul cauzei, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile ăart. I pct. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2007 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 22 octombrie 2007.
Acest text modifică art. 71 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, Curtea
urmând să examineze constituționalitatea acestor dispoziții din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare,
care au, în prezent, următoarea redactare:
— Art. 71: ă(1) Schimbarea destinației terenurilor amenajate
ca spații verzi și/sau prevăzute ca atare în documentațiile de
urbanism, reducerea suprafețelor acestora ori strămutarea lor
este interzisă, indiferent de regimul juridic al acestora.
(2) Actele administrative sau juridice emise ori încheiate cu
nerespectarea prevederilor alin. (1) sunt lovite de nulitate
absolută.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 114/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului, în ansamblul său.
Textele din Constituție invocate de autorul excepției în
motivarea criticii sunt următoarele: art. 44 — ăDreptul de
proprietate privată”, art. 45 — ăLibertatea economică”, art. 53 —
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi și al unor libertăți”,
art. 73 alin. (3) lit. m) care stabilește că regimul juridic general
al proprietății se reglementează prin lege organică și art. 115
alin. (4) și (6) referitor la condițiile în care Guvernul poate emite
ordonanțe de urgență.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că soluționarea acesteia trebuie să înceapă cu analiza criticilor
privind constituționalitatea extrinsecă a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 114/2007 pentru modificarea și completarea

3

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005, întrucât
existența unor asemenea eventuale vicii ar face inutilă
examinarea pe fond a prevederilor acesteia și, implicit, a
prevederilor cuprinse în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 pe care aceasta le modifică și care formează obiect
al prezentei excepții.
Așadar, sub acest aspect, Curtea reține că adoptarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 114/2007 întrunește
condițiile impuse de art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală. În
condițiile actuale, în care mediul înconjurător este din ce în ce
mai amenințat de procesul de industrializare și de dezvoltare
urbană, reglementarea pe calea unei ordonanțe de urgență a
unor măsuri pentru protejarea acestuia își găsește pe deplin
justificarea. Riscul de distrugere a unor zone verzi prin
transformarea acestora în suprafețe ocupate de construcții nu
putea fi contracarat decât prin emiterea unei asemenea
ordonanțe, fiind evidentă necesitatea unei asemenea
reglementări, în lipsa căreia s-ar fi produs consecințe ireparabile
până la o eventuală intervenție în domeniu, pe calea unei legi,
a Parlamentului.
De asemenea, nu sunt nesocotite nici dispozițiile art. 115
alin. (6) din Constituție, întrucât prevederile ordonanței criticate
nu afectează dreptul de proprietate privată, așa cum este
reglementat de art. 44 alin. (1) și (2) din Legea fundamentală.
Această concluzie se deduce din cele statuate, în jurisprudența
sa, de Curtea Constituțională, care, chemată fiind să examineze
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005, a constatat
că dispozițiile de lege criticate, prin care se interzice schimbarea
destinației terenurilor amenajate ca spații verzi și/sau prevăzute
ca atare în documentațiile de urbanism, reducerea suprafețelor
acestora ori strămutarea lor, indiferent de regimul lor juridic, nu
contravin dispozițiilor constituționale referitoare la ocrotirea și
garantarea dreptului de proprietate și la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, atât timp cât măsura dispusă
de textul de lege criticat nu atinge dreptul în însăși substanța
sa, ci instituie doar o limitare obiectivă și rezonabilă, în acord cu
principiile fundamentale. În acest sens este, de exemplu,
Decizia nr. 824 din 7 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 587 din 5 august 2008.
Curtea constată că nu este întemeiată nici critica potrivit
căreia, prin aplicarea prevederilor art. 71 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2005, se încalcă principiul
constituțional al garantării dreptului la liberă inițiativă economică,
pe motiv că autorul excepției nu mai poate desfășura activitatea
pentru care a achiziționat terenul în cauză. Un argument în
sensul respingerii acesteia este cel reținut de Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 1.416 din 17 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
10 februarie 2009, și anume acela potrivit căruia, pentru lipsa
de folosință a terenurilor proprietate privată amenajate ca spații
verzi și/sau prevăzute ca atare în documentațiile de urbanism,
proprietarii terenurilor sunt îndreptățiți să beneficieze de
despăgubiri. Curtea a observat că nimic nu împiedică persoana
care a suferit un prejudiciu cauzat de interdicția instituită prin
lege să solicite autorităților administrației publice locale
repararea pagubei produse, potrivit dispozițiilor dreptului comun.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 114/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTamango” — S.R.L.
din Iași în Dosarul nr. 4.628/99/2008 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului statistic anual
pentru anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (6)
din Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul statistic anual pentru anul 2009, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Realizarea Programului statistic anual pentru anul 2009 se
finanțează din bugetul Institutului Național de Statistică și din bugetele autorităților
și instituțiilor implicate, în limita prevederilor bugetare aprobate pe anul 2009,
precum și din alte surse interne și externe, în condițiile legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național
de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministrul, ministrul administrației
și internelor,
Dan Nica
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 12 august 2009.
Nr. 916.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 bis care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea unor raporturi juridice
între furnizori și consumatorii de gaze naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. n) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind stabilirea unor
raporturi juridice între furnizori și consumatorii de gaze naturale,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Părțile din contractele de furnizare a gazelor
naturale au obligația să ducă la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar compartimentele de resort din cadrul

Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea acestora.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 octombrie
2009.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 14 august 2009.
Nr. 74.

ANEXĂ

REGULAMENT

privind stabilirea unor raporturi juridice între furnizori și consumatorii de gaze naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește raporturile dintre
furnizori și consumatori privind contractarea, furnizarea și
utilizarea gazelor naturale.
SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 2. — (1) Termenii folosiți sunt definiți în Legea gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În înțelesul prezentului regulament, termenii folosiți se
definesc după cum urmează:
— branșament — conducta de legătură prin care circulă
gaze naturale din conducta de distribuție până la ieșirea din
robinetul de branșament, respectiv stația sau postul de reglare;
— consumator noncasnic — consumatorul care
achiziționează gazele naturale ce nu sunt destinate consumului
casnic propriu; acesta poate fi:
a) consumator industrial — consumatorul care utilizează
gazele naturale pentru procese tehnologice în industrie:
— consumator din industria chimică — consumatorul care
utilizează gazele naturale ca materie primă în industria chimică;

— producător de energie electrică și/sau termică —
consumatorul care utilizează gazele naturale pentru producerea
de energie electrică și/sau termică;
— alți consumatori industriali — consumatorul care utilizează
gazele naturale pentru procese tehnologice în industrie, altele
decât ca materie primă în industria chimică sau pentru
producerea de energie electrică și/sau termică;
b) consumator comercial — consumatorul care utilizează
gazele naturale în sectorul comercial — restaurante, hoteluri,
centre de afaceri, agricultură sau pentru utilizări similare;
c) alți consumatori noncasnici — consumatori noncasnici,
alții decât consumatorii industriali și comerciali — persoane
juridice de drept privat fără scop lucrativ, instituții publice —
unități din domeniile învățământ, sănătate, cultură, apărare
națională, ordine publică, asistență socială, administrație
publică, culte și altele asemenea;
— consum fraudulos — consumul în vederea obținerii unui
folos material injust, de natură să cauzeze un prejudiciu;
— debit maxim instalat — suma debitelor maxime, exprimate
în mc/h, ale aparatelor de utilizare existente într-o instalație de
utilizare;
— debit maxim — volumul de gaze naturale care trece timp
de o oră printr-un aparat — contor, regulator, instalație de
utilizare, arzător și altele asemenea — la presiunea de lucru
maximă indicată de producător;
— debit aprobat — debitul exprimat în mc/h care se acordă
unui consumator în baza cererii de acces a acestuia, destinat
asigurării necesarului de consum al acestuia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

— forță majoră — împrejurarea externă cu caracter
excepțional, absolut invincibilă și imprevizibilă. Forța majoră
exonerează de răspundere partea care o invocă, cu condiția ca
împrejurarea în cauză să împiedice direct sau indirect partea
respectivă să își îndeplinească obligațiile ce îi revin conform
contractului sau legii;
— furnizor de ultimă instanță — titular al licenței de furnizare
a gazelor naturale, desemnat sau selectat în condițiile
Regulamentului privind furnizarea de ultimă instanță să asigure
alimentarea cu gaze naturale a unui consumator, parte într-un
contract de furnizare negociată a gazelor naturale încheiat cu
un furnizor căruia i se retrage licența de furnizare a gazelor
naturale;
— loc de consum — amplasamentul instalațiilor de utilizare
ale unui consumator, raportat la adresa poștală, unde
măsurarea gazelor naturale consumate se face prin intermediul
sistemului de măsurare; în cazul în care predarea/preluarea
comercială a gazelor naturale se face prin mai multe stații de
reglare-măsurare (SRM) și/sau posturi de reglare-măsurare
(PRM) aflate la aceeași adresă poștală sau prin mai multe
sisteme de măsurare comercială în cadrul aceluiași SRM ori
PRM, amplasamentul instalațiilor de utilizare trebuie considerat
din punct de vedere comercial un singur loc de consum; face
excepție cazul în care soluția tehnică de alimentare cu gaze
naturale, pentru aceeași adresă poștală, a fost expres solicitată
de consumator, precum și situația în care la aceeași adresă
poștală există ambele tipuri de consumatori, casnici și
noncasnici, consumul acestora fiind măsurat distinct;
— instalație de utilizare — ansamblul de conducte, aparate
și accesorii, inclusiv focarul și coșul de evacuare a gazelor de
ardere, situat după stația/postul de reglare a presiunii și
măsurare a debitului, după caz, cu excepția aparatului de
măsurare a debitului, care face parte din sistemul de distribuție;
— istoric de consum — consumul de gaze naturale realizat
într-o anumită perioadă de un consumator de gaze naturale;
— operator de sistem — persoana juridică titulară a licenței
de distribuție/transport/înmagazinare subterană a gazelor
naturale, după caz;
— revizie periodică — ansamblul de operațiuni, definite
conform reglementărilor în vigoare, desfășurate în vederea
asigurării funcționării în condiții de siguranță a instalațiilor de
utilizare, efectuate la un interval de maximum 10 ani;
— robinet de branșament — robinetul montat la capătul
branșamentului, în aval, prin care se poate opri alimentarea cu
gaze naturale a unui consumator;
— servicii reglementate — totalitatea activităților desfășurate,
după caz, de operatorii sistemelor de distribuție/operatorul
Sistemului național de transport/operatorii sistemelor de
înmagazinare subterană, în baza licențelor emise de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
denumită în continuare ANRE, cu respectarea contractelorcadru și a tarifelor reglementate de ANRE;
— stația de reglare-măsurare — ansamblul instalațiilor de
reducere și reglare a presiunii, măsurarea debitului, filtrare și
odorizare, conectate printr-un racord la conducte colectoare, de
transport sau distribuție și care alimentează un sistem de
distribuție, un consumator sau un grup de consumatori;
— verificare periodică — ansamblul de operațiuni, definite
conform reglementărilor în vigoare, desfășurate în vederea
asigurării funcționării în condiții de siguranță a instalațiilor de
utilizare, efectuate la un interval de maximum 2 ani.

CAPITOLUL II
Contractarea
SECȚIUNEA 1
Alegerea regimului de furnizare a gazelor naturale

Art. 3. — (1) Furnizarea gazelor naturale se face numai în
baza contractului de furnizare încheiat între consumator și
furnizor, cu respectarea legislației în vigoare.
(2) Persoanele fizice sau juridice care solicită încheierea unui
contract de furnizare pentru un loc de consum trebuie să
prezinte furnizorului acte doveditoare cu privire la dreptul de
folosință pentru respectivul loc de consum, valabile pe durata
contractului.
(3) Furnizarea gazelor naturale se poate realiza în regim
reglementat sau în regim negociat.
(4) În vederea asigurării securității și continuității în furnizarea
gazelor naturale, ANRE desemnează/selectează furnizorii cu
atribuții referitoare la furnizarea de ultimă instanță, în condițiile
prevăzute în Regulamentul privind furnizorul de ultimă instanță.
Art. 4. — După destinația consumului de gaze naturale,
consumatorii se împart în:
a) consumatori casnici;
b) consumatori noncasnici.
Art. 5. — (1) Consumatorii de gaze naturale au dreptul să
achiziționeze gaze naturale, la alegere, prin încheierea unuia
dintre următoarele tipuri de contracte:
a) contract de furnizare reglementată a gazelor naturale;
b) contract de furnizare negociată a gazelor naturale.
(2) Consumatorii de gaze naturale au dreptul să schimbe atât
tipul de contract încheiat cu furnizorul, cât și furnizorul de gaze
naturale, în conformitate cu prevederile Metodologiei privind
schimbarea furnizorului de către consumatorii casnici de gaze
naturale și ale Metodologiei privind schimbarea furnizorului de
către consumatorii noncasnici de gaze naturale, aprobate prin
ordine ale președintelui ANRE.
Art. 6. — (1) Consumatorii de gaze naturale pot avea unul
sau mai multe locuri de consum.
(2) Consumatorii de gaze naturale pot încheia pentru același
loc de consum:
a) un contract de furnizare reglementată a gazelor naturale;
sau
b) unul sau mai multe contracte de furnizare negociată a
gazelor naturale.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) situațiile în care la
aceeași adresă poștală există ambele tipuri de consumatori,
casnici și noncasnici, consumul acestora fiind măsurat distinct,
sau situațiile în care soluția tehnică de alimentare cu gaze
naturale, pentru aceeași adresă poștală, a fost expres solicitată
de consumator.
(4) Prezentul regulament se aplică în raport cu fiecare loc de
consum al consumatorilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Furnizarea reglementată a gazelor naturale

Art. 7. — (1) Furnizarea reglementată a gazelor naturale se
face numai conform contractului comercial încheiat în baza
contractelor-cadru de furnizare reglementată a gazelor naturale
pentru consumatorii casnici sau, respectiv, noncasnici.
(2) Clauzele contractului comercial pot fi completate prin
acordul părților, cu condiția ca aceste noi clauze să nu
contravină prevederilor contractului-cadru, precum și altor
prevederi legale.
Art. 8. — (1) Furnizarea reglementată a gazelor naturale se
face la prețul final reglementat aferent categoriei de consumatori
în care este încadrat fiecare loc de consum al consumatorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
(2) Încadrarea într-o anumită categorie de consumatori se
face de către furnizor, cu acordul operatorului sistemului de
distribuție/transport a/al gazelor naturale, în conformitate cu
modalitatea de încadrare a consumatorilor în tranșe de consum,
anexă la contractul-cadru de furnizare reglementată a gazelor
naturale.
Art. 9. — (1) Consumatorii de gaze naturale care optează
pentru furnizarea în regim reglementat vor încheia contractul de
furnizare reglementată a gazelor naturale cu furnizorul care are
această obligație, în baza licenței emise de ANRE.
(2) Furnizorul de gaze naturale prevăzut la alin. (1) are
obligația să asigure furnizarea gazelor naturale cu servicii
reglementate incluse.
(3) Serviciile reglementate incluse pot fi, după caz, de
transport/distribuție/înmagazinare subterană al/a gazelor
naturale, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 10. — (1) Furnizorul va elabora contractul comercial de
furnizare reglementată a gazelor naturale, la cererea
solicitantului/consumatorului de gaze naturale, și îl va remite
acestuia spre semnare.
(2) În cazul în care consumatorul are mai multe locuri de
consum, contractul de furnizare reglementată a gazelor naturale
poate fi încheiat pentru toate aceste locuri de consum, cu
precizarea distinctă a elementelor care le individualizează, în
conformitate cu prevederile contractului-cadru, sau distinct,
pentru fiecare dintre acestea.
SECȚIUNEA a 3-a
Furnizarea negociată a gazelor naturale

Art. 11. — Furnizarea negociată a gazelor naturale se face în
baza contractului comercial de furnizare negociată a gazelor
naturale, la prețul și în condițiile negociate între furnizor și
consumatorul de gaze naturale.
Art. 12. — (1) Consumatorul de gaze naturale care optează
pentru furnizarea în regim negociat poate încheia contractul de
furnizare negociată cu oricare dintre titularii licenței de furnizare
a gazelor naturale emise de ANRE.
(2) Contractele pentru prestarea serviciilor reglementate pot
fi încheiate, după caz, de consumatorul care optează pentru
furnizarea în regim negociat sau de furnizorul de gaze naturale,
în conformitate cu prevederile legale.
(3) Contractele pentru prestarea serviciilor reglementate
aferente consumatorilor de gaze naturale care optează pentru
furnizarea în regim negociat, asigurându-și necesarul de gaze
naturale de la 2 sau mai mulți furnizori, pot fi încheiate atât de
consumatori, cât și de furnizori, în conformitate cu prevederile
contractelor-cadru.
Art. 13. — Contractul de furnizare negociată a gazelor
naturale poate fi încheiat pentru toate locurile de consum, cu
precizarea distinctă a elementelor care le individualizează, sau
pentru fiecare loc de consum al unui consumator de gaze
naturale care are mai multe locuri de consum.
CAPITOLUL III
Condiții de furnizare
SECȚIUNEA 1
Medierea neînțelegerilor precontractuale

Art. 14. — Părțile contractante au dreptul să se adreseze
ANRE în vederea medierii neînțelegerilor apărute în procesul
de perfectare a contractelor de furnizare a gazelor naturale.
Art. 15. — Medierea neînțelegerilor precontractuale se
desfășoară la solicitarea furnizorului și a consumatorului de
gaze naturale, în condițiile prevăzute în Metodologia privind
medierea neînțelegerilor precontractuale în sectorul gazelor
naturale — segmentul reglementat, aprobată prin Decizia

7

președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 400/2005, și în Metodologia privind
medierea neînțelegerilor precontractuale în sectorul gazelor
naturale — segmentul concurențial, aprobată prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 461/2006.
SECȚIUNEA a 2-a
Calitatea comercială a activității de furnizare

Art. 16. — (1) Furnizorii au obligația să respecte în relația cu
fiecare consumator de gaze naturale condițiile minime de
calitate comercială impuse prin Standardul de performanță
pentru activitatea de furnizare a gazelor naturale.
(2) Furnizorii au obligația să acționeze permanent în sensul
creșterii calității serviciilor prestate în relația cu consumatorii de
gaze naturale.
Art. 17. — Condițiile minime de calitate comercială impuse
prin Standardul de performanță pentru activitatea de furnizare a
gazelor naturale sunt determinate prin următorii indicatori de
performanță:
a) indicatori de performanță garantați — indicatori care
stabilesc niveluri minime de performanță pentru prestarea
serviciului de către furnizor și pentru a căror nerespectare
furnizorul va plăti solicitantului/consumatorului afectat penalități,
în cuantumul și în condițiile prevăzute în standardul de
performanță;
b) indicatori de performanță anuali — indicatori care stabilesc
niveluri anuale de performanță pentru prestarea serviciului de
furnizare a gazelor naturale și al căror grad de îndeplinire trebuie
raportat anual la ANRE.
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturi și obligații ale furnizorului de gaze naturale

Art. 18. — (1) Furnizorul de gaze naturale are dreptul să
înceteze prestarea activității de furnizare sau să dispună
limitarea prestării acesteia, după caz, în funcție de condițiile
tehnice existente, în următoarele cazuri:
a) forță majoră;
b) starea de necesitate, când este periclitată viața sau
sănătatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
c) neachitarea facturii reprezentând contravaloarea serviciilor
prestate privind furnizarea gazelor naturale, la termenele
stipulate prin contractul de furnizare a gazelor naturale;
d) modificarea instalației de utilizare fără respectarea
prevederilor legale în vigoare;
e) deteriorarea unor instalații ale operatorului sistemului de
distribuție/transport a/al gazelor naturale, când aceasta se
datorează culpei consumatorului;
f) intervenția consumatorului la instalațiile de reglaremăsurare;
g) neexecutarea verificărilor sau a reviziilor tehnice periodice
ale instalației de utilizare, în conformitate cu reglementările în
vigoare;
h) nerespectarea de către consumator a limitelor zonelor de
protecție și de siguranță ale instalațiilor operatorului sistemului
de distribuție/transport a/al gazelor naturale aflate pe
proprietatea consumatorului, conform legislației în vigoare;
i) nepermiterea accesului persoanelor împuternicite ale
operatorului sistemului de distribuție/transport a/al gazelor
naturale, în scopul de a monta, de a verifica sau de a citi
aparatele de măsurare pentru decontarea contravalorii gazelor
naturale consumate ori de a verifica și de a remedia defecțiunile
intervenite la instalațiile operatorului, pe baza unei înștiințări
scrise transmise consumatorului, când acestea se află pe
proprietatea consumatorului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

j) neasigurarea de către consumator a condițiilor impuse de
legislația în vigoare pentru funcționarea în condiții de siguranță
și securitate a instalațiilor de utilizare;
k) în cazul în care consumatorul, pentru aparatele de utilizare
prevăzute în reglementările ISCIR, nu deține autorizarea pentru
funcționare tehnică ISCIR sau nu efectuează verificarea tehnică
periodică a aparatului de utilizare prin intermediul unităților
autorizate ISCIR; în cazul în care există mai multe aparate de
utilizare, se sigilează aparatele care se încadrează în condițiile
precizate anterior de către persoanele autorizate, conform
legislației în vigoare;
l) în cazul în care consumatorul nu a asigurat efectuarea
verificării instalației de utilizare după o perioadă mai mare de
6 luni consecutive de neutilizare a gazelor naturale;
m)
întreruperile
programate
în
sistemul
de
distribuție/transport/conductele din amonte;
n) dispoziția Dispeceratului Național de Gaze Naturale, în
condițiile în care sunt periclitate siguranța și integritatea
Sistemului național de transport al gazelor naturale, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
o) modificarea elementelor de natură juridică sau
administrativă ale consumatorului, avute în vedere la data
semnării contractului, fără notificarea furnizorului; furnizorul va
notifica consumatorul cu minimum 15 zile anterior dispunerii
măsurii de întrerupere a prestării activității de furnizare;
p) consum fraudulos.
(2) În completarea prevederilor alin. (1), furnizorul are
următoarele drepturi:
a) să încaseze contravaloarea gazelor naturale furnizate, în
conformitate cu prevederile contractelor încheiate;
b) să solicite verificarea, ori de câte ori este necesar, a
echipamentelor de măsurare, iar în cazul în care echipamentele
de măsurare sunt situate în incinta consumatorului, să
înștiințeze consumatorul despre verificare;
c) alte drepturi prevăzute de reglementările în vigoare sau
convenite de consumator cu furnizorul de gaze naturale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 19. — (1) Furnizorul de gaze naturale are următoarele
obligații:
a) să presteze activitatea de furnizare a gazelor naturale, în
condițiile prevăzute în contractele încheiate cu consumatorii de
gaze naturale;
b) să pună la dispoziția consumatorului modalități de plată
care să îi permită acestuia să își îndeplinească obligațiile de
plată a facturii, în termenele și în condițiile prevăzute în contract;
c) să răspundă și să soluționeze solicitările consumatorului
referitoare la prestarea serviciului de furnizare, conform
reglementărilor în vigoare;
d) să transmită operatorilor de sisteme solicitările
consumatorilor al căror obiect este legat de domeniul de
activitate al acestora;
e) să respecte prevederile Standardului de performanță
pentru activitatea de furnizare a gazelor naturale;
f) să asigure întreruperea furnizării gazelor naturale, la
cererea consumatorului de gaze naturale;
g) să recalculeze contravaloarea facturii reprezentând
serviciile prestate privind furnizarea gazelor naturale, în cazul
în care se constată defectarea contorului de măsurare, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
h) să procedeze la regularizarea sumelor încasate, în cazul
modificării încadrării locului de consum al consumatorului pentru
care a încheiat contractul de distribuție a gazelor naturale;
i) să informeze consumatorul cu privire la datele de
identificare ale operatorului de distribuție;
j) să pună la dispoziția consumatorului cel puțin 3 modalități
de plată, care să îi permită acestuia să își îndeplinească
obligațiile de plată a facturii, prevăzute în contract;

k) alte obligații prevăzute de reglementările în vigoare sau
convenite de consumator cu furnizorul de gaze naturale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Furnizorul de gaze naturale răspunde pentru transmiterea
și sosirea facturilor la consumatorii de gaze naturale, precum și
a altor documente pe care are obligația să le notifice acestora.
SECȚIUNEA a 4-a
Drepturi și obligații ale consumatorului de gaze naturale

Art. 20. — Consumatorul de gaze naturale are următoarele
drepturi:
a) să fie alimentat cu gaze naturale, în conformitate cu
prevederile contractului de furnizare a gazelor naturale;
b) să solicite furnizorului întreruperea furnizării gazelor
naturale, în cazul în care întreruperea este legată de
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
consumatorului sau ale operatorului sistemului de
distribuție/transport a/al gazelor naturale;
c) să modifice instalația de utilizare, cu condiția respectării
prevederilor legale;
d) să solicite și să primească penalități pentru neîndeplinirea
obligațiilor furnizorului, în conformitate cu prevederile
Standardului de performanță pentru activitatea de furnizare a
gazelor naturale;
e) alte drepturi prevăzute de reglementările în vigoare sau
convenite de consumator cu furnizorul de gaze naturale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 21. — Consumatorul de gaze naturale are următoarele
obligații:
a) să achite integral și la termen contravaloarea facturilor
emise de furnizor;
b) să folosească exclusiv aparate de utilizare care respectă
cerințele legislației în vigoare, să efectueze verificarea periodică
a acestora;
c) să păstreze intacte contorul, sigiliile metrologice și să
sesizeze imediat furnizorul în legătură cu orice defecțiune pe
care o constată în funcționarea contorului de măsurare, a
instalațiilor operatorului de sistem de distribuție amplasate în
incinta consumatorului sau a instalației de utilizare;
d) să permită accesul împuternicitului operatorului sistemului
de distribuție/transport a/al gazelor naturale la postul/stația de
reglare-măsurare/echipamentul de măsură, în situația în care
acestea se află pe proprietatea consumatorului;
e) să permită accesul persoanelor abilitate în vederea
verificării debitului maxim instalat față de debitul aprobat,
precum și pentru a efectua, în conformitate cu reglementările în
vigoare, contra cost, verificarea sau revizia periodică a instalației
de utilizare; operațiunile de verificare periodică se vor efectua
la maximum 2 ani, iar cele de revizie periodică la maximum
10 ani;
f) să prezinte dovada, în scris, emisă de o firmă autorizată,
cu maximum 6 luni înainte de data verificării instalației de
utilizare, privind curățarea și verificarea coșurilor de fum;
g) să suporte costul reparației aparatelor de măsurare și/sau
a echipamentelor, când acestea s-au defectat ca urmare a
culpei proprii;
h) să suporte cheltuielile aferente operației de înlocuire
temporară a contorului și/sau expertizei metrologice, în cazul în
care sesizarea sa cu privire la funcționarea contorului de
măsurare se dovedește neîntemeiată;
i) să nu ridice construcții, să nu depoziteze materiale și să
nu efectueze lucrări subterane/supraterane pe traseele
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale, precum și pe traseele
instalațiilor operatorului sistemului de distribuție/transport a/al
gazelor naturale aflate pe proprietatea consumatorului, fără
acordul scris, prealabil, al operatorului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
j) să asigure efectuarea verificării instalației de utilizare, după
o perioadă mai mare de 6 luni consecutive de neutilizare a
gazelor naturale;
k) să utilizeze combustibili alternativi pe perioada întreruperii
sau limitării furnizării gazelor naturale, după caz, în cazul
consumatorilor noncasnici a căror activitate se caracterizează
prin continuitate — de tipul unităților cu foc continuu;
l) să suporte cheltuielile aferente înlocuirii de către operatorii
economici autorizați a porțiunilor sau a armăturilor din instalația
de utilizare în privința cărora în urma reviziilor/verificărilor
periodice s-a constatat că au scăpări de gaze și nu pot fi
remediate;
m) să notifice furnizorului orice modificare a elementelor de
natură juridică sau administrativă avute în vedere la data
semnării contractului;
n) să efectueze verificarea și revizia periodică a instalației de
utilizare, în conformitate cu prevederile Normelor tehnice pentru
proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de alimentare
cu gaze naturale, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 5/2009;
o) alte obligații prevăzute de reglementările în vigoare sau
convenite de consumator cu furnizorul de gaze naturale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Măsurarea gazelor naturale
Art. 22. — Măsurarea gazelor naturale furnizate se face în
conformitate cu prevederile Regulamentului de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate în România, aprobat
prin ordin al președintelui ANRE.

9

Art. 23. — (1) Consumatorii de gaze naturale care optează
pentru furnizarea în regim negociat și care își asigură necesarul
de gaze naturale de la 2 sau mai mulți furnizori au obligația să
încheie cu aceștia și cu operatorul sistemului de distribuție o
convenție privind alocarea cantităților furnizate lunar de fiecare
dintre furnizori.
(2) În cazul în care cantitățile de gaze naturale furnizate
înregistrează variații față de programele stabilite și părțile nu
încheie convenția prevăzută la alin. (1), alocarea cantităților
furnizate lunar de fiecare furnizor se face proporțional, conform
principiului pro-rata.
Art. 24. — În cazul în care se constată defectarea contorului,
recalcularea consumului de gaze naturale se va face în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare referitoare la
măsurarea gazelor naturale.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. — Delimitarea instalației de utilizare a
consumatorului față de conducta din amonte/sistemul național
de transport/sistemul de distribuție al/a gazelor naturale se face
la ieșirea din stația/postul de reglare-măsurare sau la ieșirea din
robinetul de branșament, după caz.
Art. 26. — În cazul modificării prețului final reglementat al
gazelor naturale, calculul contravalorii serviciilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale se face pe baza
mediei zilnice a consumului lunar determinat prin citire
directă/autocitire/estimare conform contractului, după caz,
înmulțită cu numărul de zile corespunzătoare fiecărei perioade
și cu aplicarea prețului final reglementat al gazelor naturale.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.487/2005 privind aprobarea Criteriilor
pentru clasificarea pe categorii a unităților și subunităților sanitare și stabilirea indemnizațiilor de
conducere maxime lunare, diferențiate în raport cu complexitatea și răspunderea ce revin funcției
de conducere și mărimea unității și subunității, precum și a indemnizațiilor pentru îndeplinirea unor
sarcini, activități și responsabilități suplimentare funcției de bază
Văzând Referatul de aprobare al Direcției planificarea sistemului sanitar și politici salariale nr. I.B. 8.769 din 9 septembrie 2009,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 731/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului
Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic Fundeni și modificarea unor acte normative,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.487/2005 privind
aprobarea Criteriilor pentru clasificarea pe categorii a unităților
și subunităților sanitare și stabilirea indemnizațiilor de conducere
maxime lunare, diferențiate în raport cu complexitatea și
răspunderea ce revin funcției de conducere și mărimea unității
și subunității, precum și a indemnizațiilor pentru îndeplinirea
unor sarcini, activități și responsabilități suplimentare funcției de
bază, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73

din 26 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se completează după cum urmează:
— La anexa nr. 4 ăUnități nominalizate pentru care
categoria se stabilește în funcție de complexitatea și
specificul activității medicale”, categoria I se completează
cu următoarea unitate:
ă— Institutul Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic
Fundeni”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 14 septembrie 2009.
Nr. 1.122.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe post și pe loc
în medicină, medicină dentară și farmacie, sesiunea 15 noiembrie 2009
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale pentru politici de sănătate și resurse umane nr. I.B./8.992/2009,
în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru desfășurarea
concursului de rezidențiat pe post și pe loc în medicină,
medicină dentară și farmacie, sesiunea 15 noiembrie 2009,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcția generală pentru politici de sănătate și
resurse umane și Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Tudor Totu,
secretar de stat
București, 15 septembrie 2009.
Nr. 1.131.
ANEXĂ

METODOLOGIE

pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe post și pe loc în medicină, medicină dentară și farmacie,
sesiunea 15 noiembrie 2009
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Ministerul Sănătății organizează concurs național
de intrare în rezidențiat pe post și rezidențiat pe loc în domeniile
medicină, medicină dentară și farmacie la data de 15 noiembrie
2009. Concursul se desfășoară în Centrul Universitar București.
Art. 2. — (1) Unitățile și specialitățile pentru care se
organizează rezidențiat pe post sunt aprobate prin ordin al
ministrului sănătății.
(2) Cifra de școlarizare pe domenii și specialități este
aprobată prin ordin comun al ministrului sănătății și al ministrului
educației, cercetării și inovării.
Art. 3. — Pentru organizarea concursului de rezidențiat este
desemnată o comisie comună centrală, formată din
reprezentanți ai Ministerului Sănătății și ai Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării și aprobată prin ordin comun al ministrului
educației, cercetării și inovării și al ministrului sănătății.
Art. 4. — (1) Concursul se desfășoară sub formă de test-grilă
cu 200 de întrebări, pe o durată de 4 ore.
(2) Punctajul minim de promovare reprezintă 50% din
punctajul maxim realizat la cele 200 de întrebări pentru fiecare
domeniu.
(3) Ocuparea posturilor și locurilor în specialitate se face în
ordinea punctajului de promovare obținut, în limita posturilor și
locurilor publicate pentru fiecare domeniu, alcătuindu-se o
singură clasificare pentru fiecare domeniu.
(4) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care devin rezidenți
pe locuri încheie un contract individual de muncă pe perioadă
determinată, egală cu durata rezidențiatului, cu unitatea sanitară
la care au fost repartizate locurile pentru rezidențiat.

(5) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care devin rezidenți
pe post încheie contract individual de muncă pe perioadă
nedeterminată cu unitatea sanitară publică care a publicat postul
respectiv, cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului.
(6) Candidații cetățeni de origine etnică română din
Republica Moldova, Albania, Bulgaria, Macedonia, Serbia,
Ucraina și Ungaria și etnici români cu domiciliul stabil în
străinătate, posesori ai diplomei de medic, medic dentist sau
farmacist, obținută în România sau într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, susțin concursul în aceleași condiții ca și
cetățenii români, însă concurează pe locurile publicate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 5. — Rezidenții au obligația să efectueze pregătirea și să
susțină examenul de specialist în specialitatea pentru care au
optat, în maximum 5 ani de la data încheierii programului de
pregătire.
Art. 6. — În baza prevederilor art. 35 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, rezidenții pot efectua
cumul de funcții numai în condițiile respectării integrale a
curriculei și programului de pregătire, stabilite pentru toți
rezidenții, în cursul dimineții.
Art. 7. — Informațiile generale importante despre concursul
de rezidențiat sunt făcute publice prin presă, radio, tv, iar cele de
detaliu, prin publicare în ziarul ăViața medicală”, precum și prin
internet, la adresa www.rezidentiat.info

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
CAPITOLUL II
Tematică, bibliografie, întrebări
Art. 8. — Tematicile concursului de rezidențiat și bibliografia
aferentă sunt diferite pe domenii. Ele sunt avizate de Colegiul
Medicilor din România, Colegiul Medicilor Dentiști din România,
respectiv Colegiul Farmaciștilor din România, aprobate de
ministrul sănătății și sunt publicate în ziarul ăViața medicală” nr. 4
din 23 ianuarie 2009 pentru domeniul medicină și domeniul
farmacie și, respectiv, nr. 11 din 13 martie 2009 pentru domeniul
medicină dentară.
Art. 9. — (1) Întrebările sunt diferite, în funcție de domeniu.
Fiecare dintre seturile de întrebări este creat de grupuri de lucru
diferite. Coordonatorul fiecărui grup de lucru este desemnat de
președintele Comisiei comune centrale a rezidențiatului, iar
numele lui este făcut public doar după închiderea concursului.
(2) Coordonatorul fiecărui grup răspunde întru totul de
corectitudinea formulării întrebării, alegerea răspunsurilor
corecte, de păstrarea secretului întrebării și de răspunsul la
contestații.
(3) Coordonatorul dă avizul ăbun de tipar” pentru
multiplicarea caietelor cu întrebări.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 10. — (1) La concurs se pot prezenta:
a) candidații care au diplomă de licență în profil medicofarmaceutic uman sau o diplomă echivalentă cu aceasta;
b) rezidenții aflați în pregătire, cu respectarea prevederilor
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 18/2009;
c) specialiștii care doresc să efectueze pregătire în cea de-a
doua specialitate, cu respectarea prevederilor legale. Specialiștii
care au efectuat programul de pregătire prin rezidențiat, forma
pe post, pot obține a doua specialitate după îndeplinirea
condiției din actul adițional încheiat la contractul de muncă;
d) candidații care îndeplinesc condițiile privind cetățenia
stabilite de Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și au diplomă de licență în profil medico-farmaceutic
uman sau o diplomă echivalentă cu aceasta.
(2) Candidații trebuie să fie apți din punct de vedere medical
(fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activității în domeniul
pentru care candidează.
Art. 11. — A doua specialitate se poate obține numai în regim
cu taxă. Taxa anuală pentru efectuarea celei de-a doua
specialități prin concurs de rezidențiat este aceeași cu cea
prevăzută pentru a doua specialitate fără concurs de rezidențiat.
Art. 12. — (1) Înscrierile la concurs se fac la sediile direcțiilor
de sănătate publică județene și a municipiului București,

Nr.
crt.

DSP

Domeniul
(M D F)

Numele,
inițiala tatălui,
prenumele

Promoția

UMF
absolvită

11

respectiv la ministerele cu rețea sanitară proprie, din momentul
apariției în presă a publicației de concurs până la data de
21 octombrie 2009 inclusiv.
(2) Publicația de concurs cuprinde:
a) data, locul și ora desfășurării concursului;
b) condițiile de participare;
c) locul și perioada de înscriere;
d) numărul de locuri;
e) lista posturilor;
f) informații generale.
(3) Candidații cetățeni de origine etnică română din
Republica Moldova, Albania, Bulgaria, Macedonia, Serbia,
Ucraina și Ungaria și etnici români cu domiciliul stabil în
străinătate se înscriu la concurs la Universitatea de Medicină și
Farmacie ăCarol Davila” București, cu respectarea prevederilor
publicației de concurs.
Art. 13. — Dosarul de înscriere al candidatului trebuie să
conțină următoarele documente:
a) cererea de înscriere la concurs, cu numele de familie,
inițiala tatălui și toate prenumele înscrise în buletinul/cartea de
identitate/pașaport, precum și domeniul pentru care concurează
(se menționează acordul pentru folosirea numelui și pentru
afișarea rezultatului pe internet);
b) xerocopia buletinului/cărții de identitate sau a pașaportului
(paginile din care reies numele și prenumele candidatului,
precum și data nașterii);
c) copia legalizată a diplomei de licență de medic, stomatolog
(medic dentist) sau farmacist; absolvenții promoției 2009 pot
prezenta adeverință privind promovarea examenului de licență;
d) adeverința eliberată de unitatea în care este încadrat, din
care să reiasă specialitatea în care este confirmat și tipul
contractului individual de muncă, numai pentru rezidenți și
specialiști;
e) certificatul medical privind starea de sănătate, eliberat de
unitatea sanitară teritorială desemnată de direcția de sănătate
publică județeană sau a municipiului București, în care se
precizează că este apt/inapt din punct de vedere medical (fizic
și neuropsihic) pentru exercitarea activității în domeniul pentru
care candidează;
f) copia legalizată a actelor doveditoare (certificat de
căsătorie etc.) prin care și-a schimbat numele;
g) chitanța de plată a taxei de concurs, stabilită de Ministerul
Sănătății.
Art. 14. — (1) După verificarea documentelor din dosare și a
condițiilor de participare pentru fiecare candidat, direcțiile de
sănătate publică, respectiv ministerele cu rețea sanitară proprie
alcătuiesc o singură listă cu candidații, în ordinea alfabetică a
numelor în cadrul domeniului, care cuprinde următoarele rubrici:
Loc actual de muncă
Funcția

Unitatea

Numărul chitanței
de plată a taxei
de concurs

Observații
privind starea
de sănătate

LEGENDĂ:
• DSP — direcția de sănătate publică județeană sau a municipiului București (se folosește indicativul auto; de exemplu:
BZ pentru DSPJ Buzău, B pentru DSPM București);
• Domeniul:
— M pentru domeniul medicină;
— D pentru domeniul medicină dentară;
— F pentru domeniul farmacie;
• Loc actual de muncă:
Pentru cei neîncadrați se trece ăFP” în rubrica ăUnitatea”, iar rubrica ăFuncția” se lasă necompletată;
• Observații privind starea de sănătate:
Se completează numai cu ăApt” sau ăInapt”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

(2) Întreaga responsabilitate a corectitudinii datelor înscrise
în tabele aparține direcțiilor de sănătate publică, respectiv
ministerelor cu rețea sanitară proprie.
(3) Listele sunt redactate, conform structurii prevăzute la
alin. (1), într-un fișier Excel și sunt transmise la Centrul Național
de Perfecționare în Domeniul Sanitar București (București,
str. Bodești nr. 1, sectorul 2), prin e-mail la adresa
rezidentiat@perfmed.ro, în termen de două zile de la terminarea
înscrierilor, iar originalele sunt trimise prin Prioripost la adresa de
mai sus, însoțite de dischetă. Instrucțiunile privind modul de
completare a listelor în format electronic, precum și modelul de
fișier Excel care se folosește se găsesc la adresa de internet
www.rezidentiat.info
Art. 15. — (1) Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, după centralizarea și verificarea tabelelor cu
candidații înscriși, redactează, în ordine alfabetică, lista finală
cu candidații înscriși la concurs, pe domenii. Repartizarea
candidaților pe săli se face diferențiat, pe domeniile pentru care
s-au înscris.
(2) La data de 12 noiembrie 2009, candidații pot afla sala și
ora începerii probei de concurs vizitând adresa de internet pe
site-ul www.rezidentiat.info
(3) Cu cel puțin 24 de ore înainte de concurs, la fiecare sală
se afișează lista candidaților repartizați în sala respectivă.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 16. — (1) Concursul se desfășoară în ziua de duminică,
15 noiembrie 2009.
(2) În dimineața zilei de concurs, la ora 7,30, șeful de sală și
supraveghetorii lipesc, în dreptul fiecărui loc din sală, o
legitimație de bancă cu numărul de ordine al candidatului
respectiv, număr corespunzător cu cel aflat în listele candidaților.
(3) Începând cu ora 8,30, candidații pot intra în sala în care
au fost repartizați. La intrare se legitimează în fața șefului de
sală cu buletinul/cartea de identitate sau pașaportul, documente
ce trebuie să fie în termen de valabilitate. Cei fără un astfel de
document valabil nu sunt primiți în sala de concurs.
Art. 17. — (1) Candidații sunt așezați în sală în ordine
alfabetică, conform listelor finale afișate, cu excepția perechilor
soț—soție, frați—surori, care au obligația, sub sancțiunea
anulării lucrării și eliminării din concurs, să semnaleze șefului de
sală aceste situații, pentru a putea fi așezați separat. Candidații
aflați în sală pot declara, sub semnătură, situațiile menționate
mai sus. Fiecare candidat se așează la locul indicat prin
legitimația de bancă. Candidații ocupă numai locurile indicate
de organizatori și nu au voie să le schimbe între ei. În cazul în
care locul desemnat inițial nu este corespunzător, candidatul
poate fi mutat pe un loc disponibil, dar numai la indicația șefului
de sală.
(2) Candidații sunt așezați în sală în așa fel încât să rămână
cel puțin un loc liber între 2 candidați.
(3) În prezența tuturor candidaților, șefii de sală citesc
instrucțiunile privind modul de desfășurare a concursului.
Art. 18. — (1) Începând cu ora 8,45 se împart candidaților
grilele pentru răspuns și câte o cariocă neagră pentru
completarea grilei (atât pentru completarea răspunsurilor
considerate corecte, cât și pentru completarea datelor de
identitate). Cele 4 tipuri de grile pentru răspuns se împart după
algoritmul stabilit de Comisia comună centrală.
(2) Se procedează la verificarea de către fiecare candidat a
grilei, pentru a se identifica eventualele greșeli de tipărire, caz în
care grila respectivă este înlocuită. Fiecare candidat
completează apoi datele personale în spațiul special de pe grilă,
cu litere majuscule.

(3) Șeful de sală și supraveghetorii verifică corectitudinea
datelor înscrise, confruntându-le cu actul de identitate al
candidatului și cu legitimația de bancă. După această
operațiune, actul de identitate al fiecărui candidat rămâne pe
bancă pe toată durata probei scrise. Candidații poartă întreaga
responsabilitate asupra datelor personale înscrise pe grilă.
(4) Sacii sigilați conținând caietele cu întrebări sunt aduși la
săli în jurul orei 9,30. Integritatea acestor saci este constatată de
șeful de sală și de 3 candidați din sala respectivă. La ora 10,00
se desigilează sacii în toate sălile de concurs. Se împart apoi
candidaților caietele cu întrebări, ținându-se cont de tipul de grilă
primit anterior. Din momentul în care a fost distribuit ultimul caiet
începe măsurarea timpului de concurs, care este de 4 ore. Șeful
de sală notează la loc vizibil (fie prin scriere pe tablă, fie pe o
hârtie, care este afișată) și informează candidații despre ora de
începere și ora de terminare a concursului.
(5) Fiecare candidat verifică caietul cu întrebări, fiind
schimbate caietele cu greșeli de tipărire.
(6) Întreaga responsabilitate asupra corespondenței dintre
tipul de grilă și cel al caietului cu întrebări revine candidatului.
(7) Candidații care nu sunt prezenți în sală în momentul
deschiderii sacilor cu caietele cu întrebări nu mai au acces în
sala de concurs.
(8) În timpul concursului candidații nu au voie să consulte
niciun fel de materiale, să discute cu ceilalți candidați, să
copieze sau să aibă asupra lor aparatură electronică de
comunicare. Materialele documentare sunt depozitate într-un
colț al sălii, unde candidații nu au acces până la terminarea
concursului.
(9) La terminarea concursului candidații predau șefului de
sală, sub semnătură, grila de răspuns. Caietul cu întrebări
rămâne în posesia candidaților, cu excepția celor care, din orice
motiv, părăsesc sala în primele 3 ore de concurs.
(10) Candidații absenți și cei care se retrag din concurs sunt
menționați ca atare în procesul-verbal (nominal). Cei care se
retrag predau grila de răspuns și caietul cu întrebări, sub
semnătură, și pot părăsi sala doar după expirarea primelor 30 de
minute de la începerea concursului. Șeful de sală scrie pe grila
lor ăRetras din concurs”. Aceste grile sunt preluate, constituind
documente pe baza cărora, în lista finală, pentru candidatul care
s-a retras, se face mențiunea ăRetras din concurs”. După
părăsirea sălii, niciunui candidat nu îi mai este permisă revenirea
(pe perioada desfășurării probei) pentru niciun motiv, cu
excepția situației în care un candidat are necesități fiziologice,
caz în care este însoțit de 2 supraveghetori și poate lipsi din sală
maximum 10 minute. Timpul absenței din sală nu prelungește
durata probei pentru candidatul respectiv.
(11) Grilele de răspuns bune de corectat se predau de către
candidați, sub semnătură, șefului de sală. Corectura acestor
grile se face în mod electronic, în sala de concurs, în prezența
autorului și a încă 2 candidați din sala respectivă, care
semnează pe grilă. După anunțarea punctajului tuturor
candidaților din sala respectivă, șeful de sală, în prezența a
3 candidați, ambalează și sigilează plicul cu grilele corectate și
discheta.
(12) Grilele de răspuns cu mențiunea ăRetras din concurs”
se ambalează separat.
(13) Grilele de răspuns greșite și cele nefolosite sunt
ambalate separat și poartă mențiunea ăAnulat”.
(14) Pe fiecare plic cu grile (grile corectate, grile cu
mențiunea ăRetras din concurs” și grile ăAnulat”) se menționează
sala, numărul de candidați, numărul de grile corectate, respectiv
ăRetras din concurs”, ăAnulat”.
(15) Șefii de sală completează un proces-verbal privind
numărul de candidați înscriși, candidați prezenți, grile de
răspuns, caiete cu întrebări și dischete primite și returnate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
Procesele-verbale sunt semnate de șefii de sală, supraveghetori
și 3 candidați.
(16) Coletele și procesele-verbale sunt puse în saci, care
sunt sigilați la rândul lor și predați reprezentanților Comisiei
comune centrale. Pentru sigilare se folosesc clești speciali, care
se găsesc la reprezentantul desemnat de Comisia comună
centrală răspunzător de locația respectivă de concurs.
(17) Sacii sunt transportați la sediul Comisiei comune
centrale. Camerele în care se depozitează sacii sunt sigilate de
președintele Comisiei comune centrale.
CAPITOLUL V
Clasificarea candidaților
Art. 19. — Președintele Comisiei comune centrale de
rezidențiat împreună cu colectivele care au alcătuit întrebările
de concurs sunt prezenți în ziua concursului, începând cu
ora 11,00, la sediul comisiei. Grilele cu răspunsuri sunt
multiplicate în prezența membrilor Comisiei comune centrale de
rezidențiat și transmise în săli prin delegați, în plicuri sigilate.
Plicul este înmânat șefului de sală de către delegați la expirarea
celor 4 ore de concurs și după predarea de către candidați a
grilelor pentru corectat.
Art. 20. — (1) Eventualele contestații privind răspunsurile
corecte sunt depuse de candidați în termen de 24 de ore din
momentul transmiterii grilelor în sălile de concurs. Contestațiile
se depun la Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București (București, str. Bodești nr. 1, sectorul 2) sau se
transmit prin fax la nr. 021/255.64.06.
(2) Comisia comună centrală analizează și comunică
răspunsurile corecte rămase definitive, în termen de 48 de ore
de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor.
Comunicarea grilei corecte rămase definitivă se face prin
publicarea pe internet pe site-ul www.rezidentiat.info și prin
afișarea la Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București și constituie răspuns la contestațiile primite.
(3) În urma analizării contestațiilor și stabilirii grilei corecte
rămase definitivă, punctajele comunicate în săli pot suferi
modificări.
Art. 21. — (1) Prelucrarea rezultatelor stabilite în urma
aplicării grilei corecte rămase definitivă se face de către o
comisie de specialiști propuși de Comisia comună centrală și
desemnați prin ordin al ministrului sănătății. Membrii acestei
comisii nu au voie să introducă sau să scoată din sala respectivă
niciun fel de material. În sala respectivă nu au acces decât
persoanele care formează comisia menționată.
(2) Grila corectă rămasă definitivă este aplicată tuturor
candidaților de la domeniul respectiv, indiferent dacă au
contestat sau nu grila cu răspunsuri anunțată în sălile de
concurs.
Art. 22. — Înainte de alcătuirea clasificărilor, comisia
desemnată la art. 21 alin. (1) procedează la desfacerea sacilor
și la verificarea conținutului fiecărui colet, semnalând
eventualele neconcordanțe.
Art. 23. — (1) Clasificarea pe domenii rezultă prin unificarea
electronică a rezultatelor stabilite în urma aplicării grilei corecte
rămase definitivă.
(2) Rezultatele concursului național de rezidențiat se
confirmă pe domenii prin ordin al ministrului sănătății.
CAPITOLUL VI
Rezultate. Alegerea postului sau a locului în specialitate
și a centrelor de pregătire
Art. 24. — (1) Data afișării clasificărilor pe domenii este
anunțată în timp util prin mass-media și pe site-ul
www.rezidentiat.info
(2) Clasificările pe domenii, data și locul alegerii posturilor
sau a locurilor în specialitate și a centrelor de pregătire sunt
afișate la Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar

13

București sau pot fi accesate pe internet la adresa
www.rezidentiat.info
Art. 25. — Alegerea postului sau a locului în specialitate și a
centrelor de pregătire se face prin teleconferință, în două zile
consecutive, în intervalul orar 9,00—21,00. Pentru informarea
candidaților la sfârșitul primei zile de repartiție vor fi afișate pe
site-ul www.rezidentiat.info locurile și posturile rămase
neocupate. Candidații au posibilitatea de a se prezenta la unul
dintre centrele universitare medicale: Arad, București, Brașov,
Cluj-Napoca, Craiova, Constanța, Galați, Iași, Oradea, Sibiu,
Târgu Mureș sau Timișoara.
Art. 26. — Candidații sau împuterniciții acestora care nu sunt
prezenți în data, ora și locul fixate pentru alegerea postului sau
a locului în specialitate și a centrului de pregătire pierd drepturile
conferite de concurs.
CAPITOLUL VII
Exemplificări privind tipurile de întrebări
și modul de punctare
Art. 27. — Caietele de concurs au un număr de 200 de
întrebări pentru fiecare domeniu. Toate întrebările de concurs
sunt elaborate de comisiile de specialiști stabilite de președintele
Comisiei comune centrale și sunt diferite de cele deja publicate.
Art. 28. — (1) Cele 200 de întrebări de concurs sunt de două
tipuri, astfel:
a) 25% din total sunt întrebări tip complement simplu, cu un
singur răspuns corect posibil din 5; se notează fiecare întrebare
cu răspuns corect cu 4 puncte; dacă la aceste întrebări
candidații marchează mai mult sau mai puțin de un răspuns
corect, întrebarea se anulează (punctaj 0);
b) 75% din total sunt întrebări tip complement multiplu
cu 2—4 răspunsuri corecte; fiecare întrebare cu răspunsuri
corecte este notată cu 5 puncte; dacă la aceste întrebări
candidatul marchează mai puțin de două sau mai mult de
4 răspunsuri, întrebarea se anulează (punctaj 0).
(2) În caietul de concurs se precizează întrebările de tip
complement simplu și întrebările de tip complement multiplu.
Exemplu de punctare:
A B C D E = întrebare cu două răspunsuri corecte A și C
— În cazul în care candidatul marchează corect A și C,
primește 5 puncte, astfel:
ABCDE
x
x
1 1 1 1 1 = 5 puncte
— În cazul în care candidatul marchează A și B, primește
3 puncte, astfel:
ABCDE
xx
1 0 0 1 1 = 3 puncte
(3) Departajarea candidaților cu punctaj egal se face pe baza
punctajului ponderat, care reprezintă calculul statistic în funcție
de răspunsurile corecte date de toți candidații la întrebarea
considerată cu gradul de dificultate cel mai mare.
(4) Departajarea candidaților care au obținut punctajul maxim
posibil se face prin susținerea unei probe suplimentare de
departajare. Această probă constă în 100 de întrebări din
tematica și bibliografia aprobate, de tip complement multiplu,
alcătuite cu 24 de ore înainte de susținerea probei, într-un sediu
securizat. Această probă are loc în ziua de sâmbătă,
21 noiembrie 2009, în centrul universitar în care s-a desfășurat
concursul. Corectura se face în mod electronic în sala de
concurs, în prezența candidaților. Rezultatele sunt folosite
pentru alcătuirea unei ierarhizări a candidaților care au obținut
punctajul maxim posibil. Candidații care nu se prezintă la proba
de departajare figurează în clasificare în ordine alfabetică, după
ierarhizarea candidaților care au susținut proba de departajare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

(5) Pentru susținerea probei de departajare nu se percepe
taxă.
CAPITOLUL VIII
Probleme de organizare
Art. 29. — Pentru buna desfășurare a concursului de
rezidențiat se stabilesc grupuri de lucru pentru îndeplinirea
următoarelor obligații:
a) publicarea tematicii și a bibliografiei de concurs, precum și
a metodologiei de desfășurare a concursului — coordonator
este președintele Comisiei comune centrale;
b) stabilirea numărului de locuri și de posturi pe domenii și
centre de pregătire, conform prevederilor legale;
c) rezolvarea problemelor financiare (propunerea taxei și
încasarea acesteia, cheltuieli pentru chirii, materiale, plata
personalului care a contribuit la concurs etc.) — responsabil este
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
d) închirierea sălilor pentru concurs, prezentarea unui tabel
cu locul, numele și capacitatea fiecărei săli, avându-se grijă să
rămână în fiecare sală 1—3 locuri libere (în funcție de
capacitatea sălii) și verificarea cu o săptămână înainte a
condițiilor de lucru în sala respectivă (căldură, lumină, aerisire,
scaune bune etc.) — responsabil este președintele Comisiei
comune centrale;
e) asigurarea materialelor necesare întregii sesiuni (hârtie,
carioci de culori diferite, hârtie de împachetat, plicuri pentru grile,
sfoară, dischete noi, clești pentru sigilat etc.) — responsabil este
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
f) organizarea supravegherii concursului — responsabil este
președintele Comisiei comune centrale, care are următoarele
atribuții:
— solicitarea, prin Universitatea de Medicină și Farmacie
ăCarol Davila” București și Direcția de Sănătate Publică a
Municipiului București, a unui număr suficient de supraveghetori
(un supraveghetor la 25 de candidați cu un minim de 3 persoane
pentru o sală);
— desemnarea șefilor de clădire, de sală și a
supraveghetorilor pe locuri de concurs;
— instruirea acestora cu o săptămână înainte de concurs;
g) întocmirea și tipărirea listelor cu candidați, a legitimațiilor
de bancă și împărțirea candidaților pe săli în funcție de
capacitatea fiecăreia, afișarea acestora și transmiterea spre web
master pentru publicare pe internet — responsabili sunt Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București și
președintele Comisiei comune centrale;
h) elaborarea și tipărirea instrucțiunilor pentru șefii de clădire,
de sală, supraveghetori și candidați — coordonator este
președintele Comisiei comune centrale;
i) elaborarea și tipărirea documentelor nesecrete (proceseverbale, diferențiate pentru șefii de clădiri și de sală, de
predare-primire a sacilor cu caiete cu întrebări și de predareprimire de la sfârșitul concursului, pentru plicuri cu grile
corectate, dischete, plicuri cu grile anulate sau nefolosite, grile
ăRetras din concurs”, caiete cu întrebări nefolosite, atât ale
șefilor de sală către șefii de clădire, cât și ale șefilor de clădire
către Comisia comună centrală; procese-verbale privind
derularea concursului, completate și semnate de șefii de sală și
de supraveghetori, grile de răspuns, plicuri ce conțin
borderourile de predare a grilei pentru corectat și de luare la
cunoștință a punctajului) — responsabil este Centrul Național
de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;

j) tipărirea caietelor cu întrebări — responsabil este
președintele Comisiei comune centrale;
k) transportul caietelor cu întrebări la sălile de concurs și apoi
al grilelor corectate la locul stabilit de Comisia comună centrală,
pregătirea mașinilor și a personalului de însoțire — responsabil
este președintele Comisiei comune centrale;
l) pregătirea pentru corectură, după aducerea la săli a
aparaturii electronice și asigurarea personalului necesar, altul
decât șefii de sală sau supraveghetorii — responsabil este
președintele Comisiei comune centrale;
m) stabilirea programului de corectare a grilelor pe calculator —
responsabil este Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București;
n) citirea grilelor prin scanare — responsabil este
președintele Comisiei comune centrale;
o) stabilirea grilei de răspuns — responsabil este
președintele Comisiei comune centrale;
p) stabilirea clasificărilor finale în ordinea descrescătoare a
punctajelor, cu departajare conform prevederilor art. 28 alin. (3)
și (4), pe domenii — responsabil este președintele Comisiei
comune centrale;
q) afișarea clasificărilor finale — responsabil este
președintele Comisiei comune centrale;
r) crearea unei pagini web pe internet în care se publică toate
informațiile nesecrete legate de concurs (distribuția pe săli a
candidaților, locul de afișare a acestor date, instrucțiuni pentru
candidați, punctaje obținute, cataloagele finale în ordinea
clasificării etc.) — responsabil este Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
s) alegerea posturilor și a locurilor publicate la rezidențiat și
a centrelor de pregătire — responsabil este președintele
Comisiei comune centrale.
Art. 30. — (1) Pregătirea materialelor necesare desfășurării
concursului presupune realizarea grilelor pentru răspuns,
pregătirea sacilor cu materiale nesecrete și realizarea caietelor
cu întrebări.
(2) Grilele pentru răspuns se tipăresc până la data de
2 noiembrie 2009, într-un număr dublu față de numărul
candidaților înscriși pe liste plus o rezervă de 10% din fiecare tip,
pentru a preîntâmpina posibilele dificultăți generate de distribuția
diferită a fiecărui tip de grilă în săli. Grilele sunt de 4 tipuri, notate
cu A, B, C și D, pentru fiecare domeniu, corespunzător cu
notarea caietelor cu întrebări, astfel încât în săli candidații care
au locurile apropiate să aibă grile și caiete de tipuri diferite.
(3) Pregătirea sacilor pentru săli conținând toate materialele
nesecrete necesare (cu excepția caietelor cu întrebări) se face
de Comisia comună centrală, în săptămâna premergătoare
concursului. Fiecare sac, pe care se scriu domeniul, clădirea,
sala, precum și conținutul sacului, cuprinde următoarele
materiale:
— colete sigilate cu grile pentru răspuns; numărul grilelor
pentru răspuns este dublu față de numărul candidaților din sala
respectivă (+ 10%), în așa fel încât să se asigure posibilitatea
schimbării grilei cu una de același tip, o dată pentru fiecare
candidat, în cazul în care candidatul a făcut greșeli și solicită
schimbarea grilei; pe fiecare colet se scriu sala, numărul de
candidați din sala respectivă, numărul de grile pentru
răspuns conținute de colet (numărul candidaților din sala
respectivă x 2 + 10%);
— pixuri-cariocă negre pentru completarea grilei de răspuns;
numărul pixurilor-cariocă este corespunzător numărului
candidaților din sala respectivă + 30% rezervă;
— plicuri format A4 pentru împachetarea grilelor corectate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
— coli albe format A4 pentru protejarea grilelor ce se introduc
în plicuri;
— plicuri format A5 conținând plumbii și sârma pentru sigilat
sacii;
— bandă adezivă pentru sigilarea plicurilor cu grilele
corectate și coletelor cu grile anulate și retrase din concurs;
— sfoară pentru legarea coletelor cu grile;
— hârtie de împachetat pentru coletele cu grile anulate și
retrase din concurs;
— sârme cu plumbi;
— pixuri-cariocă de culoare roșie.
(4) Sacii cu materialele nesecrete sigilați sunt depozitați la
nivelul Comisiei comune centrale, cu două zile înainte de
concurs. Sediul este sigilat. În dimineața zilei de concurs, sacii
sigilați, conținând cele de mai sus, separat pentru fiecare sală de
concurs, sunt transportați de comisiile special desemnate la
locurile de desfășurare a concursului.
(5) Pentru crearea și multiplicarea caietelor cu întrebări se
desfășoară următoarele activități:
a) Președintele Comisiei comune centrale împreună cu
coordonatorul își aleg grupurile de lucru pentru conceperea
întrebărilor. Aceste grupuri de lucru sunt făcute publice în ziua
concursului.
b) Întrebările sunt create după tematica și bibliografia deja
anunțate. Ele sunt prezentate în anumite condiții de punere în
pagină și/sau pe dischetă pe un anumit tipar.
c) Caietele cu întrebări sunt alcătuite și multiplicate de o
comisie special desemnată care lucrează într-un loc de unde nu
are nicio legătură cu exteriorul și nu părăsește locul respectiv
decât după minimum o oră de la începerea probei scrise (nu mai
devreme de ora 11,00). La locul respectiv, comisia desemnată

15

dispune de toate materialele și echipamentele necesare
multiplicării caietelor cu întrebări și ambalării lor în sacii ce vor
fi sigilați. Caietele sunt multiplicate într-un număr stabilit în
funcție de numărul candidaților din fiecare sală, plus o rezervă
de 20% pentru înlocuire, în cazul unor eventuale greșeli de
tipărire și pentru preîntâmpinarea dificultăților legate de
distribuția diferită a fiecărui tip în sală. Caietele sunt multiplicate
pe 4 tipuri, notate A, B, C și D pentru fiecare domeniu. Caietele
conțin aceleași întrebări, dar ordinea acestor întrebări este
diferită pentru fiecare dintre cele 4 tipuri de caiete.
d) După multiplicarea caietelor într-un număr corespunzător
din fiecare tip, acestea sunt împachetate, pachetele sunt sigilate
cu bandă adezivă și ștampilate (ștampila este emisă de Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București), puse
în saci, iar sacii sunt sigilați cu cleștii transmiși de Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
Rezerva de caiete pentru fiecare tip este pusă în sacul
desemnat pentru fiecare sală de concurs.
e) În dimineața zilei de concurs, sacii sigilați, separat pentru
fiecare sală de concurs, sunt transportați la locul de desfășurare
a concursului de comisiile special desemnate, în mașini însoțite
de două persoane.
f) După terminarea operațiunilor de multiplicare, toate
materialele rămase (rebuturi, plusuri, matrițe din copiatoare etc.)
sunt împachetate separat, sigilate și transportate la sediul
Comisiei comune centrale, unde se păstrează până după
alegerea posturilor, a locurilor în specialitate și a centrelor de
pregătire.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind stabilirea cuantumului taxei pentru participarea la concursul de rezidențiat pe post și pe loc
în medicină, medicină dentară și farmacie, sesiunea 15 noiembrie 2009
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale pentru politici de sănătate și resurse umane nr. I.B./8.938/2009,
în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Cuantumul taxei de participare la concursul de
rezidențiat pe post și pe loc în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 15 noiembrie 2009, se stabilește la suma de
300 lei/participant.
(2) Taxa se va plăti în contul Centrului Național de
Perfecționare
în
Domeniul
Sanitar
București
nr. RO72TREZ7025025XXX000266, deschis la Trezoreria
Sector 2 București, CUI 16142125.
Art. 2. — Sumele încasate din plata taxelor se fac venit la
bugetul Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar

București și se utilizează pentru acoperirea cheltuielilor de
personal și materiale necesare susținerii concursului de
rezidențiat. Sumele rămase disponibile se reportează în anul
următor și se utilizează cu aceeași destinație.
Art. 3. — Direcția generală pentru politici de sănătate și
resurse umane și Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 15 septembrie 2009.
Nr. 1.133.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 293/2004*)
privind Statutul funcționarilor publici cu statut special
din Administrația Națională a Penitenciarelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează Statutul
funcționarului public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Penitenciarelor și
unitățile subordonate fac parte din instituțiile publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională ale statului și constituie, în
sensul prezentei legi, sistemul administrației penitenciare.
(2) Administrația Națională a Penitenciarelor se constituie
prin reorganizarea Direcției Generale a Penitenciarelor și
funcționează în subordinea Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești.
(3) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației
Naționale a Penitenciarelor se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
(4) Administrația Națională a Penitenciarelor este instituție
publică de interes național, cu personalitate juridică și sediul în
municipiul București.
Art. 3. — (1) Personalul din sistemul administrației
penitenciare este constituit din funcționari publici cu statut
special, al căror statut este reglementat de prezenta lege,
denumiți în continuare funcționari publici cu statut special, și din
personal contractual.
(2) Statutul special al funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare este conferit de natura atribuțiilor de
serviciu care implică îndatoriri și riscuri deosebite.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale de serviciu, funcționarul
public cu statut special este învestit cu exercițiul autorității
publice, în limitele competențelor stabilite prin lege. În
exercitarea misiunilor de pază, escortare și supraveghere a
persoanelor private de libertate, precum și în alte situații
temeinic justificate, funcționarul public cu statut special poate
folosi, în condițiile legii, tehnica, mijloacele și armamentul din
dotare. Autoritatea funcției nu poate fi exercitată în interes
personal.
(4) Personalul din sistemul administrației penitenciare
încadrat în funcții pe baza contractului individual de muncă se
supune legislației muncii.
Art. 4. — (1) Activitatea profesională a personalului din
sistemul administrației penitenciare se desfășoară în interesul
comunității, prin punerea în aplicare a legislației privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele

judiciare în cursul procesului penal, în limitele competențelor
stabilite prin lege.
(2) Personalul din sistemul administrației penitenciare este
obligat să respecte drepturile și libertățile fundamentale ale
omului, Constituția și legile țării, prevederile reglementărilor
interne și să îndeplinească ordinele și dispozițiile legale ale
șefilor ierarhici privind activitatea sa profesională.
(3) Funcționarul public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare are dreptul să refuze, în scris și
motivat, îndeplinirea dispozițiilor primite de la superiorul ierarhic,
dacă le consideră ilegale. Dacă cel care a emis dispoziția o
formulează în scris, funcționarul public cu statut special este
obligat să o execute, cu excepția cazului în care aceasta este
vădit ilegală. Funcționarul public cu statut special este obligat
să aducă la cunoștință superiorului ierarhic al persoanei care a
emis dispoziția aceste situații.
Art. 5. — Exercitarea funcției publice din sistemul
administrației penitenciare se conduce după următoarele
principii:
a) supunerea deplină față de lege;
b) respectarea drepturilor persoanelor private de libertate, în
condițiile prevăzute de lege;
c) egalitatea șanselor, pe baza meritelor și capacității
profesionale;
d) responsabilitate și imparțialitate;
e) eficacitatea în serviciul intereselor generale ale societății;
f) eficiență în utilizarea resurselor;
g) ierarhia organizatorică și funcțională.
Art. 6. — (1) Valorile etice în sistemul administrației
penitenciare sunt: integritatea, obiectivitatea, transparența,
receptivitatea și responsabilitatea profesională.
(2) Personalul din sistemul administrației penitenciare va
promova și va respecta principiile și valorile etice ale serviciului
public în activitatea profesională și în relațiile cu cetățenii,
precum și măsurile legale referitoare la transparența
decizională, conflictul de interese și incompatibilități.
CAPITOLUL II
Structura carierei funcționarului public cu statut special
din sistemul administrației penitenciare
Art. 7. — Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare sunt debutanți sau definitivi.

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 11 februarie 2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 170/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 20 mai 2009, dându-se textelor o nouă
numerotare. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2008 a fost rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 29 iunie 2009.
Legea nr. 293/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din 30 iunie 2004 și a mai fost modificată și completată prin:
— Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.121 din 29 noiembrie 2004;
— Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2005 nr. 512/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.128 din 30 noiembrie 2004;
— Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.151 din 19 decembrie 2005;
— Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.150 din 19 decembrie 2005;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Națională a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 29 iunie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 55/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 19 martie 2007;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut
special din Administrația Națională a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008 (abrogată prin Legea
nr. 170/2009), respinsă prin Legea nr. 237/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 15 iunie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
Art. 8. — Funcționarii publici cu statut special debutanți din
sistemul administrației penitenciare sunt persoanele care ocupă,
în urma concursului sau examenului, o funcție publică în
Administrația Națională a Penitenciarelor sau unitățile
subordonate, până la definitivare.
Art. 9. — (1) Funcționarii publici cu statut special se împart în
două categorii, în raport cu nivelul minim al studiilor necesare,
după cum urmează:
a) categoria A — corpul ofițerilor de penitenciare — cuprinde
funcționarii publici cu statut special cu studii superioare,
absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă, emisă de
instituții acreditate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
b) categoria B — corpul agenților de penitenciare — cuprinde
funcționarii publici cu statut special cu studii liceale absolvite cu
diplomă de bacalaureat.
(2) Categoriile de funcționari publici cu statut special se
împart pe corpuri și grade profesionale, după cum urmează:
A. Corpul ofițerilor de penitenciare:
a) chestor de penitenciare;
b) comisar șef de penitenciare;
c) comisar de penitenciare;
d) subcomisar de penitenciare;
e) inspector principal de penitenciare;
f) inspector de penitenciare;
g) subinspector de penitenciare.
B. Corpul agenților de penitenciare:
a) agent șef principal de penitenciare;
b) agent șef de penitenciare;
c) agent șef adjunct de penitenciare;
d) agent principal de penitenciare;
e) agent de penitenciare.
(3) Potrivit prevederilor alin. (2) pct. A lit. a)—d), următoarele
grade profesionale ale ofițerilor vor fi echivalate, cu menținerea
drepturilor și a vechimii în grade câștigate anterior, după cum
urmează:
a) subinspector șef de penitenciare — subcomisar de
penitenciare;
b) inspector șef de penitenciare — comisar de penitenciare;
c) inspector șef principal de penitenciare — comisar șef de
penitenciare;
d) inspector general de penitenciare — chestor de
penitenciare.
Art. 10. — (1) În sistemul administrației penitenciare sunt
utilizate următoarele funcții: funcții publice de conducere și de
execuție specifice sistemului administrației penitenciare și funcții
de specialitate specifice altor sectoare de activitate.
(2) Funcțiile funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului și se diferențiază prin categorie, grad profesional și
coeficient de ierarhizare. Celelalte funcții pentru sistemul
administrației penitenciare se aprobă de ministrul justiției și
libertăților cetățenești, potrivit legii.
(3) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare se subordonează șefilor ierarhici.
CAPITOLUL III
Selecția, numirea, evidența, evaluarea, avansarea,
pregătirea și perfecționarea funcționarilor publici
cu statut special
SECȚIUNEA 1
Selecția funcționarilor publici cu statut special

Art. 11. — Pot dobândi calitatea de funcționar public cu statut
special din sistemul administrației penitenciare persoanele care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) au cetățenia română și domiciliul în România;
b) cunosc limba română;

17

c) îndeplinesc condițiile de studii și vechime prevăzute de
lege;
d) au capacitate deplină de exercițiu și sunt apte din punct de
vedere medical și psihologic pentru îndeplinirea funcției;
e) nu au fost condamnate definitiv pentru săvârșirea de
infracțiuni;
f) îndeplinesc condițiile specifice postului, inclusiv criteriul de
înălțime pentru posturile din sectorul operativ, stabilit prin ordin
al ministrului justiției și libertăților cetățenești;
g) nu au fost eliberate din motive imputabile sau destituite
dintr-o funcție publică în ultimii 7 ani;
h) au un comportament corespunzător cerințelor de conduită
admise și practicate în societate;
i) nu au fost agenți sau colaboratori ai organelor de securitate
ca poliție politică.
Art. 12. — Administrația Națională a Penitenciarelor, în
procesul de selecție a funcționarilor publici cu statut special,
garantează aplicarea principiilor de egalitate, merit, capacitate
profesională și de transparență.
Art. 13. — (1) Încadrarea ca funcționar public cu statut
special se face prin următoarele modalități:
a) repartizarea cu prioritate a absolvenților instituțiilor de
învățământ pentru pregătirea personalului de penitenciare,
ofițeri și agenți;
b) transferul pe funcții publice al cadrelor militare și
funcționarilor publici cu statut special de la alte instituții publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională ale statului;
c) concurs, din sursă externă.
(2) Absolvenților instituțiilor de învățământ superior pentru
pregătirea personalului de penitenciare — curs de zi, cu diplomă
de licență — li se acordă gradul de subinspector de penitenciare
și sunt încadrați ca funcționari publici cu statut special definitivi,
fără concurs, în funcții publice de execuție.
(3) Absolvenților instituției de învățământ pentru pregătirea
agenților de penitenciare, cu durata de un an, li se acordă gradul
de agent de penitenciare și sunt încadrați ca funcționari publici
cu statut special definitivi, fără concurs.
(4) Candidații declarați ăADMIS” la instituțiile de învățământ
superior pentru pregătirea personalului de penitenciare
semnează un angajament prin care se obligă să lucreze cel puțin
9 ani în sistemul administrației penitenciare, după absolvirea
studiilor.
(5) Candidații declarați ăADMIS” la instituția de învățământ
pentru pregătirea agenților de penitenciare vor semna un
angajament scris prin care se obligă să lucreze cel puțin 5 ani
în sistemul administrației penitenciare, după absolvirea studiilor.
(6) Persoanele prevăzute la alin. (4) și (5), care nu respectă
angajamentul, sunt obligate să restituie cheltuielile de
școlarizare, proporțional cu perioada rămasă până la împlinirea
termenelor pentru care au semnat angajamentul, cu excepția
cazului în care nerespectarea angajamentului se datorează unor
motive neimputabile acestora sau a transferului la alte instituții
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională ale
statului.
Art. 14. — (1) Condițiile de participare la concurs, organizarea
și desfășurarea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat
prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești*).
(2) La concurs poate participa, în calitate de observator, câte
un reprezentant al organizațiilor sindicale reprezentative ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare.

*) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 1.040/C/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului de ocupare
a posturilor vacante de funcționar public cu statut special din aparatul propriu al Ministerului Justiției, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din
4 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
SECȚIUNEA a 2-a
Numirea funcționarilor publici cu statut special

Art. 15. — (1) Numirea în funcții publice de conducere a
candidaților admiși la concurs se face ca funcționari publici cu
statut special definitivi. La concurs pot participa persoanele care
au cel puțin 3 ani vechime efectivă într-un post cu același nivel
de studii și aceeași specialitate cu a postului scos la concurs.
(2) Numirea în funcții publice de execuție a candidaților
admiși la concurs se face ca funcționari publici cu statut special,
debutanți cu o perioadă de stagiu, cu excepția situațiilor
prevăzute la alin. (4) și (5). Ofițerii și agenții admiși la concurs în
funcții publice de execuție din sectorul siguranța deținerii și
aplicarea regimurilor vor fi încadrați ca debutanți, cu excepția
situației prevăzute la alin. (5).
(3) Perioada de stagiu este de un an și constituie vechime în
muncă, în serviciu sau în specialitate.
(4) Candidații admiși la concurs, care au cel puțin 3 ani
vechime efectivă într-un post cu același nivel de studii și aceeași
specialitate cu a postului scos la concurs, sunt încadrați ca
funcționari publici cu statut special definitivi, în condițiile
prevăzute de prezenta lege.
(5) Candidații admiși la concurs, care au cel puțin 3 ani
vechime efectivă ca militar activ și/sau funcționar public cu statut
special în instituții de apărare, ordine publică și siguranță
națională, sunt încadrați ca funcționari publici cu statut special
definitivi, în condițiile prevăzute de prezenta lege.
(6) Candidaților admiși la concurs și încadrați ca funcționari
publici cu statut special li se acordă grade profesionale, potrivit
metodologiei*) stabilite prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
(7) Ofițerii în activitate sau în rezervă nu pot fi încadrați în
sistemul administrației penitenciare în funcții vacante prevăzute
cu grade profesionale de agent de penitenciare — agent șef
principal de penitenciare.
Art. 16. — (1) Funcționarii publici cu statut special debutanți
au obligația să urmeze, în perioada de stagiu, cursuri de
pregătire și specializare organizate de Administrația Națională a
Penitenciarelor.
(2) Funcționarii publici cu statut special definitivi au obligația
să urmeze un curs de perfecționare corespunzător postului în
care au fost numiți, cu excepția celor încadrați potrivit
prevederilor art. 13 alin. (2) și (3).
Art. 17. — (1) După efectuarea perioadei de stagiu,
activitatea funcționarului public cu statut special debutant din
sistemul administrației penitenciare este evaluată de șeful
ierarhic, care propune sau nu definitivarea în funcție.
(2) Pe baza propunerilor favorabile formulate de șefii
ierarhici, directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau, după caz, directorul unității din subordinea
acesteia emite decizie scrisă de numire a funcționarului public
cu statut special debutant ca funcționar public cu statut special
definitiv din sistemul administrației penitenciare.
(3) Funcționarul public cu statut special debutant din sistemul
administrației penitenciare nemulțumit de evaluarea prevăzută
la alin. (1) poate solicita reevaluarea de către o comisie formată
din 3 funcționari publici cu statut special din cadrul unității, care
au o vechime în serviciu de cel puțin 10 ani. Comisia este numită
de directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(4) Funcționarul public cu statut special debutant din sistemul
administrației penitenciare care, în urma evaluării prevăzute la

alin. (1) sau (3), primește calificativul ănesatisfăcător” este
declarat necorespunzător din punct de vedere profesional, iar
raportul de serviciu încetează potrivit art. 64 alin. (1) lit. a).
Art. 18. — Regulile de organizare și desfășurare a perioadei
de stagiu, a cursurilor de pregătire și specializare prevăzute la
art. 16 și a evaluării pentru definitivarea în funcție se stabilesc
prin regulament aprobat prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești**).
Art. 19. — (1) Personalul din sistemul administrației
penitenciare, numit funcționar public cu statut special definitiv,
depune jurământul de credință în fața directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după caz,
directorilor unităților din subordinea acesteia, în prezența a doi
martori, dintre care unul este conducătorul compartimentului în
care a fost numit funcționarul public cu statut special definitiv,
iar celălalt, un alt funcționar public cu statut special definitiv.
(2) Jurământul de credință are următorul conținut: ăJur să
respect Constituția, drepturile și libertățile fundamentale ale
omului, să aplic în mod corect și fără părtinire legile țării, să
îndeplinesc conștiincios îndatoririle ce îmi revin în funcția publică
în care am fost numit, să păstrez secretul profesional și să
respect normele de conduită profesională și civică.” Refuzul
depunerii jurământului se consemnează în scris și atrage
revocarea actului de numire în funcție.
(3) Jurământul, semnat de funcționarul public cu statut
special definitiv, de directorul general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor sau, după caz, de directorul unității din
subordinea acesteia, se depune la dosarul profesional al
funcționarului public cu statut special.
(4) Funcționarul public cu statut special definitiv din cadrul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești depune jurământul
de credință în fața unui reprezentant al Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, împuternicit prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești.
Art. 20. — Numirea și eliberarea din funcție, precum și
celelalte modificări ale raporturilor de serviciu pentru funcțiile de
director general, director general adjunct și director în sistemul
administrației penitenciare se dispun prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești. Pentru celelalte funcții de
conducere, precum și pentru funcțiile de execuție din
Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile de
penitenciare, se dispun, după caz, prin decizie a directorului
general sau a directorilor unităților de penitenciare, potrivit
competențelor legale.
Art. 21. — Ofițerii se numesc în funcțiile prevăzute în statele
de organizare cu grade profesionale egale sau mai mari cu cel
mult două grade față de cele pe care le au. Numirea ofițerilor în
funcții prevăzute în statele de organizare cu grade profesionale
mai mari cu mai mult de două grade față de cele pe care le au
se poate face numai cu aprobarea ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
SECȚIUNEA a 3-a
Evidența funcționarilor publici cu statut special

Art. 22. — (1) Pentru fiecare funcționar public cu statut
special din sistemul administrației penitenciare se va întocmi și
gestiona un dosar profesional confidențial, în condițiile
dispozițiilor legale privind evidența funcțiilor și a funcționarilor
publici cu statut special.

*) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 2.855/C/2004 pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea și desfășurarea pregătirii profesionale a
funcționarilor publici din sistemul administrației penitenciare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.099 din 25 noiembrie 2004.
**) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 2.793/C/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a perioadei de stagiu, a
cursurilor de specializare și a evaluării pentru definitivarea în funcție a funcționarilor publici debutanți din sistemul administrației penitenciare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.098 din 25 noiembrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
(2) Modul de gestionare și evidență a datelor privind
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare se stabilește prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
(3) Se interzice introducerea în dosarul profesional a oricăror
documente referitoare la opiniile politice sau sindicale, la religie
ori credință, la orientarea sexuală, origine socială sau referitoare
la orice alte elemente discriminatorii.
(4) Funcționarul public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare are acces la propriul dosar
profesional, fără nicio îngrădire, iar la cerere i se pot elibera copii
de pe actele din dosar.
(5) Emiterea, folosirea, evidența și gestionarea legitimațiilor
de serviciu pentru personalul din sistemul administrației
penitenciare se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
SECȚIUNEA a 4-a
Evaluarea activității profesionale a funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare

Art. 23. — Evaluarea activității profesionale a funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
se face anual, pe baza criteriilor de evaluare elaborate de
Administrația Națională a Penitenciarelor și aprobate prin ordin
al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
Art. 24. — (1) Conducătorii de compartimente din
Administrația Națională a Penitenciarelor și din unitățile
subordonate sunt obligați să completeze și să noteze anual, în
fișa de evaluare a activității, performanțele profesionale
individuale obținute în anul precedent de fiecare funcționar
public cu statut special din subordine.
(2) Calificativele care pot fi acordate în urma evaluării
activității sunt ăexcepțional”, ăfoarte bun”, ăbun”, ăsatisfăcător” și
ănesatisfăcător”.
Art. 25. — (1) Funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare notat cu ănesatisfăcător” sau
ăsatisfăcător” nu poate fi avansat în funcție sau grad profesional
în anul următor.
(2) Ofițerul sau agentul din sistemul administrației
penitenciare care a fost notat cu calificativul ănesatisfăcător” va
fi trecut într-o funcție inferioară, prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după
caz, a directorului unității din care face parte. Funcționarul public
cu statut special care nu acceptă trecerea în funcția inferioară va
fi destituit din funcție, în temeiul art. 64 alin. (1) lit. a).
(3) Ofițerii sau agenții din sistemul administrației penitenciare
notați cu calificativul ănesatisfăcător”, în anul următor trecerii
într-o funcție inferioară, potrivit alin. (2), vor fi destituiți din
funcție, în temeiul art. 64 alin. (1) lit. a).
SECȚIUNEA a 5-a
Avansarea funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare

Art. 26. — (1) În cariera profesională, în urma rezultatelor
obținute la evaluarea activității profesionale, funcționarii publici
cu statut special au dreptul de a avansa în funcție și în grad
profesional conform prevederilor prezentei legi.
(2) Avansarea în funcții publice vacante a funcționarilor
publici cu statut special, care îndeplinesc condițiile prevăzute de
prezenta lege, se face pe bază de concurs, în limita posturilor
prevăzute în statele de organizare.

19

(3) Avansarea funcționarilor publici cu statut special într-o
funcție imediat superioară la aceeași poziție din stat se face fără
examen, pe baza criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești*).
(4) Avansarea în gradele profesionale se face de către:
a) Președintele României, pentru chestorul de penitenciare,
la propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești;
b) ministrul justiției și libertăților cetățenești, pentru ofițerii din
sistemul administrației penitenciare;
c) directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, pentru agenții din sistemul administrației
penitenciare.
(5) Funcționarii publici cu statut special se avansează în
gradul profesional următor dacă au împlinit stagiul minim în
gradul profesional deținut și dacă au fost apreciați în ultimii doi
ani ai stagiului minim în grad cu cel puțin calificativul ăbun”.
(6) Funcționarii publici cu statut special pot fi avansați în
gradul profesional următor înaintea împlinirii stagiului minim,
dacă au fost apreciați în ultimul an cu calificativul ăexcepțional”
și dacă au efectuat jumătate din stagiul minim în grad.
(7) Pentru obținerea gradului profesional de chestor de
penitenciare este necesară promovarea examenului organizat în
acest scop.
(8) Comisarii șefi de penitenciare în activitate, care au o
vechime în gradul profesional de minimum 5 ani și au fost
încadrați, în această perioadă, cel puțin 3 ani în funcții prevăzute
în statele de organizare cu grad profesional de chestor de
penitenciare și care au fost apreciați în ultimii 3 ani cu
calificativul de cel puțin ăfoarte bun”, la încetarea raporturilor de
serviciu prin pensionare, în condițiile legii, pot fi avansați în
gradul profesional de chestor de penitenciare și le vor înceta
raporturile de serviciu cu noul grad profesional, potrivit
competențelor și criteriilor stabilite prin ordin al ministrului justiției
și libertăților cetățenești**).
(9) Funcționarii publici cu statut special rezerviști din grupa
de evidență ăsistemul administrației penitenciare”, specialitatea
ăpenitenciare”, cărora le-au încetat raporturile de serviciu ca
urmare a pensionării, în condițiile legii, pot fi avansați în gradul
următor la propunerea asociațiilor foștilor ofițeri și agenți de
penitenciare. Criteriile de avansare în rezervă în gradul următor
se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești.
Art. 27. — Stagiul minim în gradele profesionale este:
A. Corpul ofițerilor de penitenciare:
a) comisar șef de penitenciare
3 ani;
b) comisar de penitenciare
3 ani;
c) subcomisar de penitenciare
4 ani;
d) inspector principal de penitenciare
3 ani;
e) inspector de penitenciare
3 ani;
f) subinspector de penitenciare
4 ani.
B. Corpul agenților de penitenciare:
a) agent șef de penitenciare
4 ani;
b) agent șef adjunct de penitenciare
4 ani;
c) agent principal de penitenciare
4 ani;
d) agent de penitenciare
4 ani.
Art. 28. — (1) Acordarea gradelor profesionale următoare, în
cadrul aceleiași categorii, se face în ordinea ierarhică a gradelor
și în limita gradului maxim prevăzut pentru funcția pe care o
deține funcționarul public cu statut special.

*) A se vedea Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 18/C/2009 privind criteriile pentru avansarea funcționarilor publici cu statut special
într-o funcție imediat superioară la aceeași poziție din statul de organizare și funcționare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 21 ianuarie 2009.
**) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 2.790/C/2004 privind aprobarea Competențelor de gestiune a resurselor umane ale ministrului justiției,
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și directorilor unităților subordonate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.098
din 25 noiembrie 2004.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

(2) Funcționarul public cu statut special cu gradul de comisar
șef de penitenciare, care a dobândit titlul științific de doctor în
specialitatea funcției pe care o deține sau într-o specialitate
înrudită, este exceptat de la prevederile art. 26 alin. (7).
(3) Acordarea gradelor profesionale, în cadrul aceleiași
categorii, se face începând cu data de întâi a lunii următoare
celei în care s-au îndeplinit condițiile legale privind avansarea
în gradul profesional.
Art. 29. — (1) Trecerea agenților în corpul ofițerilor din
sistemul administrației penitenciare se realizează prin concurs,
în limita posturilor prevăzute în statele de organizare ale
unităților de penitenciare, dacă sunt îndeplinite condițiile
prevăzute în prezenta lege.
(2) Acordarea gradului profesional de ofițer agenților
prevăzuți la alin. (1) se face în funcție de vechimea ca agent sau
subofițer în instituții publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională ale statului, conform metodologiei stabilite
prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
Art. 30. — (1) Funcțiile de execuție vacante din sistemul
administrației penitenciare se ocupă prin concurs, la care pot
participa persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 11.
(2) În situația neocupării posturilor vacante prevăzute la
alin. (1), acestea pot fi ocupate prin transferul cadrelor militare
și al funcționarilor publici cu statut special din alte instituții
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională ale
statului și din Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, dacă
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11.
(3) Funcțiile de conducere vacante din sistemul administrației
penitenciare se ocupă prin avansarea ofițerilor și agenților, prin
concurs. Pot participa la concurs pentru ocuparea posturilor
vacante de conducere persoanele care au o vechime de cel
puțin 3 ani în sistemul administrației penitenciare.
(4) Funcțiile de conducere din sistemul administrației
penitenciare, rămase vacante ca urmare a neocupării, în
condițiile stabilite la alin. (3), se ocupă prin concurs din sursă
externă.
(5) În situația în care posturile rămân vacante, ca urmare a
neocupării în condițiile prevăzute la alin. (3) și (4), acestea pot
fi ocupate prin transferul cadrelor militare și al funcționarilor
publici cu statut special din alte instituții publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională ale statului și din Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești, dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 11.
Art. 31. — Regulamentul privind ocuparea funcțiilor de
conducere și de execuție se aprobă prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești*).
SECȚIUNEA a 6-a
Pregătirea și perfecționarea profesională a funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare

Art. 32. — Pregătirea și perfecționarea funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare se face
pe baza cerințelor generale ale practicii administrației
penitenciare și a cerințelor specifice necesare îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu corespunzătoare funcțiilor din sistemul
administrației penitenciare.
Art. 33. — (1) Metodologia de organizare și desfășurare a
pregătirii profesionale a funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare și criteriile de evaluare a

rezultatelor acesteia**) se stabilesc prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești.
(2) În cazurile în care pregătirea și perfecționarea
profesională se desfășoară în altă localitate decât cea de
domiciliu, funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare beneficiază de drepturile de delegare
prevăzute de prezenta lege.
(3) Pentru trimiterea la cursuri de pregătire și perfecționare în
străinătate, organizate sau finanțate de Administrația Națională
a Penitenciarelor, funcționarii publici cu statut special susțin un
concurs, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
Art. 34. — Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care urmează o formă de pregătire
sau perfecționare profesională cu o durată ce depășește 3 luni
și care primesc, în această perioadă, drepturile salariale vor
semna un angajament scris prin care se obligă să lucreze cel
puțin 5 ani în sistemul administrației penitenciare, după
terminarea formelor de pregătire sau perfecționare profesională.
Art. 35. — (1) Funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care nu respectă
angajamentul prevăzut la art. 34 este obligat să restituie
cheltuielile de școlarizare, proporțional cu perioada rămasă
până la împlinirea termenului de 5 ani.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul în care
nerespectarea angajamentului se datorează unor motive
neimputabile funcționarului public cu statut special sau în cazul
transferului.
CAPITOLUL IV
Drepturile, condițiile de muncă și îndatoririle
funcționarilor publici cu statut special
SECȚIUNEA 1
Drepturile funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare

Art. 36. — Funcționarul public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare are dreptul la:
a) salariu lunar, compus din salariul de bază, indemnizații,
sporuri, precum și premii și prime, ale căror cuantumuri se
stabilesc prin lege. Salariul de bază cuprinde salariul
corespunzător funcției îndeplinite, gradului profesional deținut,
gradațiile, sporurile pentru misiune permanentă și, după caz,
indemnizația de conducere și salariul de merit;
b) ajutoare și alte drepturi bănești, ale căror cuantumuri se
stabilesc prin lege;
c) uniformă și echipament specific, alocații pentru hrană,
asistență medicală și psihologică, medicamente, proteze
stomatologice și dispozitive medicale destinate recuperării unor
deficiențe organice sau funcționale, în mod gratuit, în condițiile
stabilite prin hotărâre a Guvernului***) și ale respectării
dispozițiilor legale privind plata contribuției pentru asigurările
sociale de sănătate;
d) locuințe de serviciu și de intervenție, în condițiile legii;
e) concedii de odihnă, concedii de studii, învoiri plătite și
concedii fără plată, în condiții stabilite prin hotărâre a
Guvernului****);
f) o primă de concediu egală cu salariul de bază din luna
anterioară plecării în concediu, pe lângă drepturile salariale
aferente lunii în care se efectuează concediul;

*) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 3.493/C/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind condițiile de participare, organizare și desfășurare
a concursurilor pentru ocuparea funcțiilor vacante de director general, director general adjunct și director de direcție în cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor,
precum și de director de unitate penitenciară, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din 21 decembrie 2007, cu modificările ulterioare.
**) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului din cuprinsul art. 15 alin. (6).
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.996/2004 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor
și a protezelor pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.134 din
1 decembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
****) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.946/2004 privind condițiile în baza cărora funcționarul public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare are dreptul la concedii de odihnă, concedii de studii, învoiri plătite și concedii fără plată, bilete de odihnă, tratament și recuperare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.140 din 2 decembrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
g) concedii medicale, concedii de maternitate, pentru
creșterea copilului până la vârsta de 2 ani sau a copilului cu
handicap până la vârsta de 3 ani, precum și pentru alte situații,
în condițiile stabilite de lege;
h) bilete de odihnă, tratament și recuperare, în condițiile
stabilite prin hotărâre a Guvernului*); odihna, tratamentul și
recuperarea se pot face și în centrele aparținând Administrației
Naționale a Penitenciarelor sau ale Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești;
i) pensii, în condiții stabilite prin lege specială;
j) indemnizații de instalare, de mutare, de delegare sau
detașare, precum și decontarea cheltuielilor de cazare, în
condițiile stabilite de lege;
k) decontarea cheltuielilor de transport, în cazul deplasării în
interes de serviciu, în cazul mutării în alte localități, în cazul
deplasării de la domiciliu la locul de muncă când domiciliază în
altă localitate decât cea în care își desfășoară activitatea până
la 70 km și, o dată pe an, pentru efectuarea concediului de
odihnă, precum și în alte situații, în condițiile stabilite prin
hotărâre a Guvernului**);
l) încadrarea activității în condiții deosebite, speciale sau alte
condiții de muncă, potrivit legii;
m) portul permanent al armamentului din dotare sau
achiziționat personal, în condițiile legii;
n) beneficiază de despăgubiri acordate din fondurile bugetare
ale Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, în cazul în care
viața, sănătatea ori bunurile sale, ale soțului/soției și ale copiilor
aflați în întreținerea sa sunt afectate în exercitarea atribuțiilor de
serviciu sau în legătură cu acestea. Despăgubirile menționate se
acordă în condițiile stabilite prin hotărâre a Guvernului;
o) tratament medical în străinătate pentru afecțiuni medicale
contractate în timpul exercitării profesiei, dacă nu pot fi tratate în
țară, în condițiile stabilite prin hotărâre a Guvernului;
p) consultanță juridică prin avocat, asigurată de unitate, la
cerere, în cazul cercetării penale, urmăririi penale sau judecării
sale pentru fapte comise în timpul ori în legătură cu exercitarea
atribuțiilor de serviciu, potrivit metodologiei aprobate prin ordin
al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
Art. 37. — (1) Pentru apărarea intereselor profesionale,
economice, sociale și culturale, personalul din sistemul
administrației penitenciare are dreptul la asociere sindicală sau
în alte organizații profesionale, dreptul la grevă, precum și la
libertatea întrunirilor, cu condiția asigurării a cel puțin unei treimi
din activitate și a garantării drepturilor deținuților și a siguranței
locurilor de detenție.
(2) Administrația Națională a Penitenciarelor poate încheia
anual, în condițiile legii, cu organizațiile sindicale reprezentative
ale funcționarilor publici cu statut special sau cu reprezentanții
funcționarilor publici cu statut special, la solicitarea acestora,
acorduri colective care să cuprindă numai măsuri referitoare la:
a) constituirea și folosirea fondurilor destinate îmbunătățirii
condițiilor la locul de muncă;
b) sănătatea și securitatea în muncă;
c) programul zilnic de lucru;
d) perfecționarea profesională;
e) alte măsuri decât cele prevăzute de lege, referitoare la
protecția celor aleși în organele de conducere ale organizațiilor
sindicale.
(3) În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau
funcționarii publici cu statut special nu sunt organizați în sindicat,
acordul se încheie cu reprezentanții funcționarilor publici cu
statut special, desemnați în condițiile legii.

21

(4) Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile de
penitenciare vor furniza sindicatelor reprezentative sau
reprezentanților funcționarilor publici cu statut special informațiile
necesare pentru încheierea acordurilor privind raporturile de
serviciu, în condițiile legii.
Art. 38. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare vor fi sprijiniți în construirea
sau cumpărarea, o singură dată în timpul carierei profesionale,
a unei locuințe proprietate personală, în localitatea în care își
are sediul unitatea la care sunt încadrați, din fondurile
Administrației Naționale a Penitenciarelor sau alte fonduri
guvernamentale, în condițiile legii.
(2) Funcționarii publici cu statut special, titulari ai contractului
de închiriere a locuinței de serviciu, care au lucrat în sistemul
administrației penitenciare peste 15 ani și care s-au pensionat
potrivit legii, precum și cei care și-au pierdut total sau parțial
capacitatea de muncă și s-au pensionat pentru invaliditate, în
condițiile legii, își păstrează dreptul de folosință asupra locuinței
de serviciu și după încetarea raporturilor de serviciu prin
pensionare. În cazul decesului titularului, soțul/soția își
păstrează drepturile locative pe tot parcursul vieții.
(3) Criteriile și condițiile de sprijin prevăzute la alin. (1) se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(4) În condițiile legii, prin hotărâre a Guvernului se poate
înființa Casa de Credit a personalului din sistemul administrației
penitenciare.
Art. 39. — (1) Funcționarii publici cu statut special își
păstrează, pe perioada delegării, detașării ori trecerii temporare
în altă funcție, funcția, gradul și drepturile salariale avute
anterior, acordate conform prevederilor actelor normative privind
salarizarea acestora.
(2) În situația în care drepturile salariale corespunzătoare
funcției pe care este detașat sau, după caz, trecut temporar în
altă funcție sunt mai mari, personalul prevăzut la alin. (1)
beneficiază de aceste drepturi salariale.
Art. 40. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare au dreptul la atribuirea unei
locuințe de serviciu dacă, în localitatea unde își desfășoară
activitatea, ei sau soțul/soția nu beneficiază de locuință în
proprietate ori nu li s-a atribuit locuință de către autoritățile
administrației publice locale.
(2) Funcționarii publici cu statut special cărora nu li s-a
acordat locuință potrivit prevederilor alin. (1) și care nici ei și nici
soțul/soția nu au în proprietate o locuință în localitatea unde își
desfășoară activitatea au dreptul la compensarea lunară a chiriei
în cuantum de până la 50% din venitul net realizat lunar, dar nu
mai mult decât chiria prevăzută în contractul de închiriere
încheiat în condițiile legii.
(3) Condițiile de acordare a drepturilor prevăzute la alin. (1)
și (2) se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești***).
(4) Funcționarii publici cu statut special, inclusiv soțul/soția
acestora, care au înstrăinat o locuință proprietate personală, în
localitatea în care își desfășoară activitatea, după data încadrării
în sistemul administrației penitenciare, nu beneficiază de
prevederile alin. (1) și (2).
(5) Nu se acordă compensația lunară pentru chirie în situația
în care contractul de închiriere a fost încheiat cu rudele de până
la gradul II inclusiv, ale funcționarului public cu statut special ori
ale soției/soțului acestuia/acesteia.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.946/2004 privind condițiile în baza cărora funcționarul public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare are dreptul la concedii de odihnă, concedii de studii, învoiri plătite și concedii fără plată, bilete de odihnă, tratament și recuperare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.140 din 2 decembrie 2004.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.398/2007 privind drepturile de transport ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 23 noiembrie 2007.
***) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 1.443/C/2008 privind condițiile de acordare a compensației lunare pentru chirie cuvenită funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 2 iunie 2008, cu modificările ulterioare,
și Ordinul ministrului justiției nr. 2.197/C/2008 pentru aprobarea Regulamentului privind atribuirea locuințelor de serviciu din fondul locativ al Administrației Naționale
a Penitenciarelor și al unităților subordonate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din 1 septembrie 2008.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

(6) Funcționarii publici cu statut special cărora li s-a atribuit
o locuință de serviciu pot solicita schimbarea acesteia și
atribuirea unei alte locuințe disponibile în fondul locativ al
Administrației Naționale a Penitenciarelor sau al unității
penitenciare în cauză, care să corespundă cerințelor minimale
de suprafață locativă astfel cum sunt prevăzute de Legea
locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Cererile de schimb de locuințe se soluționează cu
prioritate.
(7) Funcționarii publici cu statut special, beneficiari ai unei
locuințe de serviciu, pot face între ei schimb de locuințe, cu
avizul conducerii unității care a aprobat acordarea locuinței de
serviciu.
Art. 41. — (1) Instituțiile și organele specializate ale statului
au obligația de a acorda protecție, la cerere, funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare și
membrilor de familie ai acestora, în cazul în care viața,
integritatea corporală, demnitatea sau avutul le sunt puse în
pericol, în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu
acestea.
(2) Conducerea Administrației Naționale a Penitenciarelor
sau, după caz, a unităților din subordinea acesteia este obligată
să asigure personalului prevăzut la alin. (1) protecție împotriva
amenințărilor, violențelor și faptelor de ultraj cărora le-ar putea
fi victimă în exercitarea funcției sau în legătură cu aceasta.
Modalitățile de acordare a protecției se stabilesc prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 42. — (1) Funcționarul public cu statut special, în
activitate ori pensionat, precum și soțul sau soția, copiii aflați în
întreținerea legală a acestuia beneficiază, în mod gratuit, de
servicii de asistență medicală, medicamente și proteze, în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, în condițiile
respectării dispozițiilor legale privind plata contribuției la
asigurările sociale de sănătate.
(2) Pentru acordarea, potrivit legii, a asistenței medicale
specifice personalului din sistemul administrației penitenciare,
în statele de organizare ale Administrației Naționale a
Penitenciarelor și ale fiecărei unități de penitenciare se prevăd
și se încadrează posturi de personal medico-sanitar superior și
mediu.
Art. 43. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare au dreptul la despăgubiri în
situația în care au suferit, din culpa instituției, un prejudiciu
material în timpul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu.
(2) La decesul unui funcționar public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, unitatea din care făcea
parte acordă soțului/soției sau, după caz, copiilor
acestuia/acesteia ori, în lipsa acestora, părinților și moștenitorilor
legali ori persoanei care a suportat cheltuielile ocazionate de
deces un ajutor suplimentar de deces egal cu de două ori
salariul de bază brut avut la data decesului.
(3) Funcționarului public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care a decedat în timpul îndeplinirii
îndatoririlor de serviciu i se acordă, post-mortem, gradul de
subinspector de penitenciare pentru cei din corpul agenților și
gradul următor pentru ofițeri.
Art. 44. — (1) Pentru îndeplinirea exemplară a atribuțiilor de
serviciu, funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare li se pot acorda recompense morale
sau materiale, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești.
(2) Absolvenților instituțiilor de învățământ prevăzute la
art. 13 alin. (2) și (3) declarați ășef de promoție” li se vor acorda
recompense materiale cu ocazia absolvirii, stabilite prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești.

(3) Pentru activitatea desfășurată, funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare li se
conferă decorații potrivit legii.
(4) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, decorați cu Ordinul Meritul Militar
sau cu Semnul onorific În Serviciul Armatei, își păstrează toate
drepturile conferite de aceste ordine, dobândite anterior.
SECȚIUNEA a 2-a
Condițiile de muncă ale funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare

Art. 45. — (1) Durata normală a programului de lucru este
de 8 ore pe zi și de 40 de ore pe săptămână.
(2) Programul de lucru al personalului din compartimentele a
căror activitate impune prezența în serviciu mai mult de 8 ore
se stabilește de către directorii unităților, în raport cu necesitățile
operative, asigurându-se respectarea timpului de lucru legal.
(3) În cazul în care pentru anumite categorii profesionale
durata programului normal de lucru este stabilită prin dispoziții
legale specifice, se vor aplica aceste dispoziții legale.
(4) Orele prestate de funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare peste durata normală a timpului de
lucru se compensează cu timp liber corespunzător. În cazul în
care compensarea muncii suplimentare cu timp liber
corespunzător nu a fost posibilă în următoarele 30 de zile după
efectuarea acesteia, orele suplimentare se vor plăti, în luna
următoare, cu un spor din salariul de bază, după cum urmează:
a) 75% din salariul de bază pentru primele două ore de
depășire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bază pentru orele următoare. Cu un
spor de 100% se plătesc și orele lucrate în zilele de repaus
săptămânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu
reglementările în vigoare, nu se lucrează.
(5) Munca peste durata normală a timpului de lucru poate fi
prestată și sporurile prevăzute la alin. (4) se pot plăti numai dacă
efectuarea orelor suplimentare a fost dispusă în scris de șeful
ierarhic, fără a se depăși 120 de ore anual, iar în cazuri cu totul
deosebite se poate aproba efectuarea orelor suplimentare și
peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual, cu
aprobarea ordonatorului de credite și cu încadrarea în fondurile
bugetare aprobate.
Art. 46. — Modul de organizare a timpului de lucru, a
pauzelor și evidența prezenței funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare la serviciu se
stabilesc prin regulamente de ordine interioară, elaborate de
conducerea Administrației Naționale a Penitenciarelor și a
unităților din subordinea acesteia.
Art. 47. — Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare au dreptul, potrivit legii, la măsuri de
securitate și igienă a muncii și la echipament de protecție gratuit.
SECȚIUNEA a 3-a
Îndatoririle funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare

Art. 48. — Funcționarul public cu statut special din sistemul
administrației penitenciare are următoarele obligații:
a) să cunoască și să respecte principiile generale prevăzute
de Constituție și de celelalte legi, precum și să apere valorile
democrației;
b) să respecte și să protejeze viața, sănătatea și demnitatea
persoanelor private de libertate, drepturile și libertățile acestora;
c) să împiedice orice acțiune care presupune discriminare
pe criterii de etnie, rasă, limbă, naționalitate, sex, apartenență
sindicală și religie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
d) să execute, cu profesionalism și în termenul stabilit, toate
atribuțiile de serviciu stabilite prin fișa postului, precum și
dispozițiile date de conducătorii ierarhici;
e) să fie disciplinat, respectuos și corect față de șefi, colegi
sau subalterni și să respecte ierarhia conferită de funcția și
gradul profesional deținute;
f) să informeze conducătorii ierarhici și celelalte autorități
abilitate cu privire la infracțiunile de care a luat cunoștință în
exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu serviciul,
îndeosebi cu privire la faptele de corupție;
g) să manifeste preocupare și interes pentru perfecționarea
nivelului de instruire profesională;
h) să păstreze secretul de stat și de serviciu, în condițiile legii,
precum și confidențialitatea informațiilor sau documentelor care
au acest caracter, în condițiile legii;
i) să se abțină de la exprimarea sau manifestarea
convingerilor lui politice în exercitarea atribuțiilor ce îi revin;
j) să se conformeze dispozițiilor date de conducătorii ierarhici
cărora le este subordonat direct, cu respectarea prevederilor
art. 4 alin. (3);
k) să respecte întocmai programul de muncă;
l) să se prezinte la programul de muncă stabilit, precum și în
afara acestuia, în situații temeinic justificate;
m) să informeze șeful ierarhic despre existența unui conflict
de interese privind exercitarea atribuțiilor de serviciu, în condițiile
legii;
n) în situații de catastrofe, calamități, alarmare ca urmare a
revoltelor în penitenciar, evadărilor, părăsirii locurilor de deținere
sau alte tulburări de amploare ale activităților în unitățile de
penitenciare, personalul de penitenciare aflat în activitate este
obligat să se prezinte, de îndată, la unitatea din care face parte;
o) la instituirea stării de urgență sau a stării de asediu ori în
caz de mobilizare și război, personalul va acționa conform legii;
p) în cazul producerii uneia dintre situațiile prevăzute la lit. n)
și o), personalul de penitenciare care se află într-o altă localitate
se va prezenta la cea mai apropiată unitate a Administrației
Naționale a Penitenciarelor, informând superiorii săi despre
aceasta;
q) să informeze șeful ierarhic despre existența în unitatea în
care își desfășoară activitatea a unor persoane private de
libertate care au calitatea de soț/soție sau rude până la gradul II
inclusiv cu acesta ori cu soțul/soția, în situația în care iau
cunoștință de aceste situații;
r) să aducă la cunoștința compartimentului resurse umane
modificările privind domiciliul, după caz, reședința, precum și
schimbările intervenite în starea civilă sau date relevante din
punct de vedere profesional, în termen de 15 zile de la
producerea acestora.
Art. 49. — Ofițerilor și agenților din sistemul administrației
penitenciare le este interzis:
a) să dispună, să exercite, să instige ori să tolereze acte de
tortură sau orice forme de tratament inuman ori degradant
asupra persoanelor aflate în așezămintele de deținere;
b) să primească, să solicite ori să accepte, direct sau indirect,
pentru sine ori pentru alte persoane, în considerarea calității sale
oficiale, cadouri, bani, împrumuturi sau orice alte valori ori
servicii;
c) să intervină pentru soluționarea unor cereri sau lucrări care
nu sunt de competența lor ori nu le-au fost repartizate de
conducătorii ierarhici sau care nu sunt activități specifice funcției
pe care au fost numiți;
d) să recurgă la forță sau la folosirea mijloacelor de
imobilizare împotriva persoanelor private de libertate, în alte
condiții decât cele expres prevăzute de lege;
e) să facă parte din partide, formațiuni sau organizații politice
ori să desfășoare propagandă în favoarea acestora;

23

f) să adere la secte, organizații religioase sau alte organizații,
interzise prin lege.
Art. 50. — (1) Funcționarii publici cu statut special sunt în
conflict de interese dacă se află în una dintre următoarele
situații:
a) sunt chemați să rezolve cereri, să ia decizii sau să
participe la luarea deciziilor cu privire la persoane fizice și
juridice cu care sunt soț/soție, rude de gradul I sau, după caz, au
relații cu caracter patrimonial;
b) sunt chemați să participe în cadrul unor comisii constituite,
conform legii, din care face parte soțul/soția sau o rudă de
gradul I;
c) interesele lor patrimoniale, ale soțului sau rudelor lor de
gradul I pot influența deciziile pe care trebuie să le ia în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
(2) Nu sunt permise raporturile ierarhice directe între
funcționarii publici cu statut special care sunt soți sau rude de
gradul I.
Art. 51. — Calitatea de funcționar public cu statut special
este incompatibilă cu orice altă funcție publică sau privată
remunerată, cu excepția funcțiilor: didactice din cadrul instituțiilor
de învățământ, din domeniul cercetării științifice și din cel al
creației literar-artistice.
Art. 52. — La acordarea primului grad profesional, la numirea
și eliberarea dintr-o funcție de conducere, precum și la încetarea
raporturilor de serviciu, funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare este obligat să își declare
averea, conform legii.
CAPITOLUL V
Modificarea, punerea la dispoziție, suspendarea
din funcție și încetarea raporturilor de serviciu
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 53. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare au dreptul la stabilitatea
raporturilor de serviciu.
(2) Raporturile de serviciu ale personalului prevăzut la
alin. (1) se nasc și se exercită în baza actului de numire și se pot
modifica, suspenda sau înceta numai în cazurile și în condițiile
prezentei legi.
(3) Raporturile de serviciu ale funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare sunt de
subordonare ierarhică.
(4) Raporturile de serviciu ale funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare nu pot înceta prin
demisie la instituirea stării de urgență sau a stării de asediu ori
în caz de mobilizare și de război.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea raporturilor de serviciu

Art. 54. — (1) Personalul din sistemul administrației
penitenciare, care are calitatea de funcționar public cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, poate fi delegat
de către directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau, după caz, de directorii unităților din
subordinea acesteia să îndeplinească anumite activități în
interesul unității unde este încadrat, în aceeași localitate sau în
altă localitate, pe o perioadă de cel mult 60 de zile într-un an.
(2) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare pot fi delegați mai mult de 60 de zile
într-un an, cu acordul scris al acestora.
Art. 55. — (1) Detașarea personalului din sistemul
administrației penitenciare care are calitatea de funcționar public
cu statut special se dispune în interesul instituției publice în care

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

urmează să-și desfășoare activitatea, situată în aceeași
localitate sau în altă localitate, pe o perioadă de cel mult 6 luni
într-un an. Detașarea pe o perioadă mai mare de 6 luni se poate
dispune numai cu acordul scris al celui în cauză.
(2) Trecerea temporară în altă funcție se poate dispune fără
acordul funcționarului public cu statut special în caz de forță
majoră și ca măsură de protecție a funcționarului public cu statut
special.
(3) Ofițerii pot fi împuterniciți în funcții de conducere în
unitatea în care sunt încadrați sau în care au fost detașați.
Împuternicirea pe funcție se poate face pentru o perioadă de
maximum 6 (șase) luni și se poate prelungi, cu acordul scris al
acestora, potrivit competențelor, cu încă 6 (șase) luni. Ofițerii
beneficiază pe perioada respectivă de salariul pentru funcția în
care sunt împuterniciți și de indemnizația de conducere
corespunzătoare funcției respective. Ofițerii împuterniciți își
mențin salariile pentru funcția îndeplinită și indemnizațiile de
conducere avute anterior, dacă acestea sunt mai mari decât cele
ale funcției pe care sunt împuterniciți.
(4) Funcționarii publici cu statut special definitivi pot fi
schimbați din funcțiile deținute, în cadrul aceleiași unități, la
cerere și pot fi numiți în alte funcții prevăzute cu același
coeficient de ierarhizare sau inferior, conform metodologiei
aprobate prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
Art. 56. — Funcționarii publici cu statut special definitivi pot
fi mutați în alte unități ale sistemului administrației penitenciare,
la cerere sau în interesul serviciului, cu acordul lor, în aceeași ori
în altă funcție prevăzută cu un coeficient de ierarhizare identic
sau inferior, conform metodologiei aprobate prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești. Funcționarii publici
cu statut special mutați în interesul serviciului beneficiază de
drepturile prevăzute în legea salarizării.
Art. 57. — (1) Revocarea din funcția de conducere și numirea
într-o altă funcție se dispun în cazul în care nu mai sunt întrunite
condițiile necesare pentru îndeplinirea funcției de conducere,
prin exercitarea necorespunzătoare a atribuțiilor manageriale
privind organizarea eficientă, comportamentul și comunicarea,
asumarea responsabilităților și aptitudinile manageriale.
(2) La verificarea organizării eficiente a activității vor fi avute
în vedere, în principal, următoarele criterii: folosirea adecvată și
eficientă a resurselor umane, materiale și financiare, evitarea
pierderilor, evaluarea necesităților, gestionarea situațiilor de
criză, raportul resurse investite — rezultate obținute, gestionarea
informațiilor, organizarea pregătirii și perfecționării profesionale
și repartizarea sarcinilor.
(3) La verificarea comportamentului și comunicării vor fi
avute în vedere, în principal, comportamentul și comunicarea
cu subalternii, cu persoanele aflate în stare de detenție, cu alte
persoane sau instituții cu care intră în contact, precum și cu
mass-media, asigurarea accesului la informațiile de interes
public și transparența actului de conducere.
(4) La verificarea asumării responsabilității vor fi avute în
vedere, în principal, modul de îndeplinire a atribuțiilor prevăzute
de lege și regulamente, implementarea strategiilor naționale și
secvențiale în domeniu și modul în care sunt respectate
drepturile persoanelor private de libertate, precum și celelalte
dispoziții legale privind executarea pedepselor.
(5) La verificarea aptitudinilor manageriale vor fi avute în
vedere, în principal, capacitatea de organizare, capacitatea
rapidă de decizie, rezistența la stres, autoperfecționarea,
capacitatea de analiză, sinteză, previziune, strategie și
planificare pe termen scurt, mediu și lung, inițiativa și
capacitatea de adaptare rapidă.
(6) Împotriva ordinului sau deciziei de revocare din funcție se
poate face plângere la instanța competentă, potrivit legii.

SECȚIUNEA a 3-a
Punerea la dispoziție, suspendarea din funcție
și întreruperea raporturilor de serviciu

Art. 58. — (1) În cazul în care împotriva funcționarului public
cu statut special din sistemul administrației penitenciare s-a
început urmărirea penală, menținerea sa în activitate se
hotărăște după soluționarea definitivă a cauzei, cu excepția
situației în care a comis și alte abateri disciplinare, când
operează procedura disciplinară obișnuită.
(2) Pe timpul urmăririi penale și al judecății, funcționarul
public cu statut special din sistemul administrației penitenciare
este pus la dispoziție. Funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare pus la dispoziție
îndeplinește numai acele sarcini și atribuții de serviciu stabilite,
în scris, de conducătorul unității și beneficiază de drepturile
bănești corespunzătoare gradului profesional pe care îl are, la
nivelul de bază, și de celelalte drepturi prevăzute de prezenta
lege.
(3) Pe perioada arestării preventive, funcționarul public cu
statut special din sistemul administrației penitenciare este
suspendat din funcție. Pe timpul suspendării, funcționarul public
cu statut special din sistemul administrației penitenciare nu
beneficiază de niciun drept dintre cele prevăzute de prezenta
lege.
(4) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmărire
penală ori achitarea, precum și în cazul încetării urmăririi penale
ori a procesului penal, funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare va fi repus în toate drepturile
anterioare, inclusiv compensarea celor de care a fost privat pe
perioada punerii la dispoziție, respectiv a suspendării din funcție,
potrivit competențelor stabilite prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
Art. 59. — Funcționarii publici cu statut special, rămași
neîncadrați în funcții din diferite cauze neimputabile, sunt puși la
dispoziție, potrivit competențelor. Pe această perioadă
beneficiază de salariul de bază avut și de celelalte drepturi
bănești cuvenite pentru activitatea desfășurată, cu excepția
indemnizației de conducere, pentru ofițerii cu funcții de
conducere. Situația ofițerilor și agenților puși la dispoziție se
soluționează în termen de 3 luni.
Art. 60. — (1) Funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare se suspendă din funcție
dacă desfășoară activitate sindicală pentru care este prevăzută
suspendarea, în condițiile legii.
(2) Raportul de serviciu se suspendă la inițiativa
funcționarului public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare pentru desfășurarea unei activități în cadrul unor
organisme sau instituții internaționale.
(3) Raportul de serviciu al funcționarului public cu statut
special se poate suspenda, de drept sau la cerere, cu
respectarea prevederilor cuprinse în legislația muncii.
SECȚIUNEA a 4-a
Încetarea raporturilor de serviciu

Art. 61. — Raporturile de serviciu ale funcționarilor publici cu
statut special încetează prin:
a) demisie;
b) transfer;
c) destituire din funcție;
d) pensionare, în condițiile legii;
e) împlinirea vârstei prevăzute la art. 65 alin. (1) sau (2);
f) deces;
g) desființarea unității ori mutarea acesteia în altă localitate,
în cazul în care ofițerul sau agentul nu acceptă să o urmeze;
h) reducerea personalului unității prin desființarea unor
posturi de natura celui ocupat de ofițerul sau agentul în cauză,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
ca urmare a reorganizării, în cazul în care acesta refuză oferta
conducerii unității de trecere în altă funcție;
i) revocarea actului de numire în funcție, ca urmare a
refuzului depunerii jurământului de credință;
j) ca urmare a constatării nulității actului de numire în funcție,
de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care
nulitatea a fost constatată.
Art. 62. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare pot solicita, în scris,
încetarea raporturilor de serviciu prin demisie.
(2) Demisia produce efecte după 15 zile lucrătoare de la data
înregistrării acesteia, dacă funcționarul public cu statut special
în cauză și directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau, după caz, conducătorul unității din
subordinea acesteia nu au convenit alt termen mai scurt.
(3) În cazul funcțiilor de conducere, demisia produce efecte
după 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării acesteia.
(4) Funcționarul public cu statut special demisionar este
obligat să-și continue activitatea până la împlinirea termenului
prevăzut la alin. (2) sau (3), după caz.
(5) Cu acordul conducerii Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau, după caz, a unității din subordinea acesteia,
funcționarul public cu statut special în cauză poate reveni
asupra cererii de demisie, dar numai până la împlinirea
termenului de la care demisia produce efecte.
Art. 63. — Funcționarii publici cu statut special se pot
transfera sau detașa în alte instituții publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională ale statului, cu respectarea
reglementărilor legale specifice instituției la care solicită
transferul sau detașarea.
Art. 64. — (1) Funcționarii publici cu statut special sunt
destituiți din funcțiile pe care le dețin numai în următoarele
situații:
a) sunt declarați necorespunzători din punct de vedere
profesional, ca funcționari publici cu statut special, debutanți,
sau sunt notați cu calificativul ănesatisfăcător”, ca funcționari
publici cu statut special, definitivi, în condițiile prezentei legi;
b) nu mai îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11 lit. a) sau d);
c) au fost condamnați prin hotărâre judecătorească definitivă
pentru săvârșirea de infracțiuni;
d) li s-a aplicat sancțiunea disciplinară a destituirii din funcție.
(2) Funcționarii publici cu statut special pot fi menținuți în
activitate ca funcționari publici cu statut special în funcțiile
publice pe care le dețin în cazul când, pentru o infracțiune
săvârșită din culpă, li s-a aplicat prin hotărâre judecătorească
definitivă pedeapsa închisorii cu suspendarea condiționată a
executării ori a amenzii penale, precum și în cazurile când au
beneficiat de amnistie sau grațiere înainte de începerea
executării pedepsei. Menținerea în activitate se dispune în baza
aprobării persoanelor care acordă gradele profesionale
prevăzute la art. 26, la propunerea directorului unității.
(3) Cu data aprobării menținerii în activitate conform alin. (2),
funcționarul public cu statut special va fi repus în funcția deținută
anterior potrivit competențelor de numire în funcție.
Art. 65. — (1) Funcționarii publici cu statut special nu pot fi
menținuți în activitate și în funcție după împlinirea vârstei de
pensionare pentru limită de vârstă de 55 de ani.
(2) În mod excepțional, funcționarii publici cu statut special
pot fi menținuți în activitate și în funcție cel mult 2 ani peste limita
de vârstă prevăzută la alin. (1), la cerere, dacă starea sănătății
le permite și cu aprobarea ministrului justiției și libertăților
cetățenești, a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau, după caz, a directorului unității subordonate.
Art. 66. — Funcționarii publici cu statut special sunt eliberați
din funcțiile pe care le dețin în cazurile de încetare a raporturilor
de serviciu și de schimbare din funcție în sistemul administrației
penitenciare.

25

Art. 67. — Împotriva ordinului sau deciziei de destituire din
funcție se poate face plângere la instanța competentă, potrivit
legii.
CAPITOLUL VI
Răspunderea funcționarilor publici cu statut special
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 68. — (1) Încălcarea cu vinovăție de către funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
indiferent de funcția sau postul pe care îl ocupă, a îndatoririlor
de serviciu ce le revin, inclusiv a normelor de comportare,
constituie abatere disciplinară, dacă faptele nu atrag
răspunderea penală sau contravențională.
(2) Răspunderea penală, contravențională, civilă sau, după
caz, patrimonială nu exclude răspunderea disciplinară pentru
fapta săvârșită, dacă prin aceasta s-au încălcat și îndatoriri de
serviciu.
(3) Urmărirea penală a funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare se efectuează în mod
obligatoriu de către procuror, în condițiile legii.
(4) Competența de a efectua urmărirea penală și de a judeca
în primă instanță infracțiunile săvârșite de către funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
revine parchetelor de pe lângă tribunale și tribunalelor — pentru
infracțiunile comise de către agenți de penitenciare, parchetelor
de pe lângă curțile de apel și curților de apel — pentru
infracțiunile comise de către ofițeri până la gradul de inspector
șef principal de penitenciare inclusiv, respectiv Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și Înaltei Curți de
Casație și Justiție — pentru infracțiunile comise de către
inspectorii generali de penitenciare.
SECȚIUNEA a 2-a
Abateri disciplinare

Art. 69. — Sunt abateri disciplinare următoarele fapte:
a) manifestările care aduc atingere prestigiului autorității sau
instituției publice în care își desfășoară activitatea;
b) neglijență și superficialitate manifestată în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu, a dispozițiilor legale sau a celor primite de
la șefii ierarhici ori de la autoritățile anume abilitate de lege;
c) întârzierea repetată și nejustificată în îndeplinirea sarcinilor
de serviciu;
d) depășirea atribuțiilor de serviciu ori manifestarea unui
comportament necorespunzător față de persoanele private de
libertate, care contravine legii privind executarea pedepselor,
sau față de alte persoane cu care intră în contact în timpul
serviciului;
e) absența nemotivată ori întârzierea repetată la serviciu;
f) părăsirea nejustificată a locului de muncă în timpul
programului de lucru, de natură a perturba activitatea
compartimentului de muncă;
g) producerea de pagube materiale unității din care face
parte sau patrimoniului Administrației Naționale a
Penitenciarelor;
h) încălcarea normelor privind confidențialitatea activității
desfășurate;
i) nerespectarea prevederilor jurământului de credință;
j) imixtiunea ilegală în activitatea altui funcționar public cu
statut special;
k) intervenția pentru influențarea soluționării unei cereri
privind satisfacerea intereselor oricărei persoane;
l) nerespectarea prevederilor referitoare la incompatibilități,
conflicte de interese și interdicții;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

m) interzicerea sau împiedicarea exercitării libertăților publice
și a drepturilor sindicale ale funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare;
n) atitudinea tolerantă a conducătorilor ierarhici față de
comiterea unor abateri disciplinare de către subordonați;
o) efectuarea în timpul programului de lucru a unor activități
ce nu au legătură cu îndatoririle de serviciu;
p) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 48.
SECȚIUNEA a 3-a
Sancțiuni disciplinare

Art. 70. — Sancțiunile disciplinare care pot fi aplicate
funcționarilor publici cu statut special sunt:
a) mustrarea scrisă;
b) diminuarea drepturilor salariale pentru funcția îndeplinită
cu 5 — 10% pe o perioadă de 1—3 luni;
c) amânarea avansării în grade profesionale sau funcții
superioare, pe o perioadă de la 1 la 2 ani;
d) trecerea într-o funcție inferioară până la cel mult nivelul de
bază al gradului profesional deținut;
e) revocarea din funcția de conducere;
f) destituirea din sistemul administrației penitenciare.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura aplicării sancțiunilor disciplinare

Art. 71. — (1) La individualizarea sancțiunii disciplinare ce
urmează a fi aplicată, se va ține seama de cauzele și gravitatea
abaterii disciplinare, împrejurările în care aceasta a fost
săvârșită, gradul de vinovăție și consecințele abaterii,
comportarea generală în serviciu a autorului abaterii, precum și
de existența altor sancțiuni disciplinare.
(2) Sancțiunea disciplinară poate fi aplicată numai după
efectuarea cercetării prealabile a faptei ce constituie abatere
disciplinară săvârșită de funcționarul public cu statut special
în cauză și audierea acestuia de către comisiile prevăzute
la art. 74.
(3) Audierea funcționarului public cu statut special se
consemnează în scris, sub sancțiunea nulității. Refuzul
funcționarului public cu statut special de a se prezenta la audiere
sau de a semna o declarație privitoare la abaterile disciplinare
imputate se consemnează într-un proces-verbal. În astfel de
cazuri, sancțiunea disciplinară poate fi aplicată.
(4) Sancțiunea disciplinară se aplică în maximum 90 de zile
calendaristice de la sesizarea abaterii, dar nu mai târziu de un
an de la data comiterii faptei.
Art. 72. — Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 70 se
aplică de ministrul justiției și libertăților cetățenești, de directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după
caz, de conducătorul unității din subordinea acesteia, la
propunerea comisiei de disciplină, în funcție de competențele
prevăzute la art. 20.
Art. 73. — (1) Sancțiunea disciplinară se aplică prin decizie
scrisă, emisă potrivit competențelor prevăzute la art. 72, care
se comunică funcționarului public cu statut special sancționat, în
termen de 5 zile de la data emiterii deciziei.
(2) Funcționarul public cu statut special nemulțumit de
sancțiunea aplicată se poate adresa instanței de judecată
competente, potrivit legii.

Art. 74. — (1) Comisiile de disciplină se constituie în
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, în Administrația
Națională a Penitenciarelor și în fiecare unitate de penitenciar și
au competența de a efectua cercetarea faptei ce constituie
abatere disciplinară și de a propune, dacă se constată vinovăția,
una dintre sancțiunile disciplinare ce urmează să fie aplicate
persoanei în cauză. Comisia de disciplină din cadrul Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, constituită prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești*), are competența de
a cerceta faptele comise de funcționarii publici cu statut special
din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești și pe
cele comise de funcționarii publici cu statut special numiți în
funcții de director general, director general adjunct, director de
direcție și director în sistemul administrației penitenciare.
Comisia de disciplină din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor are competența de a cerceta faptele comise de
funcționarii publici cu statut special din cadrul Administrației
Naționale a Penitenciarelor și de ofițerii numiți în funcții publice
de conducere din unitățile de penitenciare, cu excepția celor
aflați în competența comisiei de disciplină din cadrul Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, iar comisiile de disciplină
constituite la nivelul unităților de penitenciare au competența de
a cerceta faptele comise de ofițerii care îndeplinesc funcții de
execuție și agenții, încadrați în statele de organizare ale unității
de penitenciare.
(2) Modul de organizare și desfășurare a activității comisiilor
de disciplină se stabilește prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești*).
SECȚIUNEA a 5-a
Radierea sancțiunilor disciplinare

Art. 75. — (1) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 70
lit. a) și d) se radiază de drept în termen de 6 luni de la aplicare,
dacă ofițerul sau agentul sancționat nu a mai săvârșit o abatere
disciplinară în această perioadă.
(2) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 70 lit. b) și c) se
radiază de drept în termen de 6 luni de la expirarea perioadei
pentru care au fost aplicate, dacă ofițerul sau agentul sancționat
nu a mai săvârșit o abatere disciplinară în această perioadă.
(3) Sancțiunea disciplinară prevăzută la art. 70 lit. e) se
radiază de drept în termenul prevăzut la art. 11 lit. g).
(4) Radierea sancțiunilor disciplinare nu duce la anularea
efectelor patrimoniale ale acestora.
SECȚIUNEA a 6-a
Răspunderea patrimonială

Art. 76. — (1) Răspunderea patrimonială a funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
se angajează în următoarele situații:
a) pentru pagubele produse cu vinovăție în patrimoniul
Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după caz, al
unităților din subordinea acesteia;
b) pentru nerestituirea în termenul legal a sumelor ce i s-au
acordat necuvenit;
c) pentru nerestituirea în termenul legal a contravalorii unor
bunuri primite ce nu i se datorau și care nu mai pot fi restituite
în natură, precum și a unor servicii ce i-au fost prestate în mod
necuvenit.

*) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 2.856/C/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind modul de constituire, organizare și desfășurare a
activității comisiilor de disciplină din Administrația Națională a Penitenciarelor și din unitățile subordonate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.099
din 25 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
(2) Repararea pagubelor aduse Administrației Naționale a
Penitenciarelor și unităților de penitenciare în situațiile prevăzute
la alin. (1) se dispune prin emiterea de către directorul general
al Administrației Naționale a Penitenciarelor ori de către directorii
unităților de penitenciare a unei dispoziții de imputare, în termen
de 30 de zile de la constatarea pagubei, sau, după caz, prin
semnarea unui angajament de plată, conform metodologiei
stabilite prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
Împotriva dispoziției de imputare personalul în cauză se poate
adresa instanței de contencios administrativ competente, în
condițiile legii. Dreptul de a emite dispoziția de imputare se
prescrie în termen de 3 ani de la data producerii pagubei.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 77. — (1) Numărul maxim de posturi necesare sistemului
administrației penitenciare se stabilește prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea ministrului justiției și libertăților
cetățenești.
(2) Statele de organizare și structura personalului din
sistemul administrației penitenciare se aprobă de către ministrul
justiției și libertăților cetățenești. Această competență nu poate
fi delegată directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(3) Atribuțiile și competențele personalului din sistemul
administrației penitenciare se stabilesc prin fișele posturilor,
întocmite în conformitate cu prevederile prezentei legi, ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Penitenciarelor*) și ale Regulamentului unităților de
penitenciare, aprobate prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești sau, după caz, prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 78. — La elaborarea actelor normative prevăzute de
prezenta lege sau a altor acte normative în domeniu este
obligatorie consultarea organizațiilor sindicale reprezentative din
sistemul administrației penitenciare.
Art. 79. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi,
gradele militare ale personalului din penitenciare vor fi
echivalate cu gradele profesionale, cu menținerea drepturilor
câștigate anterior, după cum urmează:
A. Ofițeri:
a) sublocotenent
— subinspector;
b) locotenent
— inspector;
c) căpitan
— inspector principal;
d) maior
— subinspector șef;
e) locotenent colonel
— inspector șef;
f) colonel
— inspector șef principal;
g) general de brigadă
— inspector general;
h) general maior
— inspector general principal;
i) general locotenent
— inspector general șef.
B. Agenți:
a) maistru militar cls. a IV-a — agent;
și sergent major
b) maistru militar cls. a III-a — agent principal;
și plutonier
c) maistru militar cls. a II-a
— agent șef adjunct;
și plutonier major
d) maistru militar cls. I
— agent șef;
și plutonier adjutant
e) maistru militar principal
— agent șef principal.
și plutonier adjutant șef
(2) Personalul militar care, la data intrării în vigoare a
prezentei legi, are o vechime în grad egală sau mai mare decât
cea prevăzută la art. 27 va fi avansat în gradul profesional

27

următor celui echivalent dacă funcția pe care este încadrat, în
statul de organizare și funcționare, este prevăzută cu gradul
profesional superior celui pe care îl are, a fost apreciat cu
calificativul ăfoarte bun” sau ăexcepțional” și nu a fost judecat în
consiliul de onoare sau în consiliul de judecată. Pentru
acordarea gradului profesional de inspector general este
necesară promovarea examenului organizat în acest scop.
(3) Cadrele militare preluate prin reorganizarea Direcției
Generale a Penitenciarelor și unităților din subordinea acesteia
se trec în rezervă, în condițiile Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, și se
numesc funcționari publici cu statut special în sistemul
administrației penitenciare.
(4) Personalul civil, preluat prin reorganizarea Direcției
Generale a Penitenciarelor și a unităților din subordinea
acesteia, care are atribuții similare cu personalul prevăzut la alin. (3)
și îndeplinește condițiile prezentei legi va dobândi calitatea de
funcționar public cu statut special în sistemul administrației
penitenciare.
(5) Personalul numit în funcții publice va depune jurământul
de credință, potrivit art. 19 alin. (1).
Art. 80. — (1) Personalul preluat prin reorganizarea Direcției
Generale a Penitenciarelor și a unităților din subordinea acesteia
va fi numit în funcții echivalente celor deținute anterior.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) numit în funcții publice,
care nu îndeplinește condițiile minime de studii prevăzute la
art. 9 alin. (1), beneficiază de un termen de 5 ani de la data
intrării în vigoare a prezentei legi pentru definitivarea studiilor.
Dacă după expirarea perioadei de 5 ani, funcționarii publici cu
statut special nu și-au definitivat studiile necesare echivalării în
gradele profesionale pe care le au, ofițerii de penitenciare vor fi
încadrați în categorii și grade profesionale corespunzătoare
pregătirii, iar agenților de penitenciare le vor înceta raporturile de
serviciu.
Art. 81. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică și
funcționarilor publici cu statut special din Ministerul Justiției și
Libertăților Cetățenești.
(2) Funcționarii publici cu statut special din cadrul sistemului
administrației penitenciare pot fi transferați sau detașați în cadrul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești. Detașarea se
realizează pe posturi de funcționar public cu statut special ori
pe posturi de altă natură, după caz, dacă pregătirea profesională
corespunde atribuțiilor și responsabilităților funcției pe care sunt
detașați, cu păstrarea drepturilor salariale avute la data
detașării. În situația în care drepturile salariale corespunzătoare
funcției pe care este detașat sunt mai mari, personalul
beneficiază de aceste drepturi salariale.
(3) Funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției
și Libertăților Cetățenești pot fi transferați sau detașați în cadrul
sistemului administrației penitenciare. Detașarea se realizează
pe posturi de funcționar public cu statut special ori pe posturi de
altă natură, după caz, dacă pregătirea profesională corespunde
atribuțiilor și responsabilităților funcției pe care sunt detașați, cu
păstrarea drepturilor salariale avute la data detașării. În situația
în care drepturile salariale corespunzătoare funcției pe care este
detașat sunt mai mari, personalul beneficiază de aceste drepturi
salariale.
Art. 82. — (1) Cadrele militare trecute în rezervă, potrivit
art. 79 alin. (3), pot solicita înscrierea la pensia militară de stat,
dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) au o vechime în muncă de minimum 20 de ani, din care cel
puțin 10 ani în calitate de cadru militar;
b) au vârsta de cel puțin 45 de ani.

*) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 2.003/C/2008 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Administrației Naționale a
Penitenciarelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 13 august 2008, cu modificările și completările ulterioare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009

(2) La încetarea activității, personalul prevăzut la alin. (1) are
dreptul la recalcularea pensiei, în condițiile legii.
(3) Stabilirea și plata pensiei militare de stat se fac de către
organele specializate, potrivit legii.
(4) Cadrele militare pensionate potrivit alin. (1) beneficiază
de ajutorul care se acordă potrivit dispozițiilor legale aplicabile
cadrelor militare din instituțiile publice de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională, la pensionarea acestora.
Art. 83. — (1) Evidența ofițerilor și agenților din sistemul
administrației penitenciare după încetarea raporturilor de serviciu
se stabilește prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
(2) Funcționarul public cu statut special este obligat ca, în
termen de 15 zile de la data încetării raportului de serviciu, să se
prezinte la centrul militar pe raza căruia domiciliază, pentru a fi
luat în evidență ca rezervist cu specialitatea ăpenitenciare”, în
raport de gradul militar echivalent gradului profesional avut la
data încetării raporturilor de serviciu.
(3) Funcționarii publici cu statut special luați în evidență ca
rezerviști pot fi concentrați sau mobilizați pentru completarea
efectivelor unităților Administrației Naționale a Penitenciarelor,
în condițiile prevăzute de lege.
(4) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești va iniția
procedura încheierii unui protocol cu Ministerul Apărării
Naționale în scopul înființării grupei de evidență ăsistemul
administrației penitenciare”, specialitatea ăpenitenciare” pentru
ofițerii și agenții de penitenciare trecuți în rezervă cu grade
militare echivalente. Clasele de evidență în rezervă se stabilesc
prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
Art. 84. — Se proclamă ziua de 29 iunie ăZiua personalului
din sistemul administrației penitenciare”.
Art. 85. — Condițiile privind salarizarea funcționarilor publici
cu statut special se stabilesc prin lege specială*).
Art. 86. — (1) Până la intrarea în vigoare a legii privind
salarizarea funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, rămân aplicabile, în continuare,
dispozițiile legale referitoare la salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională.
(2) Dispozițiile legale referitoare la pensionarea cadrelor
militare, stabilite prin Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, rămân
aplicabile în continuare și funcționarilor publici cu statut special.
Art. 87. — Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare beneficiază în continuare de
drepturile dobândite anterior, precum și de cele care vor fi
stabilite pentru personalul din sistemul național de apărare,
ordine publică și siguranță națională.
Art. 88. — (1) Clerului din sistemul administrației penitenciare
îi sunt aplicabile, în mod corespunzător, dispozițiile Legii
nr. 195/2000 privind constituirea și organizarea clerului militar.
(2) Clerul din sistemul administrației penitenciare este
asimilat gradelor profesionale ale ofițerilor corespunzătoare
gradelor militare prevăzute de Legea nr. 195/2000, drepturile
salariale și pensionarea fiind similare cu cele ale funcționarilor
publici cu statut special.
Art. 89. — Dispozițiile prezentei legi se completează, după
caz, cu prevederile cuprinse în legislația muncii.
Art. 90. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va adopta hotărârea privind

organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale
a Penitenciarelor**).
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a hotărârii
Guvernului prevăzute la alin. (1), Administrația Națională a
Penitenciarelor va elabora Codul deontologic al personalului din
sistemul administrației penitenciare***), care se aprobă prin
ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
(3) Până la intrarea în vigoare a hotărârii Guvernului prevăzute
la alin. (1), atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor
sunt îndeplinite de Direcția Generală a Penitenciarelor.
(4) Referirile la ăDirecția Generală a Penitenciarelor” cuprinse
în alte acte normative se înlocuiesc cu ăAdministrația Națională
a Penitenciarelor”.
(5) Referirile la grade profesionale pentru funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare
cuprinse în alte acte normative se înlocuiesc cu cele prevăzute
la art. 9 alin. (2) din prezenta lege.
Art. 91. — Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederi care nu au fost încorporate în
textul republicat al Legii nr. 293/2004 și care se aplică în
continuare ca dispoziții proprii ale actelor modificatoare:
— art. II și III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 47/2006:
ăArt. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, gradele profesionale ale personalului din penitenciare
vor fi echivalate cu menținerea drepturilor și a vechimii în grade
câștigate anterior, după cum urmează:
A. Corpul ofițerilor de penitenciare:
a) inspector general de penitenciare — inspector general șef,
inspector general principal și inspector general;
b) inspector șef principal de penitenciare — inspector șef
principal;
c) inspector șef de penitenciare — inspector șef;
d) subinspector șef de penitenciare — subinspector șef;
e) inspector principal de penitenciare — inspector principal;
f) inspector de penitenciare — inspector;
g) subinspector de penitenciare — subinspector.
B. Corpul agenților de penitenciare:
a) agent șef principal de penitenciare — agent șef principal;
b) agent șef de penitenciare — agent șef;
c) agent șef adjunct de penitenciare — agent șef adjunct;
d) agent principal de penitenciare — agent principal;
e) agent de penitenciare — agent.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, orice dispoziție contrară se abrogă.”
— art. II și III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2008:
ăArt. II. — La data intrării în vigoare a prevederilor art. 38
alin. (1)—(4)****) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare, astfel
cum au fost modificate prin prezenta ordonanță de urgență,
funcționarii publici cu statut special care beneficiau de
compensarea lunară a chiriei își păstrează acest drept până la
expirarea termenului pentru care a fost încheiat contractul de
închiriere. După expirarea acestui termen, acordarea
compensației lunare a chiriei se va face potrivit prevederilor
art. 38 alin. (3)****) din aceeași lege.

*) A se vedea Ordonanța Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 1 septembrie 2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 462/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.000 din 14 decembrie 2006, cu modificările ulterioare.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.849/2004 privind organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.062 din 16 noiembrie 2004, cu modificările ulterioare.
***) A se vedea Ordinul ministrului justiției nr. 2.794/C/2004 pentru aprobarea Codului deontologic al personalului din sistemul administrației penitenciare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.098 din 25 noiembrie 2004.
****) Art. 38 a devenit în forma republicată art. 40, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 170/2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
Art. III. — Ofițerii care la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență erau numiți în funcții prevăzute cu mai
mult de trei grade profesionale decât cele pe care le aveau își
păstrează drepturile dobândite până la numirea într-o altă
funcție.”
— art. II, III și IV din Legea nr. 170/2009:
ăArt. II. — (1) Personalul contractual din cadrul sistemului
administrației penitenciare, aflat în funcție la data intrării în
vigoare a prezentei legi, care are atribuții similare cu funcționarii
publici cu statut special și îndeplinește condițiile Legii
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Națională a Penitenciarilor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, poate dobândi, la cerere, în urma unei examinări, calitatea
de funcționar public cu statut special în sistemul administrației

29

penitenciare, posturile transformându-se în mod corespunzător.
Cererea se poate formula în termen de un an de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
(2) Criteriile pentru dobândirea calității de funcționar public cu
statut special se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
personalul contractual care în prezent ocupă o funcție de
conducere rămâne în continuare în funcție.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională
a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008, se abrogă.”

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.573/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710 din 20 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 7, în loc de: ă7. Balazs Ladislau, fiul lui Ladislau și Eva, născut la data de 12 august
1950 în localitatea Cristuru Secuiesc, județul Harghita, România, cetățean maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria,
Kapuvar, str. Jozsef Attila nr. 20. (2.761RD/2007)” se va citi: ă7. Balazs-Fenyi Ladislau, fiul lui Ladislau și Eva, născut
la data de 12 august 1950 în localitatea Cristuru Secuiesc, județul Harghita, România, cetățean maghiar, cu domiciliul
actual în Ungaria, Kapuvar, str. Jozsef Attila nr. 20. (2.761RD/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 160, în loc de: ă160. Colța Vladimir, fiul lui Varfolomei (născut la 18.02.1913 în
localitatea Ungheni) și Efrosinia, născut la data de 23 ianuarie 1954 în localitatea Cioropcanii Noi, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Iorga
Nicolae nr. 22, ap. 7. (7.241/2003)” se va citi: ă160. Colța Vladimir, fiul lui Vorfolomei (născut la 18.02.1913 în localitatea
Ungheni) și Efrosinia, născut la data de 25 ianuarie 1954 în localitatea Cioropcanii Noi, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Iorga Nicolae
nr. 22, ap. 7. (7.241/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 161, în loc de: ă161. Colța Zinovia, fiica lui Rogote Dumitru (născut la 20.10.1932
în localitatea Dîșcova) și Ana, născută la data de 1 aprilie 1964 în localitatea Dîșcova, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Iorga nr. 22,
ap. 7. (7.069/2003)” se va citi: ă161. Colța Zinovia, fiica lui Rogate Dumitru (născut la 20.10.1932 în localitatea Dîșcova)
și Ana, născută la data de 1 aprilie 1964 în localitatea Dîșcova, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Iorga nr. 22, ap. 7. (7.069/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 865/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 82*), în loc de: ă82. Niculiță Diana, fiica lui Vladimir (fiul lui Anton, născut la
15.09.1930 în localitatea Zîrnești, raionul Cahul) și Tamara, născută la data de 3 decembrie 1983 în localitatea
Tatarbunari, Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, or. Cahul, str. Matei
Basarab nr. 28, ap. 76. (1.030/2004)” se va citi: ă82. Niculiță Diana, fiica lui Vladimir (fiul lui Anton, născut la 15.09.1930
în localitatea Zîrnești, raionul Cahul) și Tamara, născută la data de 3 decembrie 1983 în localitatea Barisovca, raionul
Tatarbunari, regiunea Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, or. Cahul,
str. Matei Basarab nr. 28, ap. 76. (1.030/2004)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 12 mai 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.116/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 45, în loc de: ă45. Faibish Mirel, fiul lui Samie și Stela, născut la data de 4 iunie 1955
în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon LeZion, str. Vinic
nr. 16/9. (4.104/2008)” se va citi: ă45. Faibiș Mirel, fiul lui Samie și Stela, născut la data de 4 iunie 1955 în localitatea
Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon LeZion, str. Vinic nr. 16/9.
(4.104/2008)”.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.214/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 11, în loc de: ă11. Jioară Vasilisa, fiica lui Nicolae (născut la 8.05.1904 în localitatea
Ocnița) și Ana, născută la data de 9 aprilie 1939 în localitatea Ocnița, raionul Răzeși, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 31, bl. 2, ap. 19.
(401/2003)” se va citi: ă11. Jioară Vasilisa, fiica lui Nicolae (născut la 8.05.1904 în localitatea Ocnița) și Ana, născută
la data de 9 aprilie 1939 în localitatea Ocnița Răzeși, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 31, bl. 2, ap. 19. (401/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.236/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 45, în loc de: ă45. Fleischer Simona Mirela, fiica lui Badea Florian și Dumitra, născută
la data de 12 octombrie 1966 în București, România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, Helmholtzstr. 75
50825 Koln OT Ehrenfeld. (460/2008) Copii minori: Dursch Chantal Antonis, născut la data de 17 noiembrie 2002.”
se va citi: ă45. Fleischer Simona Mirela, fiica lui Badea Florian și Dumitra, născută la data de 12 octombrie 1966 în
București, România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, Helmholtzstr. 75 50825 Koln OT Ehrenfeld.
(460/2008) Copii minori: Dursch Chantal Antonia, născută la data de 17 noiembrie 2002.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 90, în loc de: ă90. Rotaru Elena, fiica lui Vladimir (fiul lui Constantin, născut la
1.08.1921 în localitatea Poiana, județul Orhei) și Tatiana, născută la data de 13 martie 1986 în localitatea Așhabat,
RSS Turkmenă, cetățean turkmen, cu domiciliul actual în Turkmenistan, localitatea Așhabat, str. A. Amanova, bl. 15/1,
ap. 4. (4.243/2004)” se va citi: ă90. Rotaru Elena, fiica lui Vladimir (fiul lui Constantin, născut la 1.08.1921 în localitatea
Poiana, județul Orhei) și Tatiana, născută la data de 13 martie 1986 în localitatea Ashgabat, RSS Turkmenă, cetățean
turkmen, cu domiciliul actual în Turkmenistan, localitatea Ashgabat, str. A. Amanova bl. 15/1, ap. 4. (4.243/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 235, în loc de: ă235. Stavila Emilia, fiica lui Mefodie (fiul lui Pantelimon, născut la
14.09.1911 în localitatea Jora de Jos, raionul Orhei) și Liuba, născută la data de 3 decembrie 1971 în localitatea Jora
de Jos, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Italia, Roma, v-le dei
Promontori, 414. (2.090/2008)” se va citi: ă235. Stavila Emilia, fiica lui Mefodie (fiul lui Pantelimon, născut la 14.09.1911
în localitatea Jora de Jos, raionul Orhei) și Liuba, născută la data de 6 decembrie 1971 în localitatea Jora de Jos,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Italia, Via Concia di Terra, 35, Isola Elba
CAP 57037. (2.090/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 55, în loc de: ă55. Cebotari Evgheni, fiul lui Mihail (fiul lui Nicolae, născut la
16.05.1911 în localitatea Chișinău) și Tatiana, născut la data de 25 decembrie 1975 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Codru, Str.la Molocanilor nr. 14, județul Chișinău. (3.516/2003)” se va citi: ă55. Cebotari Evghenii, fiul lui Mihail (fiul lui Nicolae,
născut la 16.05.1911 în localitatea Chișinău) și Tatiana, născut la data de 25 decembrie 1975 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Codru, Str.-la Molocanilor nr. 14, județul Chișinău. (3.516/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 49, în loc de: ă49. Buțu Nicolae, fiul lui Gheorghe (fiul lui Nicolae și Maria, născută
la 4.09.1924 în localitatea Gotești, județul Cantemir) și Adela, născut la data de 11 decembrie 1980 în localitatea
Gotești, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Gotești, raionul Cantemir. (5.686/2003)” se va citi: ă49. Butu Nicolae, fiul lui Gheorghe (fiul lui
Nicolae și Maria, născută la 4.09.1924 în localitatea Gotești, județul Cantemir) și Adela, născut la data de 11 decembrie
1980 în localitatea Gotești, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Gotești, raionul Cantemir. (5.686/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 51, în loc de: ă51. Calcea Valentina, fiica lui Gîrneț Vasile și Maria (fiica lui Munteanu
Alexandru, născut în anul 1911 în localitatea Cîșlița Prut, raionul Cahul), născută la data de 29 martie 1975 în
localitatea Cîșlița Prut, raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cîșlița Prut, raionul Cahul. (1.343/2005) Copii minori: Calcea Georgeta, născută la data de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
24.07.1993, și Calcea Dumitru, născut la data de 23.11.1998.” se va citi: ă51. Calcea Valentina, fiica lui Gîrneț Vasile
și Maria (fiica lui Munteanu Alexandru, născut în anul 1911 în localitatea Cîșlița Prut, raionul Cahul), născută la data
de 28 martie 1975 în localitatea Cîșlița Prut, raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cîșlița Prut, raionul Cahul. (1.343/2005) Copii minori: Calcea Georgeta,
născută la data de 24.07.1993, și Calcea Dumitru, născut la data de 23.11.1998.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.785/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 16 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 37, în loc de: ă37. Grimberg Yeat, fiica lui Aaron și Stefi, născută la data de 2 august 1984
în localitatea Petah Tiqwa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Burla nr. 41. (338/2009)”
se va citi: ă37. Grimberg Yfat, fiica lui Aaron și Stefi, născută la data de 2 august 1984 în localitatea Petah Tiqwa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Burla nr. 41. (338/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 9, în loc de: ă9. Alieva Marina, fiica lui Ali Gurban Oglu și Vasilisa (fiica lui Nederița
Gheorghe și Maria, născută la 12.03.1929 în localitatea Hîrtopul Mare), născută la data de 30 mai 1982 în localitatea
Actogai, raionul Burliutobinsc, Kazahstan, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 149.A. (503/2006)” se va citi: ă9. Alieva Marina, fiica lui Ali și Vasilisa (fiica lui
Nederița Gheorghe și Maria, născută la 12.03.1929 în localitatea Hîrtopul Mare), născută la data de 30 mai 1982 în
localitatea Aktogai, raionul Burliutobinski, Kazahstan, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 149.A. (503/2006)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 42, în loc de: ă42. Bondarenco Tatiana, fiica lui Stratan Serafion (născut la
27.05.1914 în localitatea Nișcani, raionul Călărași) și Anastasia, născută la data de 25 ianuarie 1948 în localitatea
Nișcani, județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nișcani, raionul Călărași. (3.780/2008)” se va citi: ă42. Bondarenco Tatiana, fiica lui Stratan Serapion
(născut la 27.05.1914 în localitatea Nișcani, raionul Călărași) și Anastasia, născută la data de 25 ianuarie 1948 în
localitatea Nișcani, județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nișcani, raionul Călărași. (3.780/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 19, în loc de: ă19. Cojocar Domnika, fiica lui Vasile (fiul lui Turanski Tudor, născut
la 15.09.1929 în localitatea Slobozia-Berlinți) și Olena, născută la data de 9 iunie 1981 în localitatea Oprișeni, raionul
Hliboca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Oprișeni, raionul Hliboca. (211/2009)”
se va citi: ă19. Cojocar Domnika, fiica lui Vasile (fiul lui Turanski Tudor, născut la 15.09.1929 în localitatea SloboziaBerlinți) și Olena, născută la data de 9 iulie 1981 în localitatea Oprișeni, raionul Hliboca, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Oprișeni, raionul Hliboca. (211/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.979/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 29 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 58, în loc de: ă58. Cazanbaev Alexandr, fiul lui Iuri și Ana, născut la data de
27 octombrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cornești, raionul Ungheni. (6.076/2003)” se va citi: ă58. Cazanbaev Alexandr, fiul lui Iurie și Ana,
născut la data de 27 octombrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cornești, raionul Ungheni. (6.076/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 171, în loc de: ă171. Junghina Tatiana, fiica lui Râșchin Constantin (născut la
1.05.1939 în localitatea Cahul) și Maria, născută la data de 11 decembrie 1964 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Grădescu nr. 4, ap. 9. (1.314/2003) Copii minori: Junghina Andrei, născut la data de 1.09.1995.” se va citi: ă171.
Junghina Tatiana, fiica lui Rîșchin Constantin (născut la 1.05.1939 în localitatea Cahul) și Maria, născută la data de
11 decembrie 1964 în localitatea Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Grădescu nr. 4, ap. 9. (1.314/2003) Copii minori: Junghina Andrei, născut la data
de 1.09.1995.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 154, în loc de: ă154. Marta Anatolie, fiul lui Ioachim (născut la 21.03.1931 în
localitatea Bălți) și Alexandra, născut la data de 3 august 1954 în localitatea Tascobeni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gheorghe Asachi
nr. 20, ap. 2. (3.683/2004) Copii minori: Marta Laura, născută la data de 19.07.2000.” se va citi: ă154. Marta Anatolie,
fiul lui Iachim (născut la 21.03.1931 în localitatea Bălți) și Alexandra, născut la data de 3 august 1954 în localitatea
Taxobeni, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Gheorghe Asachi nr. 20, ap. 2. (3.683/2004) Copii minori: Marta Laura, născută la data de 19.07.2000.”;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/22.IX.2009
— în anexa nr. 1, la poziția 155, în loc de: ă155. Marta Anatolii, fiul lui Anatolie și Ludmila, născut la data de
30 octombrie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Gheorghe Asachi nr. 20, ap. 2. (3.683/2004)” se va citi: ă155. Marta Anatolie, fiul
lui Anatolie și Ludmila, născut la data de 30 noiembrie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gheorghe Asachi nr. 20, ap. 2.
(3.683/2004)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 170, în loc de: ă170. Namestnic Ivan, fiul lui Piotru și Elena (născută la 26.11.1933
în localitatea Raspopeni, raionul Șoldănești), născut la data de 30 aprilie 1965 în localitatea Răspopeni, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Dimo nr. 24, ap. 4. (4.959/2008)” se va citi: ă170. Namestnic Ivan, fiul lui Piotr și Elena (născută la 26.11.1933
în localitatea Raspopeni, raionul Șoldănești), născut la data de 30 aprilie 1965 în localitatea Răspopeni, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Dimo nr. 24, ap. 4. (4.959/2008)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/22.IX.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433502]
ISSN 1453—4495

