Anul 177 (XXI) — Nr. 629

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 septembrie 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 966 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ........................
Decizia nr. 967 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................
Decizia nr. 1.018 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1) lit. a)
coroborat cu art. 44 alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................
Decizia nr. 1.019 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5–6

99. — Ordonanță de urgență privind ratificarea
Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea de
intenție transmisă de autoritățile române, semnată la
București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai
2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție,
semnată de autoritățile române la data de
8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din
21 septembrie 2009....................................................

8–29

6–7

1.015. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Companiei Naționale
ăImprimeria Națională” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Finanțelor Publice ..................................

29–32

2–3

3–4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 966
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Chen Huixia în
Dosarul nr. 7.501/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 918D/2009
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 55 alin. (2) și (3) din aceeași ordonanță de urgență, ridicată
de Zheng Sihui în Dosarul nr. 4.312/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Și în acest dosar, în urma apelului nominal, se constată lipsa
părților, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
În ambele dosare, se prezintă domnul Ioan Budura, interpret
autorizat de limba chineză.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 918D/2009 la Dosarul
nr. 765D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 25 iunie 2008 și 12 februarie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 7.501/2/2007 și nr. 4.312/2/2008,
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55
alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, respectiv a prevederilor art. 55 alin. (2) și (3) din
aceeași ordonanță de urgență. Excepțiile au fost ridicate de
Chen Huixia și Zheng Sihui în cauze având ca obiect
soluționarea plângerilor formulate împotriva deciziilor Oficiului
Român pentru Imigrări de returnare a acestora și de respingere
a cererilor de prelungire a dreptului de ședere în România în
scopul desfășurării de activități comerciale.

În motivările excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut similar, se susține că textele de lege criticate ăsunt
lipsite de precizie și claritate, neîndeplinind criteriul de calitate
prevăzut de Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, în înțelesul dat de practica
jurisprudențială a Curții Europene a Drepturilor Omului”. Arată că
acestea dau posibilitatea Oficiului Român pentru Imigrări să
aprecieze pe baza unor criterii aleatorii și arbitrare dacă
activitatea societății comerciale se desfășoară în conformitate
cu planul de afaceri și, în consecință, să prelungească sau să
refuze prelungirea dreptului de ședere al solicitantului.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 55 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 55 alin. (2) și (3): ă(2) Prelungirile ulterioare ale
dreptului de ședere temporară se pot acorda dacă străinul
îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;
b) obiectul activității desfășurate este cel inițial ori o
continuare sau un rezultat al acestuia;
c) deține legal spațiul pentru sediul social;
d) este acționar sau asociat al societății comerciale, cu
atribuții de conducere sau de administrare;
e) investiția este concretizată fie în aport de capital sau
tehnologie în valoare de 70.000 euro, în cazul acționarului, sau
50.000 euro, în cazul asociatului, fie, alternativ, în crearea a cel
puțin 15 locuri de muncă, în cazul acționarului, și 10 în cazul
asociatului. În cazul creării de locuri de muncă, acestea trebuie
să fie încadrate cu persoane angajate cu normă întreagă de
muncă, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
f) deține mijloace de întreținere în cuantum de cel puțin
700 euro lunar, dacă este acționar, și 500 euro lunar, dacă este
asociat, obținute din activitatea desfășurată pe teritoriul
României.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezentul
articol se face cu următoarele documente:
a) planul de afaceri avizat de Agenția Română pentru
Investiții Străine;
b) documentele care atestă că activitatea se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;
c) certificatul constatator, din care să rezulte calitatea
solicitantului, denumirea, sediul social și obiectul principal de
activitate al societății comerciale, mențiunile efectuate la
comunicarea instanțelor de judecată, durata de funcționare a
societății comerciale;
d) înscrierile de mențiuni prevăzute de lege, corespunzătoare
modificărilor intervenite cu privire la actul constitutiv al societății
comerciale;
e) certificatul cuprinzând principalii indicatori economicofinanciari emis de instituția competentă, care să cuprindă,
conform bilanțului anual, date referitoare la active imobilizate
total, cifra de afaceri, profitul net sau pierderi;
f) adeverință eliberată de inspectoratul teritorial de muncă,
din care să rezulte numărul persoanelor angajate sau
contractele de muncă înregistrate la această instituție.”
În opinia autorilor excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 44 din Constituție și celor ale art. 1
paragraful 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru

3

apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la protecția dreptului de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prevederile art. 55 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași texte din Legea
fundamentală și din documentul internațional mai sus menționat
și din perspectiva unor critici similare, Curtea respingând
excepția de neconstituționalitate. În acest sens pot fi amintite,
cu titlu exemplificativ, Decizia nr. 290 din 3 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din
7 aprilie 2009, Decizia nr. 219 din 17 februarie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 25 martie
2009, sau Decizia nr. 341 din 3 aprilie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 4 mai 2007.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că dispozițiile de lege criticate
nu fac decât să enumere, într-o manieră suficient de clară și
precisă, condițiile și actele necesare prelungirii dreptului de
ședere temporară a străinilor în România în scopul desfășurării
de activități comerciale. Aceste condiții se circumscriu scopului
pentru care fiecare categorie de străini nominalizată de lege
solicită prelungirea dreptului de ședere temporară în România și
se justifică prin însuși interesul pretins de solicitanții dreptului,
fără să aducă atingere dreptului de proprietate al acestora.
Întrucât nu au fost evidențiate elemente noi care să justifice
schimbarea acestei jurisprudențe, soluțiile și motivările deciziilor
menționate își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Chen Huixia în Dosarul nr. 7.501/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal și de Zheng Sihui în Dosarul nr. 4.312/2/2008 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 967
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România”,
excepție ridicată de Ye Shuanping în Dosarul nr. 7.480/2/2007 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, interpret autorizat de limba chineză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența deja existentă a
Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea textelor
de lege criticate în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.480/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România”. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Ye Shuanping într-o cauză având ca obiect menținerea
regimului tolerării acesteia pe teritoriul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt lipsite de precizie și
claritate, întrucât noțiunile de ămotive obiective” și de ăîmprejurări
independente de voința străinului, imprevizibile și de neînlăturat”
sunt prea vagi și imprecise. Arată că statele semnatare ale
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale au obligația negativă de a se abține de la orice
amestec în exercitarea de către o persoană a dreptului său la
viața de familie, obligație care implică și obligația pozitivă de a
lua acele măsuri necesare pentru ca exercitarea acestui drept
să fie reală și efectivă, ceea ce, în cazul de față, s-ar concretiza
prin menținerea regimului tolerării.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 98 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România. Ordonanța a fost însă republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie
2008, iar ca urmare a renumerotării, textele de lege criticate se
regăsesc la art. 102 alin. (1) și (2), asupra constituționalității
acestora urmând să se pronunțe Curtea Constituțională.
Dispozițiile de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 102 alin. (1) și (2): ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul
României, denumită în continuare tolerare, reprezintă
permisiunea de a rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul
Român pentru Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere
și, din motive obiective, nu părăsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Constituție și celor ale art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care garantează
dreptul la viață familială și privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin numeroase decizii, printre care Decizia nr. 785
din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, ori Decizia nr. 554 din
14 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 10 iunie 2009, a mai exercitat controlul de
constituționalitate asupra prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, prin prisma
acelorași critici ca și cele formulate în cauza de față și prin
raportare la aceleași texte din Constituție și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate și în prezenta cauză. Cu acele prilejuri, Curtea a statuat
că prevederile legale criticate nu impietează exercitarea
dreptului persoanei la respectarea vieții private și de familie, ele
reglementând, în mod clar, precis și explicit, condițiile de
acordare a tolerării rămânerii străinilor pe teritoriul României.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Ye Shuanping în Dosarul nr. 7.480/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.018
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1) lit. a) coroborat
cu art. 44 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 56 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 44 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zhang
Xiaofeng în Dosarul nr. 6.674/2/2007 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, cetățean
chinez, constatându-se lipsa părții Oficiul Român pentru
Imigrări, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Se prezintă domnul Ioan Budura, interpret autorizat de limba
chineză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției. Acesta solicită, prin interpret,
admiterea excepției de neconstituționalitate, susținând că îi este
nesocotit dreptul la muncă, întrucât noua legislație a muncii din
România prevede alte condiții referitoare la angajarea
cetățenilor străini decât cele care erau valabile la momentul
sosirii sale în România.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
considerând că textele de lege ce formează obiect al acesteia
nu contravin prevederilor constituționale și convenționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.674/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 56 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 44 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Zhang Xiaofeng într-o cauză având
ca obiect soluționarea plângerii formulate de acesta împotriva
deciziei Oficiului Român pentru Imigrări de respingere a cererii
de prelungire a dreptului acestuia de ședere în scop de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât ăsunt lipsite de precizie și claritate,
neîndeplinind criteriul de calitate prevăzut de Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale în
înțelesul dat de practica jurisprudențială a Curții Europene a
Drepturilor Omului”. Aceasta deoarece dispozițiile art. 56
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 194/2002, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 55/2007, nu fac niciun fel de precizări
cu privire la străinii care au obținut deja avizul Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă pentru angajarea în muncă. De aceea,
autorul susține că este vizată însăși substanța dreptului, întrucât
noile condiții de prelungire introduse sunt mult mai restrictive.
De asemenea, precizează că, în opinia sa, îi este limitat excesiv
și discriminatoriu dreptul constituțional la muncă, în condițiile în
care are anumite obligații contractuale față de angajatorul său.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, întrucât criticile formulate de autorul acesteia
vizează aspecte ce țin de aplicarea legii.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 56 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 44 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008. Textele de lege
criticate au următorul cuprins:
— Art. 44 alin. (3): ă(3) Autorizația de muncă nu se acordă
străinilor care în ultimii 2 ani au avut un drept de ședere pentru
desfășurarea de activități comerciale și nu au respectat planul
de afaceri prevăzut la art. 43 alin. (2) lit. a).”;
— Art. 56 alin. (1) lit. a): ă(1) Străinilor intrați în România în
scopul angajării în muncă li se prelungește dreptul de ședere
temporară, dacă:
a) sunt titulari ai unei autorizații de muncă valabile;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Constituție cuprinse
la art. 15 alin. (2), potrivit căruia legea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale și contravenționale mai favorabile,
la art. 21 alin. (3), care instituie dreptul părților la un proces
echitabil, și la art. 41 alin. (1), potrivit căruia dreptul la muncă nu
poate fi îngrădit, iar alegerea profesiei, a meseriei sau a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

ocupației, precum și a locului de muncă este liberă. Se invocă,
de asemenea, și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care garantează dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că art. 56 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
stabilește condițiile legale pe care străinii intrați în România în
scopul angajării în muncă trebuie să le îndeplinească pentru a
li se putea prelungi dreptul de ședere temporară, printre acestea
fiind menționată, la lit. a) a acestui articol, existența unei
autorizații de muncă valabile. Autorul excepției critică,
subsecvent, și prevederile art. 44 alin. (3) din aceeași ordonanță,
care reglementează cu privire la exigențele ce trebuie avute în
vedere pentru acordarea autorizației de muncă. Curtea constată
însă că aceste texte de lege nu conțin, în sine, norme de natură

să contravină principiului constituțional al neretroactivității legii
civile sau dreptului părților la un proces echitabil, invocate de
autorul excepției, și nici nu conțin îngrădiri ale dreptului la
muncă.
De altfel, Curtea a mai examinat constituționalitatea
prevederilor art. 56 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
respingând excepția ca neîntemeiată, prin Decizia nr. 277 din
26 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 24 martie 2009. Întrucât nu au intervenit
elemente noi care să justifice schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale în acest domeniu, soluția pronunțată prin decizia
amintită și motivarea acesteia își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 44 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zhang Xiaofeng în Dosarul
nr. 6.674/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.019
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Lin Cong în Dosarul nr. 4.414/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, interpret autorizat de limba chineză.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, considerând că prevederile de lege
criticate nu vin în contradicție cu dispozițiile constituționale și
convenționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.414/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Lin
Cong într-o cauză având ca obiect soluționarea plângerii
formulate de aceasta împotriva deciziei Oficiului Român pentru
Imigrări de respingere a cererii de acordare a regimului tolerării
șederii sale pe teritoriul României, cu posibilitatea de prelungire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

7

Român pentru Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere
și, din motive obiective, nu părăsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.”
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat contravine
dispozițiilor referitoare la interzicerea torturii și a pedepselor ori
tratamentelor inumane sau degradante, cuprinse în art. 22 alin. (2)
din Constituție și în art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și celor
privitoare la dreptul la un proces echitabil, garantat de art. 21
alin. (3) din Legea fundamentală a României și de art. 6
paragraful 1 din convenția amintită.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, în argumentarea criticilor, autorul excepției se axează, în
principal, pe pretinsa lipsă de precizie și claritate a textelor ce
formează obiect al acesteia. Curtea constată însă că prevederile
legale criticate oferă suficiente repere și elemente pentru ca
persoana căreia acestea i se adresează să înțeleagă condițiile
în funcție de care i se poate acorda forma solicitată de protecție
umanitară.
Așa cum a reținut Curtea Constituțională în jurisprudența sa,
în ceea ce privește modul de redactare a textelor de lege
criticate sub aspectul lipsei de precizie și claritate, este firesc ca
legiuitorul să fi indicat acele elemente definitorii pentru
identificarea unor ămotive obiective” care îl împiedică pe străin
să părăsească teritoriul României și să nu fi exemplificat situații
concrete, întrucât acestea nu pot fi enumerate și totodată
epuizate în cuprinsul unei norme juridice. Referitor la
respectarea criteriului calității legii în cadrul procesului de
C U R T E A,
legiferare, chiar Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale precizat că previzibilitatea consecințelor ce decurg dintr-un act
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de normativ determinat nu poate avea o certitudine absolută,
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale întrucât, oricât de dorită ar fi aceasta, ea ar da naștere la o
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
rigiditate excesivă a reglementării (cauza Reckvenyi contra
nr. 47/1992, reține următoarele:
Ungariei, 1999).
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
Curtea reține că textul de lege criticat nu aduce în niciun fel
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
atingere nici dreptului la viață și la integritate fizică și psihică,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nici dreptului la un proces echitabil, garantate la nivel
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie constituțional și convențional.
În plus, Curtea reamintește că determinarea circumstanțelor
prevederile art. 102 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, specifice fiecărei situații în parte, a riscurilor la care ar fi expusă
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din o persoană în cazul întoarcerii sale în țara de origine, ca urmare
a neacordării regimului tolerării șederii pe teritoriul României,
5 iunie 2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 102 alin. (1) și (2): ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul reprezintă aspecte ce țin de interpretarea și aplicarea textelor
României, denumită în continuare tolerare, reprezintă de lege la situația concretă caracteristică fiecărei spețe, care
permisiunea de a rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul excedează obiectului controlului de constituționalitate.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

până la încetarea motivelor care o împiedică să se întoarcă în
China.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate ăsunt lipsite de
precizie și claritate, neîndeplinind criteriul de calitate prevăzut
de Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale în înțelesul dat de practica jurisprudențială a Curții
Europene a Drepturilor Omului”. În opinia sa, noțiunile de
ămotive obiective” și ăîmprejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și de neînlăturat” sunt ăprea vagi și
imprecise”, astfel că ănu poate avea o indicare precisă asupra
normelor aplicabile în situația sa”. Pentru aceste motive, arată
că i se încalcă dreptul la protecție împotriva tratamentelor
inumane și degradante, precum și dreptul la un proces echitabil,
întrucât ăeste afectată însăși substanța dreptului dedus
judecății”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate, ca neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Lin Cong în Dosarul nr. 4.414/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București
la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile române
la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director
al Fondului Monetar Internațional din 21 septembrie 2009
Având în vedere:
— angajamentul Guvernului de a continua reformele economice și financiare în vederea menținerii stabilității economice
în contextul crizei financiare globale actuale și de a preveni apariția de blocaje care ar putea afecta echilibrele macroeconomice;
— necesitatea identificării de urgență și a asigurării surselor de finanțare a deficitului bugetului de stat, al cărui nivel a
depășit limitele inițial estimate până la jumătatea anului 2009;
— faptul că împrumutul se disponibilizează imediat după aprobarea documentației aferente în Consiliul director al Fondului
Monetar Internațional și, în vederea asigurării cadrului legal corespunzător derulării, ratificarea trebuie să aibă loc concomitent
și luând în considerare faptul că toate aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate
fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se ratifică Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
Scrisoarea de intenție*) transmisă de autoritățile române,
semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai
2009, în baza căruia se acordă un împrumut în valoare de
11.443.000.000 DST.
(2) Se ratifică Scrisoarea suplimentară de intenție*), semnată
de autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 21 septembrie 2009, în baza căreia se alocă din împrumut
Ministerului Finanțelor Publice suma de 1.563.500.000 DST.
Art. 2. — (1) Beneficiarul împrumutului este România, prin:
a) Banca Națională a României, pentru suma de
9.879.500.000 DST; și
b) Ministerul Finanțelor Publice, pentru suma de
1.563.500.000 DST, reprezentând jumătate din tranșele II și III.
(2) Exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor
referitoare la împrumut revin fiecărei instituții, iar operațiunile
corespunzătoare vor fi derulate prin Banca Națională a
României.
Art. 3. — Aspectele operaționale referitoare la tragerea și
rambursarea sumelor aferente tranșelor II și III din împrumutul
acordat în baza Aranjamentului stand-by dintre România și
Fondul Monetar Internațional se vor stabili prin convenție între
Banca Națională a României și Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 4. — Suma de 9.879.500.000 DST, reprezentând partea
din împrumut alocată Băncii Naționale a României, precum și
echivalentul în lei se înregistrează în pasivul bilanțier al Băncii
Naționale a României în contul Fondului Monetar Internațional
deschis la Banca Națională a României, pe măsura primirii
tranșelor de credit.
Art. 5. — Suma de 1.563.500.000 DST, reprezentând partea
din împrumut alocată Ministerului Finanțelor Publice, se virează,
pe măsura primirii tranșelor de credit, în contul de valută deschis
pe numele Ministerului Finanțelor Publice la Banca Națională a
României și se utilizează pentru finanțarea deficitului bugetului
de stat pe măsura necesităților de echilibrare a contului curent
*) Traducere oficială/autorizată în limba română.

general al Trezoreriei Statului, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Rambursarea ratelor de capital aferentă fiecărei
tranșe se asigură, proporțional cu suma alocată din împrumut,
de către Banca Națională a României și Ministerul Finanțelor
Publice, conform scadențarului de rambursare prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Modalitatea de calcul și de plată a dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente Aranjamentului stand-by
este stabilită de către Fondul Monetar Internațional prin
regulamentele sale.
(3) Plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
Aranjamentului stand-by se asigură proporțional cu suma
alocată din acesta de către Banca Națională a României și
Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Rambursarea sumei prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a),
precum și plata dobânzilor, comisioanelor și a diferențelor
rezultate din regularizări, aferente acestei sume, se suportă de
către Banca Națională a României din rezerva valutară
administrată de aceasta.
(5) Sursele de plată ale serviciului datoriei publice aferent
părții din împrumut alocate Ministerului Finanțelor Publice sunt
următoarele:
a) pentru ratele de capital la curs istoric — prin împrumuturi
de stat destinate refinanțării datoriei publice;
b) pentru plata diferențelor nefavorabile de curs de schimb,
a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente — din
sume alocate anual de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice, capitolul ăAcțiuni generale”.
(6) Ministerul Finanțelor Publice va emite în favoarea
Fondului Monetar Internațional, la fiecare tragere, bilete la ordin
de valoare egală cu partea care îi revine din tranșele trase, prin
care se certifică obligațiile de plată față de acesta. Biletul la ordin
este denominat în DST și se depune la Banca Națională a
României la data eliberării tranșelor de credit.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
Art. 7. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, de
comun acord cu Fondul Monetar Internațional, prin
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a
României, să convină amendamente la Aranjamentul
stand-by, fără ca acestea să conducă la majorarea

obligațiilor financiare inițial asumate de România față de
Fondul Monetar Internațional.
(2) Amendamentele la Aranjamentul stand-by convenite
cu Fondul Monetar Internațional se aprobă prin act normativ
cu putere de lege.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 22 septembrie 2009.
Nr. 99.
București, 24 aprilie 2009
Dlui Dominique Strauss-Kahn,
director general,
Fondul Monetar Internațional
Washington, D.C. 20431
Stimate domnule Strauss-Kahn,
1. Condițiile economice din regiune s-au înrăutățit dramatic
în ultimele luni ca urmare a crizei financiare globale. Aceste
evenimente au fost agravate de dezechilibrele existente în
economia noastră și au dus la deteriorarea rapidă a
perspectivelor României. Ca răspuns, Guvernul și Banca
Națională a României (BNR) au elaborat o strategie
comprehensivă menită să ancoreze ferm politicile
macroeconomice și să reducă tensiunea de pe piața financiară.
Solicităm Fondului Monetar Internațional (FMI) să susțină
programul nostru printr-un acord stand-by (ASB) pe o perioadă
de 24 de luni, cu o sumă echivalentă cu 11,443 miliarde DST
(12,95 miliarde de euro). Conjugat cu asistența în valoare de 5
miliarde de euro acordată de UE prin facilitatea de finanțare a
balanței de plăți și cu alte angajamente multilaterale de
aproximativ 2 miliarde de euro, acest acord va demonstra
susținerea de către comunitatea internațională a politicilor
noastre. Considerăm că acest pachet este esențial pentru
protejarea economiei românești împotriva celor mai severe
efecte ale crizei mondiale și pentru plasarea noastră într-o
poziție care să permită reluarea în forță a procesului de creștere
odată ce dificultățile curente se vor ameliora.
2. Am discutat cu echipa FMI programul nostru economic, ce
este prezentat în continuare. Programul își propune să atenueze
efectele scăderii drastice a intrărilor de capital în paralel cu
implementarea unor măsuri de politici privind soluționarea
dezechilibrelor externe și fiscale și consolidarea sectorului
financiar. Obiectivul imediat este acela de a facilita o ajustare
ordonată a deficitului extern, reducând astfel presiunile excesive
asupra cursului de schimb ce ar putea genera efecte bilanțiere
grave pentru sectorul corporatist și populație, având ca rezultat
o recesiune și mai severă și tensiuni în sectorul bancar. Pentru
a realiza acest obiectiv, programul nostru își propune: (i) să
consolideze în continuare politica fiscală pentru a reduce nevoile
de finanțare ale Guvernului și pentru a îmbunătăți
sustenabilitatea fiscală pe termen lung, pregătind astfel
România pentru intrarea în cele din urmă în zona euro; (ii) să

mențină o capitalizare adecvată a băncilor și lichidități suficiente
pe piețele financiare interne; (iii) să aducă și să mențină inflația
în intervalul țintit de BNR; și (iv) să asigure o finanțare externă
adecvată și să îmbunătățească nivelul de încredere.
3. Guvernul a întreprins deja eforturi importante în direcția
ajustării de care este nevoie pentru stabilizarea economiei. Am
aprobat un buget pentru anul 2009 ce cuprinde reduceri
semnificative de cheltuieli și majorări de venituri ce generează
în total aproximativ 3% din PIB. Ca precondiții în cadrul
programului, vor mai fi implementate măsuri de consolidare
fiscală de încă 1,1% din PIB. A fost lansat un program anticriză
ce cuprinde eforturi de reorientare a cheltuielilor publice către
investiții și de încurajare a investițiilor private. Se întreprind de
asemenea măsuri sociale de protejare a grupurilor vulnerabile.
BNR a extins acordarea de lichidități către bănci și mai multe
bănci și-au majorat semnificativ nivelul de adecvare a
capitalului, în timp ce altele sunt pe cale de a face acest lucru.
4. Programul va fi monitorizat prin criterii cantitative de
performanță și prin ținte indicative, prin criterii structurale de
performanță și clauze de consultare pe parcursul evaluărilor
trimestriale. Tabelul 1 de mai jos stabilește țintele trimestriale
specifice care vor fi respectate în cadrul ASB pentru soldul
bugetului
general
consolidat,
variația
arieratelor
guvernamentale, inflația IPC și activele externe nete, precum și
pentru emiterea de noi garanții guvernamentale pentru sectorul
privat nonfinanciar și al întreprinderile publice. Totodată, vor fi
stabilite ținte indicative pentru cheltuielile primare ale bugetului
general consolidat, exclusiv tragerile din fondurile UE pre și
postaderare structurale. Vom aproba prin ordonanță de urgență
și vor trimite la Parlament spre ratificare un pachet de măsuri
fiscale ce vor duce la obținerea a 1,1% din PIB, 5,9 miliarde
RON, înaintea discutării programului nostru de către Consiliul
director al FMI. Pentru prima evaluare condiția este ca aceste
măsuri să fie aprobate. BNR va finaliza până la 30 aprilie (ca
precondiție) testele de stres pentru toate băncile ce dețin o cotă
mai mare de 1% (ca active) din piața românească și pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

băncile mai mici selectate în acest scop, conform parametrilor
de risc agreați cu echipa FMI. Prima evaluare a programului va
avea loc până la data de 15 septembrie 2009, iar cea de-a doua
până la data de 15 decembrie 2009. Considerăm că politicile
prezentate în această scrisoare sunt corespunzătoare pentru a
atinge obiectivele programului nostru economic, dar Guvernul
este pregătit în continuare să ia și alte măsuri suplimentare ce
s-ar putea dovedi necesare pentru realizarea obiectivelor sale.
România se va consulta cu FMI în legătură cu adoptarea unor
astfel de măsuri și înainte de modificarea politicilor cuprinse în
această scrisoare în conformitate cu politicile FMI privind astfel
de consultări.
Performanțele
economice
recente
și
cadrul
macroeconomic pentru perioada 2009—2010
5. România a înregistrat un boom economic în perioada
2003—2008, ce a condus la supraîncălzire și la dezechilibre
nesustenabile. Creșterea medie a PIB s-a situat la peste 6½ %
pe an, investițiile străine directe și intrările de capital contribuind
la o creștere importantă a consumului și investițiilor. Creșterea
robustă a exporturilor către țările UE a reflectat un proces de
integrare din ce în ce mai mare cu economiile vest-europene.
Creșterea importurilor a fost însă și mai rapidă, generând
deficite de cont curent din ce în ce mai mari, ce au culminat cu
nivelul de 13½% din PIB atins în 2007. Economia în
supraîncălzire și intrările rapide de capital au complicat politica
monetară, fapt ce a condus la o creștere medie a creditului de
50% în perioada 2006—2007 și a împiedicat BNR să realizeze
ținta de inflație, în pofida majorărilor de rate ale dobânzii și ale
rezervelor minime obligatorii, precum și a altor măsuri destinate
încetinirii creșterii creditului. Politica fiscală a fost puternic
prociclică, deficitul bugetar crescând de la sub 1% din PIB în
2005 la aproape 5% din PIB în 2008.
6. În ultimele luni, tensiunea financiară a crescut, reflectând
factorii externi și declinul economiei. Modificarea extremă a
preferințelor investitorilor în ceea ce privește riscul, ca urmare a
dificultăților apărute pe piețele financiare mondiale a influențat
negativ cursul de schimb, prețul acțiunilor și piața titlurilor de
stat. Intrările de capital au scăzut drastic și rezervele BNR au
început să se diminueze. Efectele în România nu au fost foarte
pronunțate comparativ cu alte zone din regiune dar, din cauza
poziției fiscale slabe și a deficitului de cont curent mare,
vulnerabilitatea față de o scădere bruscă a intrărilor de capital
este mai mare.
7. Economia a început să scadă dramatic în cel de-al
patrulea trimestru al anului 2008, iar perspectivele pentru anul
2009 sunt negative. PIB a scăzut cu 3,9% (trimestru-la-trimestru,
serie ajustată sezonier) în ultimul trimestru și indicatorii
sugerează că declinul va continua și la începutul anului 2009. La
acest moment perspectiva este deosebit de incertă, deoarece
depinde de evenimentele de pe plan mondial și de redobândirea
încrederii consumatorilor și investitorilor. Anticipăm o scădere
severă a PIB-ului în acest an, dar avem speranța că măsurile
propuse în acest program vor limita declinul. Este de așteptat ca
revigorarea să înceapă în 2010, dar este probabil ca rata
creșterii economice să rămână în jur de zero datorită efectelor
remanente pe care criza mondială le are asupra României.
Riscurile pentru scenariul de bază sunt mai ales în direcția
înrăutățirii, reflectând incertitudinea legată de viteza cu care se
vor stabiliza piețele financiare și de profunzimea recesiunii
economice mondiale. Se așteaptă ca presiunile inflaționiste să
scadă pe măsură ce economia scade și anticipăm că inflația IPC
se va încadra în intervalul țintit de BNR până la sfârșitul anului
2009 și că se va menține în acest interval pe parcursul lui 2010.
8. Corecția contului curent pare a fi într-un stadiu destul de
avansat, dar intrările de capital diminuate generează un deficit
de finanțare externă. Necesarul brut de finanțare externă va
scădea în 2009 datorită deficitului de cont curent mai mic și va

fi parțial acoperit de fondurile UE pre și postaderare structurale
(o sursă stabilă de intrări de fonduri) și de investițiile străine
directe deja angajate. Utilizăm, din rațiuni de precauție, premisa
unor ieșiri nete din sectorul privat nonfinanciar. Programul nostru
susținut de FMI și de UE va asigura un echilibru corect între
ajustarea balanței de plăți și asistența financiară. Odată ce
programul intră în vigoare, ne așteptăm ca băncile străine să își
mențină în mare parte expunerea, punând capăt declinului
înregistrat la începutul anului. În același timp, ne propunem să
majorăm treptat rezervele internaționale ale BNR ca măsură de
precauție împotriva unor ieșiri de capital neanticipate. Restul
necesarului de finanțare externă de aproximativ 20 de miliarde
de euro în perioada 2009—2011 poate fi acoperit prin atragerea
de resurse de la FMI, prin asistență în cadrul facilității UE de
finanțare a balanței de plați, și de la alți creditori oficiali.
Politica fiscală
9. Între 2005 și 2008 cheltuielile bugetare s-au dublat în
termeni nominali, determinând creșterea ponderii sectorului
public în economie de la 32% din PIB la 37% din PIB.
Cheltuielile cu salariile din sectorul public au crescut de peste
două ori în acești 3 ani din cauza majorărilor salariale ridicate
combinate cu o creștere semnificativă a numărului de salariați
din sectorul bugetar. Deficitul fiscal a crescut în 2008 până în
jurul valorii de 5% din PIB. În ultimele luni ale anului 2008,
majorările suplimentare de cheltuieli efectuate în preajma
alegerilor au fost finanțate pe termen foarte scurt, Guvernul
nereușind să se împrumute la costuri rezonabile pe termene mai
lungi. Având în vedere că țara intră în recesiune în anul 2009, o
relaxare a politicii fiscale în vederea amortizării efectelor crizei
nu mai este, din păcate, posibilă. Din cauza nivelului foarte
ridicat al cheltuielilor și a condițiilor de finanțare, Guvernul nu
mai poate acoperi un deficit mare.
10. Actualul Guvern, care și-a preluat mandatul în ultima
parte a lunii decembrie, a făcut deja pași importanți pe calea
redresării dezechilibrului fiscal. Politicile fiscale din 2008 ar fi
produs un deficit de ordinul a 9% din PIB în 2009, dar măsurile
deja aprobate prin bugetul anului 2009 vor reduce deficitul cu
aproximativ 3 puncte procentuale din PIB. Aceste măsuri
bugetare includ: (i) o majorare de 3,3 puncte procentuale a
contribuțiilor sociale; (ii) impozite pe proprietate ajustate datorită
unei creșteri a valorii evaluate; (iii) reduceri semnificative ale
cheltuielilor cu salariile în sectorul public prin reducerea
sporurilor și a altor beneficii și prin eliminarea a 137.000 de
posturi vacante (utilizate anterior pentru a acorda salarii mai
mari personalului existent); și (iv) reduceri substanțiale ale
cheltuielilor cu bunurile și serviciile și reduceri de subvenții.
11. În cadrul programului propus spre a fi implementat cu
sprijinul FMI, Guvernul va mai întreprinde și alte eforturi de
ajustare fiscală ca precondiție pentru reducerea deficitului cu
încă 1,1% din PIB, aducându-l la nivelul de 4,6% din PIB în
2009. Cheltuielile bugetare primare (ce exclud plățile de
dobânzi) vor fi reduse cu încă 0,85 puncte procentuale din PIB,
comparativ cu bugetul anului 2009. Această reducere se va
realiza prin: (i) eliminarea majorărilor salariale din sectorul public
(în total de 5%) planificate pentru anul 2009 sau prin reducerea
echivalentă a numărului de salariați; (ii) reducerea numărului de
angajați în sectorul public, inclusiv prin înlocuirea unui singur
angajat din 7 angajați care părăsesc sectorul public;
(iii) reducerea cheltuielilor de capital la articole precum
autoturisme și echipamente de birou, în paralel cu un calendar
mai realist pentru proiectele cu finanțare UE; (iv) reduceri
suplimentare de cheltuieli cu bunurile și serviciile; (v) reducerea
în continuare a subvențiilor destinate entităților publice.
Ratificarea de către Parlament a acestor măsuri va fi finalizată
până la prima evaluare a programului (obiectiv structural). În
cadrul cheltuielilor bugetare vom acorda prioritate proiectelor de
investiții cofinanțate din fonduri UE. Vom aloca, de asemenea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
o sumă adițională de 250 de milioane de RON cheltuielilor de
îmbunătățire a protecției sociale pentru grupurile cele mai
vulnerabile pe parcursul crizei economice. Pe partea de venituri
este de așteptat ca măsurile de eliminare a anumitor deduceri și
avantaje fiscale (referitoare, mai ales, la mașinile de serviciu și
la amortizarea activelor reevaluate) să genereze încă 0,25% din
PIB.
12. Programul va fi monitorizat în principal prin soldul cash al
bugetului general consolidat (definit în Memorandumul Tehnic
de Înțelegere, MTI, ce însoțește această scrisoare) (un criteriu
de performanță trimestrial). În eventualitatea în care veniturile
bugetare, exclusiv finanțarea nerambursabilă, depășesc
veniturile prevăzute în program, ținta de deficit va fi ajustată în
jos cu jumătate din surplus, permițând astfel efectuarea de
cheltuieli suplimentare de capital în paralel cu reducerea
continuă a deficitului. Ne vom consulta cu echipa FMI în legătură
cu ajustarea țintelor și cu eventualele măsuri corective ce se
impun în cazul unei insuficiente finanțări bugetare. Se va stabili
un criteriu de performanță aferent variației arieratelor de plăți
interne (definite în MTI) ce va avea în vedere plata integrală a
arieratelor din 2008 în cadrul programului. În cazul în care este
necesar, Guvernul va adopta măsuri corective de prevenire a
acumulării de noi arierate. O țintă indicativă va fi stabilită, de
asemenea, pentru cheltuielile primare ale bugetului general
consolidat, exclusiv rambursările aferente proiectelor din fonduri
UE pre și post aderare structurale, țintă ce va fi supusă aceluiași
ajustor, ca și cel aplicabil în cazul țintei de deficit.
13. Guvernul este decis să mențină disciplina fiscală pe
termen lung, recunoscând faptul că aceasta constituie un
element esențial în reducerea dezechilibrului extern și în
menținerea încrederii investitorilor. Intenționăm, așadar, să
continuăm consolidarea bugetară în anul 2010. Avem în vedere
reducerea în continuare a deficitului bugetului general consolidat
până la aproximativ 3 ⅔% din PIB. Eforturile fiscale vor continua
să se concentreze pe partea de cheltuieli. La data celei de-a
doua evaluări (ce se va finaliza până la 15 decembrie 2009) se
vor stabili ținte trimestriale specifice pentru anul 2010. Pentru
2011 ne propunem să aducem deficitul bugetului general
consolidat sub 3% din PIB (atât în definiția națională, cât și în
definiția ESA 95). Aprobarea unui buget pentru anul 2011 menit
să realizeze acest obiectiv va reprezenta un obiectiv structural
pentru cea de-a șasea evaluare a programului (programată
a avea loc până la 15 decembrie 2010).
14. Realizarea sustenabilă a unor deficite bugetare mai mici va
presupune modificarea considerabilă a procesului bugetar, precum
și reforme ale politicilor de venituri și cheltuieli. O componentă
esențială a strategiei noastre pe termen mediu va fi reprezentată de
noua lege a responsabilității fiscale care, printre altele: (i) va stabili,
în urma coordonării cu FMI și cu Banca Mondială, proceduri
îmbunătățite de elaborare a bugetelor multianuale; (ii) va stabili
limite privind rectificările bugetare efectuate în cursul anului; (iii) va
prevede reguli fiscale privind cheltuielile, datoria publică și deficitul
primar; (iv) va crea un consiliu fiscal care să asigure o analiză
independentă și de specialitate; (v) va crea cadrul de emisiune și
gestionare a garanțiilor și a altor obligații colaterale. Ne propunem
să înaintăm Parlamentului această lege și să realizăm un plan de
implementare până la sfârșitul lunii noiembrie 2009 (obiectiv
structural).
15. Am solicitat asistență tehnică de la FMI, de la Banca
Mondială și de la Comisia Europeană în 2009 pentru a ne sprijini
în îmbunătățirea managementului finanțelor publice, a
administrării fiscale și a eficienței cheltuielilor publice.
Implementarea recomandărilor provenite din această asistență
se va face în 2009 și 2010, incluzând revizuirile cuprinzătoare
ale Codului fiscal și Codului de procedură fiscală, în conformitate
cu termenele și procedurile Comisiei Europene. Vom
implementa un sistem îmbunătățit de monitorizare financiară a
entităților fiscale descentralizate (inclusiv întreprinderile publice)

11

și vom trece la majorarea veniturilor nete de la aceste entități,
printr-un control mai strâns al cheltuielilor lor și prin reducerea
subvențiilor. În 2010, odată implementată această monitorizare,
în condiționalitățile programului se va include o țintă indicativă
privind situația financiară a celor mai mari întreprinderi publice.
Întreprinderilor publice nu li se va mai permite sa acumuleze noi
arierate și vor trebui să se restructureze pentru a reduce
arieratele existente. Pe parcursul programului, întreprinderile
publice ce înregistrează pierderi nu vor avea dreptul să
majoreze plățile de natură salarială; cele generatoare de profit
vor putea să majoreze plățile de natură salarială doar
proporțional cu inflația și cu rata de creștere a productivității.
Vom intensifica eforturile de îmbunătățire a absorbției de fonduri
UE, asigurându-ne în același timp că aceste fonduri sunt
îndreptate către prioritățile adecvate de creștere economică. În
vederea atingerii acestui scop, îmbunătățirea eficienței și
eficacității administrației publice este esențială.
16. În prezent ne confruntăm cu probleme majore în sistemul
de salarizare a personalului din sectorul public. Sporurile
reprezintă prea mult din remunerația totală, nu avem o grilă
unitară de salarizare și există un număr mare de acte normative
ce reglementează salariile în diferite segmente ale sistemului.
Pentru a elimina definitiv aceste probleme, în anul 2009 vom
aproba legislația de restructurare a sistemului de salarizare în
sectorul public (obiectiv structural). Prin această legislație vom
defini o grilă unitară, simplificată de salarizare și vom reforma
actualul sistem de sporuri. Se va introduce treptat un plafon de
sub 30% privind ponderea cheltuielilor nonsalariale de personal
în totalul remunerației publice. Se va interzice crearea de sporuri
nemonetare. Sporurile monetare vor fi consolidate eliminând
cea mai mare parte a sporurilor sau incluzându-le în salariul de
bază. Pentru orice funcționar public, sporurile vor fi plafonate
prin lege. Toate sporurile vor fi în continuare integral impozabile.
Legea ar putea prevede o perioadă de implementare treptată a
reformelor de până la 3 ani, pe parcursul acestui proces
făcându-se eforturi în direcția protejării veniturilor reale ale
angajaților cu cele mai mici salarii. Alte prevederi ale acestei
legislații vor fi stabilite în coordonare cu FMI și cu Banca
Mondială.
17. O sursă semnificativă de presiune fiscală pe termen
mediu este costul viitoarelor obligații aferente pensiilor. Pentru
soluționarea acestei probleme, vom reforma parametrii principali
ai sistemului de pensii, în coordonare cu Banca Mondială
(obiectiv structural). Modificările vor include trecerea la
indexarea pensiilor publice cu indicele prețurilor de consum și nu
cu nivelul salariului și limitarea sferei majorărilor discreționare
ale pensiilor. Grupurile de angajați din sectorul public ce sunt în
prezent excluși de la contribuțiile la pensii vor face obiectul
introducerii treptate a acestor contribuții. Vom continua, de
asemenea, ajustarea graduală a vârstei de pensionare dincolo
de schema convenită în prezent (mai ales pentru femei) ținând
seama de evoluția speranței de viață, pentru a permite o mai
mare stabilitate a sistemului, dar și pentru a ne asigura că
parametrii de pensionare sunt aliniați practicilor din țările UE.
Pentru a proteja pensionarii vulnerabili vom face eforturi de
impulsionare a programelor ce vizează susținerea populației
sărace prin care se va îmbunătăți standardul de viață al
acestora. Vom continua implementarea treptată a pilonului doi al
sistemului de pensii, cu majorări programate periodic ale
contribuțiilor, așa cum s-a prevăzut inițial. Împreună, sperăm ca
pilonii sistemului de pensii să ne permită să atingem în final
obiectivul nostru de a avea o rată medie de înlocuire de 45%
pentru pensionari.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

Sectorul financiar
18. Sistemul bancar românesc a intrat în perioada de
turbulență financiară globală cu o poziție de solvabilitate
puternică. Toate cele 32 de bănci respectă condiția de adecvare
a capitalului de 8%, iar rata medie de adecvare a capitalului era
de 12,3% la finele lui 2008. Majoritatea băncilor sunt deținute
de capital străin (cu 87% din active) și majoritatea băncilormamă se află în zona euro cu acces la lichidități prin facilitățile
BCE. Băncile-mamă ale principalelor bănci care operează în
România s-au angajat să sprijine continuu sucursalele lor,
angajându-se să își mențină expunerea globală față de
România pe durata programului și să își recapitalizeze
sucursalele în funcție de necesități. Acest lucru a fost reafirmat
în declarația comună dată la Viena în 26 martie 2009. BNR
împreună cu organismele de supraveghere bancară din țările
de domiciliu vor monitoriza îndeaproape acest angajament.
19. Deși sistemul bancar în întregul său este actualmente
bine capitalizat, are acum în față circumstanțe financiare și
macroeconomice globale mai dificile decât în ultimii ani și
perspective extraordinar de nesigure. În aceste circumstanțe
este prudent ca băncile să mențină capitaluri tampon solide. În
acest scop, programul va beneficia de capabilitatea de testare
a stresului dezvoltată de BNR la un standard înalt. Testele de
stres pentru bilanțurile contabile și portofoliile de credite ale
băncilor conform unor scenarii diferite vor fi utilizate pentru a
evalua creșterile potențiale ale fondurilor proprii necesare pentru
a asigura menținerea ratelor de solvabilitate peste 10% pe
parcursul duratei programului (precondiție).
20. În momentul în care testele de stres vor fi fost finalizate,
băncilor li se va solicita să furnizeze, până la sfârșitul lunii
septembrie 2009, resurse suficiente pentru a acoperi orice
deficiențe potențiale relevate de testele de stres. Aceste resurse
pot proveni din creșteri ale capitalului subscris sau prin
acordarea de împrumuturi subordonate pe termen lung (cel
puțin 5 ani) și a unor instrumente similare, ce sunt calificate ca
și capital de rang 2, convertibil în capital subscris obișnuit la
libera alegere a proprietarilor sau la solicitarea BNR. Aceste
resurse trebuie în primul rând să provină de la proprietarii
băncilor, dar vom încuraja proprietarii băncilor să exploreze în
mod activ posibilitățile de cofinanțare a creșterii finanțării stabile
oferite de Instituțiile Financiare Internaționale în cadrul Planului
lor comun de acțiune din februarie 2009 destinat susținerii
sistemelor bancare în regiunea ECC.
21. Un regim preferențial temporar va fi instituit pentru
băncile al cărui proprietar majoritar semnează un angajament
de a (i) menține expunerea globală față de România pe întreaga
durata a programului; și (ii) majora capitalul băncii sale în
România în funcție de necesitățile potențiale, așa cum au fost
evaluate pe parcursul exercițiului de stres test. Pentru aceste
bănci, orice datorie nouă subordonată subscrisă fie de
proprietari, fie de IFI va fi exclusă din baza de calcul a rezervelor
minime obligatorii a BNR. În vederea urmăririi respectării
condiției de la punctul (ii), aceste datorii subordonate și
instrumente similare vor fi clasificate ca și capital de rang 1,
regulile privind rata de adecvare a capitalului continuând să se
aplice. Acest regim preferențial va expira la sfârșitul perioadei
programului. Conform principiilor UE, el va fi disponibil pentru
toate băncile stabilite în România, indiferent de naționalitatea
proprietarilor. Angajamentul băncilor de a menține sau spori
expunerea și de a majora capitalul în funcție de necesități
reprezintă un element cheie în îmbunătățirea stabilității
financiare și a condițiilor monetare. În eventualitatea în care
condițiile monetare evoluează favorabil, BNR va fi gata să
reducă treptat ratele rezervelor minime obligatorii, fapt ce va
promova la rândul său stabilitatea bancară.
22. Deși sistemul bancar este stabil și sănătos în prezent,
vom amenda legislația bancară și pe cea privind procedura de

lichidare, după consultări cu FMI, pentru a putea răspunde într-o
manieră rapidă și eficientă în eventualitatea în care o bancă se
confruntă cu dificultăți. Un obiectiv principal al amendamentelor
va fi acela de a spori puterile administratorului special de a trata
cu băncile aflate într-o poziție financiară fragilă (obiectiv
structural până la sfârșitul lunii noiembrie 2009). În plus, față de
procedurile de restructurare a băncilor, puterile de intervenție
ale BNR vor fi sporite prin prevederi ce îi vor permite acesteia să
impună acționarilor semnificativi să majoreze capitalul subscris
și să susțină financiar banca și să interzică sau să limiteze
distribuirea de profituri (până la sfârșitul lunii iunie 2009)
(obiectiv structural). Suntem conștienți de necesitatea de a
simplifica și perfecționa procedurile judiciare de lichidare a
băncilor și intenționăm să intensificam eforturile în acest
domeniu într-o etapă viitoare.
23. Un alt element crucial pentru asigurarea încrederii în
sistemul bancar îl constituie sistemul de garantare a depozitelor.
În 2008, guvernele din întreaga Europă, inclusiv România, au
acționat în vederea consolidării sistemelor de garantare a
depozitelor, prin majorarea nivelului de garantare la cel puțin
50.000 euro. Pentru a întări în continuare FRGD și pentru a-l
alinia celor mai bune practici internaționale și cerințelor de
perspectivă în conformitate cu directivele UE, FRGD își va
suplimenta finanțarea existentă cu accesul la încasările din
privatizare păstrate în contul Trezoreriei de la BNR (în prezent
11,6 miliarde de RON). Totodată, procedurile de activare a
garantării depozitului vor fi modificate pentru a simplifica și
accelera plățile. În conformitate cu legislația modificată, suma
aferentă depozitelor garantate va fi plătită în intervalul de 20 de
zile lucrătoare autorizat de directiva UE privind schemele de
garantare a depozitelor (obiectiv structural).
24. BNR va continua să îmbunătățească cadrul de
reglementare și supraveghere bancară și se va consulta cu
experții FMI înainte de introducerea oricărei reglementări
prudențiale noi sau revizuite privind băncile. Acesta va include
cerințe de raportare mai detaliată cu privire la lichidități și, la
momentul potrivit, creșterea nivelului minim al ratei de adecvare
a capitalului de la 8% la 10%. Ne angajăm, de asemenea, să
aliniem standardele de contabilitate financiară române practicii
internaționale, așa cum este ea reflectată în Standardele
Internaționale de Raportare Financiară (IFRS). Adoptarea IFRS
va reduce poverile de reglementare pentru corporațiile și băncile
transnaționale și va asigura un cadru mai transparent pentru
ISD. În circumstanțele actuale, totuși, o tranziție rapidă ar putea
fi dăunătoare, în special în sectorul financiar. Ținând cont de
aceasta, adoptarea IFRS va avea loc în baza unui calendar care
va fi hotărât de BNR.
25. Vom încerca să ajungem la un acord cu băncile
comerciale, care să faciliteze restructurarea datoriilor
contractate în valută de către populație, prin ajustarea maturității
și schemei de rambursare a datoriei, acord care să includă și
opțiunea voluntară de convertire a datoriei în moneda națională.
Băncilor li se va permite să se bazeze în continuare pe expertiza
proprie în colectarea creanțelor lor.
Politica monetară și valutară
26. BNR este hotărâtă să reducă treptat inflația până la ținta
oficială de 3,5% (plus sau minus 1%). În cadrul programului,
progresul realizat în atingerea țintei de inflație va fi monitorizat
printr-o clauză de consultare pe inflație (vezi MTI). Politica
monetară a fost întărită în 2007 și în prima jumătate a lui 2008
ca răspuns la o creștere a presiunilor inflaționiste existente. În
perspectivă, recesiunea economică din România și din restul
lumii va diminua cel mai probabil presiunea asupra inflației, dar
deprecierea în continuare a ratei de schimb ar putea reaprinde
inflația. De aceea, politica monetară va rămâne vigilentă, orice
reducere a ratelor rezervelor minime obligatorii sau a ratei
dobânzii de politică monetară fiind calibrată astfel încât să

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
asigure atingerea obiectivelor de inflație până la finele lui 2009
și luând în considerare posibilele efecte asupra fluxurilor de
capital și asupra ratei de schimb.
27. În cadrul programului avem în vedere o menținere a
nivelului rezervelor internaționale brute în 2009 (ce implică o
recuperare a tuturor rezervelor pierdute în lunile anterioare
intrării în vigoare a programului) și o creștere de 3,0 miliarde
euro în 2010. Aceasta va duce la o mai mare încredere în
economie și va permite o mai mare acoperire prin rezerve a
datoriilor pe termen scurt. Se va stabili un criteriu de
performanță privind activele externe nete care să fie în
concordanță cu obiectivul de acumulare de rezerve brute. În
cadrul de țintire a inflației, politica de intervenție a BNR va fi
aplicată în concordanță cu ținta privind activele externe nete.
Pierderile de rezerve ce depășesc 2 miliarde de euro în cadrul
oricărei perioade de 30 de zile pe durata programului vor atrage
declanșarea de consultări cu experții FMI. BNR își va extinde
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice

gama de active acceptabile ca și colaterale pentru facilitățile
sale. BNR este pregătită să își lărgească paleta de instrumente
în funcție de necesități.
28. Pe perioada acordului Stand-by nu vom introduce și nu
vom intensifica fără aprobarea FMI restricțiile privind efectuarea
de plăți și de transferuri pentru tranzacțiile internaționale curente
și nici nu vom modifica sau introduce practici multivalutare și nu
vom încheia niciun acord bilateral de plăți care să contravină
art.VIII din Statutul FMI. De asemenea, nu vom introduce sau
intensifica restricții de import din rațiuni de balanță de plăți.
29. Recunoaștem importanța finalizării evaluării FMI a
cadrului de protejare a resurselor financiare înainte de prima
evaluare din cadrul Acordului Stand-By. BNR va furniza
informațiile necesare pentru finalizarea acestei evaluări înainte
de prima evaluare a programului și va agrea vizita unei misiuni
tehnice a FMI în acest scop.
Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

Tabelul 1. România: Ținte cantitative în cadrul programului
2009
2008
Decembrie
real

Martie
proiecție

2010

Iunie
programat

Septembrie
programat

Decembrie
proiecție

Decembrie
proiecție

I.

Criterii cantitative de performanță

1.

Variația cumulată a rezervelor nete
internaționale1

–25.532

–3.500

–7.600

–8.720

–9.000

–500

2.

Soldul cumulat al bugetului general consolidat
(mld. lei)2

–24.655

–8.300

–14.508

–18.612

–24.363

–20.583

3.

Variația cumulată a arieratelor bugetului general
consolidat (mld. lei)1

0,3

0,0

0,0

–0,15

–0,15

4.

Plafonul garanțiilor bugetului general consolidat
emise în cursul anului (valoare nominală, în mld.
lei)

0,0

6,0

6,0

6,0

...

II.

Criterii de performanță permanente

5.

Neacumularea de arierate la datoria externă

III.

Consultări pe inflație

6.

Rata inflației la 12 luni în prețuri de consum

0

0

0

0

0

0

Interval exterior (limita superioară)

8,3

8,7

8,4

7,7

6,5

4,5

Interval interior (limita superioară)

7,3

7,7

7,4

6,7

5,5

3,5

Punct central

6,3

6,7

6,4

5,7

4,5

2,5

Interval exterior (limita inferioară)

5,3

5,7

5,4

4,7

3,5

1,5

Interval interior (limita inferioară)

4,3

4,7

4,4

3,7

2,5

0,5

182.411

44.120

87.505

132.356

182.723

191.468

IV.

Țintă indicativă

7.

Cheltuielile primare ale bugetului general
consolidat (exclusiv fonduri UE)2

1 Cifra
2 Cifra

aferentă lunii decembrie 2008 reprezintă stocul.
aferentă lunii decembrie 2008 este pentru tot anul.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
Tabelul 2. România: Condiționalități structurale propuse în cadrul programului pe 2009
Măsura

Condiționalitate

Calendar

Politica fiscală
1. Aprobarea măsurilor fiscale de 1,1% din PIB pentru a asigura realizarea țintelor
fiscale (paragrafele 4 și 11)

Precondiție

2. Ratificarea de către Parlament a măsurilor fiscale echivalente cu 1,1% din PIB
(paragrafele 4 și 11)

Obiectiv structural

31 august 2009

3. Aprobarea legislației revizuite privind salarizarea în sectorul public (paragraful
16)

Obiectiv structural

30 octombrie 2009

4. Prezentarea legislației responsabilității fiscale și a planului de implementare a
acesteia în Parlament (paragraful 14)

Obiectiv structural

30 noiembrie 2009

5. Aprobarea legislației revizuite a pensiilor (paragraful 17)

Obiectiv structural

31 decembrie 2009

Sectorul financiar
6. Efectuarea testelor de stres la băncile cu > 1% din activele sistemului și la
anumite bănci mai mici pentru a evalua nevoia de capital suplimentar (paragraful
19)

Precondiție

7. Aprobarea amendamentelor la legea bancară pentru a spori puterile BNR de a
le impune acționarilor băncii o majorare a capitalului subscris de ei și limitarea
distribuirii de profituri (paragraful 22)

Obiectiv structural

30 iunie 2009

8. Aprobarea amendamentelor la legislația privind garantarea depozitelor, pentru
a extinde motivele de activare a garantării depozitelor, pentru a urgenta plățile și
a asigura o linie de credit de la Guvern (paragraful 23)

Obiectiv structural

30 august 2009

9. Aprobarea amendamentelor la legislația bancară și la legislația de lichidare
pentru a consolida cadrul de închidere a băncilor, în consultare cu FMI (paragraful
22)

Obiectiv structural

30 noiembrie 2009

ANEXA II

ROMÂNIA: MEMORANDUM TEHNIC DE ÎNȚELEGERE

aprilie 2009
1. Prezentul memorandum tehnic de înțelegere: (i) definește
variabilele care fac obiectul țintelor cantitative specificate în
scrisoarea de intenție (SDI); (ii) descrie metodele care vor fi
utilizate pentru evaluarea performanței programului, inclusiv
datele care trebuie raportate pentru a asigura o monitorizare
adecvată a țintelor (secțiunea I); și (iii) furnizează clarificări
pentru unele dintre condiționalitățile structurale din cadrul
programului (secțiunea II). Conform standardului în cadrul
tuturor acordurilor cu Fondul Monetar Internațional (FMI), ne
vom consulta cu FMI înainte de a modifica măsurile prezentate
în această scrisoare sau înaintea adoptării de noi măsuri care ar
devia de la obiectivele programului și vom transmite FMI
informațiile necesare pentru monitorizarea programului.
2. În accepțiunea programului, ratele de schimb ale leului
românesc (RON) față de euro se stabilesc la RON 3,9852 = €1,
față de dolarul SUA la RON 2,8342 = $1, față de yenul japonez
la RON 3,1419 = ¥100 și față de lira sterlină la RON 4,1169 = £1,
ratele fiind cele postate pe website-ul Băncii Naționale a
României (BNR) la data de 31 decembrie 2008. Ratele de
schimb față de alte valute, acolo unde sunt aplicabile, vor fi de
asemenea acelea postate pe website-ul BNR în data de
31 decembrie 2008.
3. În accepțiunea programului, bugetul general consolidat
include entitățile definite în bugetul pe 2009. Acestea sunt:
guvernul central (bugetul de stat, trezoreria, entitățile
autofinanțate incluse în buget etc.), autoritățile locale, fondurile
de asigurări sociale (pensii, sănătate și șomaj), Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România și

Administrația Fondului ăProprietatea”. Prezenta definiție a
bugetului general consolidat include, de asemenea, orice fonduri
noi sau alte programe speciale bugetare și extrabugetare care
ar putea fi create pe parcursul perioadei programului pentru a
desfășura operații de natură fiscală, așa cum se definește în
Manualul FMI pentru statisticile financiare guvernamentale
2001. Autoritățile vor informa imediat experții FMI cu privire la
crearea oricărui astfel de fond sau program.
I. Criterii de performanță cantitative, ținta indicativă
și criterii de performanță permanente
A. Nivelul minim privind activele externe nete ale BNR
4. Activele externe nete (AEN) ale Băncii Naționale a
României (BNR) sunt definite ca valoarea în euro a activelor
externe brute ale BNR (inclusiv rezervele minime obligatorii
constituite de către băncile comerciale la BNR) minus pasivele
externe brute și vor fi măsurate pe baza definițiilor operaționale
ale BNR, și nu ale celor contabile. Activele și pasivele externe
denominate în noneuro vor fi convertite în euro la ratele de
schimb ale programului.
5. Activele externe brute se definesc ca incluzând deținerile
de DST ale BNR, poziția rezervelor țării la FMI, deținerile de
numerar, titluri și depozite în străinătate în valute străine
convertibile. Se exclud din activele rezervă: (i) aurul și alte
metale prețioase; (ii) activele în valute neconvertibile; (iii) active
nelichide; (iv) orice active care sunt angajate, colateralizate sau
se află sub o altă obligație; (v) creanțe asupra rezidenților; și
(vi) creanțe în valută derivând din instrumente derivate în

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
monede străine vizavi de moneda națională (cum ar fi futures,
forwards, swaps și options).
6. Pasivele externe brute se definesc ca toate pasivele în
valute străine față de rezidenți și nonrezidenți, inclusiv
angajamentele de vânzare de valute străine decurgând din
instrumente derivate (cum ar fi futures, forwards, swaps și

options), și tot creditul nerambursat de la FMI, excluzând:
(i) depozitele de valute străine ale băncilor reprezentând
rezervele minime obligatorii; și (ii) depozitele în valute străine
ale Guvernului la BNR. Această definiție are ca scop aducerea
conceptului de pasive externe mai aproape de definiția balanței
de plăți pe care se bazează țintele.

Nivelul minim privind variațiile cumulate ale activelor externe nete de la începutul anului (în mil. euro)1
2009

2008
decembrie

iunie

septembrie

decembrie

2010
decembrie

(stoc)

(realizat)

CP

CP

TI

TI

25.532

–3.500

–7.600

–8.720

–9.000

–500

26.220

Variație cumulată a AEN

martie

–3.500

–2.300

–1.200

0

3.000

Pro memoria:
Active externe brute
1

CP = criteriu de performanță; TI = ținta indicativă. Date la finele lunii.

7. Țintele AEN vor fi ajustate în sus (în jos) cu surplusul
(deficitul) din tragerile în cadrul programului aferente proiecției
de bază. Tragerile în program se definesc ca trageri externe de
la creditorii oficiali (Banca Mondială și CE), care sunt utilizabile
pentru finanțarea bugetului de stat total. Țintele AEN vor fi de
asemenea ajustate în sus cu creșterea rezervelor minime
obligatorii ale băncilor comerciale constituite la BNR față de
finele lui decembrie 2008 (€13.038 milioane), măsurate la ratele
de schimb ale programului.
Tragerile externe din program — Proiecții de bază
(în mil. euro)
2009

martie

Fluxuri cumulate
de la finele lui
decembrie 2008

iunie

2010
septembrie decembrie decembrie

B. Mecanismul de consultare pentru rata inflației la
12 luni
8. Intervalele de consultare trimestriale pentru rata inflației la
12 luni în prețuri de consum [așa cum sunt măsurate de indicele
prețurilor de consum (IPC), publicat de Institutul Național de
Statistică] sunt specificate mai jos. În cazul în care rata inflației
IPC an-la-an se află în afara intervalelor exterioare specificate
mai jos, autoritățile se vor consulta cu FMI cu privire la politicile
propuse ca răspuns înainte de a solicita alte trageri în cadrul
programului. În plus, BNR va avea discuții cu experții FMI în
cazul în care rata inflației IPC an-la-an se situează în afara

0

0

1.500

3.000

intervalelor interioare specificate pentru finele fiecărui trimestru

2.350

în tabelul de mai jos.
2009

2008
decembrie

martie

iunie

septembrie

decembrie

2010
decembrie

În afara intervalului (limita
superioară)

8,3

8,7

8,4

7,7

6,5

4,5

În interiorul intervalului (limita
superioară)

7,3

7,7

7,4

6,7

5,5

3,5

Punct central

6,3

6,7

6,4

5,7

4,5

2,5

În afara intervalului (limita
inferioară)

5,3

5,7

5,4

4,7

3,5

1,5

În interiorul intervalului (limita
inferioară)

4,3

4,7

4,4

3,7

2,5

0,5

C. Criteriu de performanță privind soldul bugetului
general consolidat
9. Deficitul bugetar va fi monitorizat trimestrial prin soldul
cash al bugetului general consolidat (BGC). Autoritățile vor
consulta experții FMI cu privire la măsurile corective în cazul
unor derapaje ale veniturilor și finanțării guvernamentale.
Limita pentru soldul bugetului general consolidat
(în milioane lei)

31 decembrie 2008 (realizat)
Finele lui martie 2009 (realizat)
Finele lui iunie 2009 (criteriu de performanță)
Finele lui septembrie 2009 (criteriu
de performanță)
Finele lui decembrie 2009 (ținta indicativă)

–24.655
–8.300
–14.508
–18.612
–24.363

10. Deficitul bugetar va fi măsurat deasupra liniei
utilizându-se datele execuției bugetare. Ministerul Finanțelor
Publice (MFP) va furniza de asemenea date lunare pentru a
măsura deficitul sub linie. Soldul BGC măsurat sub linie va
include:
+ (i) finanțarea externă netă, excluzând câștigurile și
pierderile din reevaluare;
+ (ii) schimbările în creditul intern net din sistemul financiar,
excluzând câștigurile și pierderile din reevaluarea depozitelor
denominate în valute străine și incluzând ajustări pentru:
– (a) fonduri UE primite și necheltuite (plăți în avans);
+ (b) cereri de rambursare ale Guvernului din fonduri UE;
+ (c) titluri de despăgubire emise și neplătite;
+ (iii) schimbări în stocul de titluri de stat emise, net de
schimbările de reevaluare;
+ (iv) schimbări nete la alte finanțări.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

11. Dacă diferența dintre deficitul BGC măsurat deasupra
liniei și sub linie este mai mare de 200 de milioane de lei pe
fiecare trimestru pe parcursul lui 2009 și într-un cuantum pentru
2010 care va fi determinat în timpul celei de-a doua misiuni de
evaluare, MFP se va consulta cu experții FMI.
12. În cazul în care veniturile bugetare, exclusiv fonduri
nerambursabile vor depăși valoarea proiectată în cadrul
programului, ținta de deficit va fi ajustată în jos cu o jumătate
din surplus pentru a permite cheltuieli suplimentare de capital,
precum și reducerea deficitului. Tabelul următor prezintă
veniturile bugetare, exclusiv fonduri nerambursabile proiectate
pentru 2009, față de care se vor compara veniturile realizate.
Venituri cumulate proiectate în bugetul general consolidat,
(în milioane lei)
exclusiv fonduri UE

31 decembrie 2008 (real)

161.650

Finele lui martie 2009 (real)

36.951

Finele lui iunie 2009 (proiecție)

77.351

Finele lui septembrie 2009 (proiecție)

120.145

Finele lui decembrie 2009 (proiecție)

166.722

F. Criterii de performanță permanente privind
neacumularea de arierate la plățile în contul datoriei externe
la nivelul bugetului general consolidat
15. La nivelul BGC nu se vor acumula arierate la datoria
externă pe durata programului. În înțelesul acestui criteriu de
performanță, un arierat la plata în contul datoriei externe va fi
definit ca o plată a sectorului guvernamental, care nu a fost
efectuată în timp de 7 zile după scadență. Criteriul de
performanță se va aplica pe bază permanentă.
G. Ținta indicativă privind cheltuielile primare ale
bugetului general consolidat
16. Ținta indicativă privind cheltuielile primare ale BGC, adică
cheltuielile BGC, exclusiv cheltuielile cu dobânzile, nete de
tragerile de fonduri pre și postaderare vor face obiectul aceluiași
ajustor ca cel aplicat țintei de deficit.

D. Criteriu de performanță limitând stocul de garanții
guvernamentale către sectorul privat nefinanciar și
întreprinderile publice
13. Emiterea de garanții guvernamentale către sectorul privat
nefinanciar și întreprinderile publice va fi limitată pe parcursul
duratei programului.
(în miliarde lei)

Plafon pentru garanțiile guvernamentale
emise de la finele lui 2008 până la:
Finele lui martie 2009 (realizat)

...

Finele lui iunie 2009 (criteriu de performanță)

6,0

Finele lui septembrie 2009 (criteriu de
performanță)

6,0

Finele lui decembrie 2009 (ținta indicativă)

6,0

E. Criteriu de performanță privind neacumularea de
arierate interne de către bugetul general consolidat
14. Criteriul de performantă stabilit cu privire la variația
stocului de arierate interne ale BGC are în vedere neacumularea
de noi arierate și eliminarea lor pe durata programului. În caz
de necesitate, Guvernul va lua măsurile corective pentru a
preveni acumularea de noi arierate. În înțelesul programului,
arierate înseamnă sume de plată trecute de scadență cu 90 de
zile (în conformitate cu definiția cheltuielilor din ESA95).
Variație cumulată a arieratelor bugetului
general consolidat

(în miliarde lei)

31 decembrie 2008 (stoc, real)

0,3

Finele lui martie 2009 (proiecție)

0,0

Finele lui iunie 2009 (criteriu de performanță)
Finele lui septembrie 2009 (criteriu de
performanță)
Finele lui decembrie 2009 (țintă indicativă)

0,0

–0,15

Finele lui decembrie 2010 (țintă indicativă)

–0,15

0,0

Variație cumulată a cheltuielilor primare ale bugetului
general consolidat, net de fonduri UE

(în milioane lei)

31 decembrie 2008 (real)

182.411

Finele lui martie 2009 (real)

44.120

Finele lui iunie 2009 (țintă indicativă)

87.505

Finele lui septembrie 2009 (țintă indicativă)

132.356

Finele lui decembrie 2009 (țintă indicativă)

182.723

H. Monitorizarea întreprinderilor publice
17. Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale și alte instituții competente vor furniza
informații pentru a demonstra că un sistem de monitorizare a
instituțiilor publice a intrat în vigoare până la prima evaluare. Pe
parcursul duratei programului se vor transmite informații privind
sancțiunile — scăderea remunerației sau eliberarea din funcție
a conducerii în conformitate cu prevederile ordonanțelor de
urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările
ulterioare, și nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 203/2009 — care sunt impuse dacă
bugetele și țintele companiei pentru restructurare nu sunt
respectate.
18. Pe parcursul celei de-a doua misiuni de evaluare, după
ce sistemul de monitorizare al MFP va fi fost definit, se vor stabili
ținte indicative trimestriale pentru 2010 privind soldul operațional
(EBIT — ăearnings before interest and tax” — câștiguri înainte
de dobânzi, impozite și taxe), net de subvenții, al celor mai mari
30 de întreprinderi după cheltuielile totale (la 2009).
I. Cerințe de raportare
19. Performanța în cadrul programului va fi monitorizată în
baza datelor furnizate FMI de BNR și MFP după cum este
prezentat în tabelul 1. Autoritățile vor transmite cu promptitudine
experților FMI orice revizuiri de date, ca și orice alte informații
necesare pentru monitorizarea acordului cu FMI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

17

Tabelul 1. România: Raportarea de date către FMI
Articol

Periodicitate

De transmis de către Ministerul Finanțelor Publice
Date lunare preliminare privind conturile BGC

Lunar, pe 25 ale lunii următoare

Date finale trimestriale privind conturile BGC

Trimestrial, date cash, în a 35-a zi după sfârșitul perioadei
pentru care se raportează. Trimestrial, date accrual, în a 55-a zi
după sfârșitul perioadei pentru care se raportează

Deficitul BGC utilizând definiția ESA95

Trimestrial, cu un decalaj de 3 luni

Date preliminare privind finanțarea sub linie pentru BGC

Lunar, cu un decalaj de nu mai mult de 35 zile după sfârșitul
perioadei pentru care se raportează

Date finale trimestriale privind finanțarea sub linie pentru BGC Trimestrial, nu mai târziu de 45 zile după sfârșitul perioadei
pentru care se raportează
Sume de plată și arierate totale ale BGC

Trimestrial, în termen de 55 zile

Sume de plată și arierate totale ale guvernului central și Lunar, în următoarea lună
fondurile pentru asigurări sociale
Stocul de arierate externe ale guvernului central

Zilnic, cu un decalaj de nu mai mult de 7 zile

Datoria publică și garanții guvernamentale nou-emise

Lunar, în termen de o lună

Date lunare preliminare privind cheltuielile primare ale BGC, net Date lunare preliminare vor fi raportate către experții FMI în
de fonduri UE
termen de 25 zile
Date finale trimestriale privind cheltuielile primare ale BGC, net Trimestrial, în termen de 35 zile de la sfârșitul perioadei pentru
de fonduri UE
care se raportează
Din 2010, soldul operațional, profituri, arierate și cheltuielile de Trimestrial, în termen de 3 luni de la sfârșitul perioadei pentru
personal ale celor mai mari 30 de întreprinderi publice după total care se raportează
cheltuieli
Date privind granturile pentru proiecte UE (rambursări și Lunar, în termen de 3 săptămâni de la finele fiecărei luni
avansuri), cheltuieli de capital și subvenții acoperite de
avansurile UE sau eligibile pentru rambursări UE legate de
proiecte sprijinite de UE convenite specific cu UE
De transmis de către Banca Națională a României
Date AEN, pe componente, atât conform ratei de schimb din Săptămânal, în fiecare luni după săptămâna de raportare și cu
program, cât și a celei reale
un decalaj de 3 zile lucrătoare în cazul datelor de final de
trimestru
Date privind situația monetară în formatul convenit cu experții Lunar, în termen de 30 de zile de la finele lunii
FMI
Calendarul plăților contractuale externe ale sectorului bancar Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
scadente în următoarele 4 trimestre, dobândă și amortizare
(pentru împrumuturile pe termen mediu și lung)
Calendarul plăților contractuale externe ale sectorului Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
corporatist scadente în următoarele 4 trimestre, dobândă și
amortizare (pentru împrumuturile pe termen mediu și lung)
Stocul datoriei externe pe termen scurt al băncilor și corporațiilor Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
Balanța de plăți în formatul FMI utilizat actualmente pentru Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
raportare
Expunerea (depozite, împrumuturi, împrumuturi subordonate) Lunar, 20 de zile după finele fiecărei luni
ale: (i) băncilor-mamă străine către filialele din Romania; (ii) IFI;
și (iii) alți creditori către bănci din România (în monedă națională
și străină).
II. Condiționalități structurale: detaliere
A. Adecvarea capitalului și testul de stres
20. Testele de stres folosite în evaluarea adecvării capitalului
băncilor vor avea următoarele caracteristici:
• Testele vor fi aplicate tuturor băncilor cu active mai mari de
1% din total active bancare plus un număr de bănci mai mici
selectate pe baza calității și vulnerabilității portofoliilor de credite;

evoluția creditelor neperformante pe parcursul anului precedent
și nivelul actual al solvabilității băncii.
• Două scenarii macroeconomice vor fi elaborate, incluzând
un scenariu de bază în concordanță cu caracteristicile
principale, în concordanță cu principalele ipoteze
macroeconomice ale programului și un scenariu mai drastic care
să reflecte potențialul unei slăbiri chiar și mai accentuate a
creșterii și valorii externe a leului. Modelul de prognoză

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

macroeconomică al BNR va fi utilizat pentru a genera scenarii
consecvente privind evoluția variabilelor macroeconomice cheie.
• Testele de stres vor fi realizate de BNR, utilizând metodele
de testare a stresului folosite în contextul IMF FSAP din 2008.
Testele vor folosi rezultatele scenariilor macroeconomice,
împreună cu cele mai recente date disponibile privind bilanțurile
băncilor și corporațiilor, pentru a proiecta evoluția bilanțurilor
bancare pe durata programului conform celor două scenarii;
• Rezultatele analizelor vor fi utilizate pentru a se evalua
nivelul de fonduri proprii suplimentare necesare pentru a se
asigura că rata de solvabilitate a fiecărei bănci rămâne peste
10% pe durata programului.
• Testele de stres și evaluarea creșterilor prudențiale ale
fondurilor proprii pentru fiecare bancă vor fi încheiate până la
finele lui aprilie. Intenția este de a prezenta băncilor abordarea
generală față de analiza testării stresului până la sfârșitul lui
martie. Este de așteptat ca evaluările detaliate privind creșterile
necesare de fonduri proprii să poată fi comunicate băncilor până
la sfârșitul lui aprilie.
• Analiza testării stresului și evaluarea necesităților
prudențiale de capital vor fi efectuate în consultare cu experții
FMI. În particular, experții FMI vor fi consultați cu privire la
selectarea finală a băncilor incluse în analiză și la evaluarea
creșterilor corespunzătoare de fonduri proprii. În plus, experții
BNR vor furniza o notă care să detalieze proiectarea exercițiului
de testare a stresului, incluzând scenariile macroeconomice,
ipotezele principale, datele utilizate și principalele constatări.
B. Procedura de restructurare a băncilor
21. Amendamentele privind legislația bancară și lichidările
vor ținti următoarele elemente:
a) Legea va prevede în mod clar situația în care trebuie numit
din timp un administrator special pe baza unui prag reglementat.
b) Suplimentând competențele existente, autoritatea
administratorului special va spori putând să implementeze cu
promptitudine o serie largă de măsuri de restructurare, incluzând
achiziția și preluări, vânzare de active, transfer de depozite și
diminuarea capitalului pentru a absorbi pierderile.

c) Legea va da autoritate pentru numirea administratorului
special care va fi învestit cu puterile tuturor organelor de decizie
ale băncilor, inclusiv ale adunării generale a acționarilor băncii.
d) Legea va elimina prevederile împovărătoare, inclusiv în
conformitate cu legea privind societățile comerciale, în măsura
în care sunt neconcordante cu implementarea promptă a
măsurilor de restructurare (adică, în mod specific, a
implementării prompte a transferului principalelor active și a
reducerii capitalului pentru a absorbi toate pierderile existente).
e) Legea va asigura protecția legală pentru acțiunile
întreprinse cu bună-credință de către administratorul special în
exercitarea îndatoririlor sale.
f) Legea va asigura o mai mare certitudine privind măsurile
de restructurare a băncilor pe durata administrării speciale astfel
încât aceste măsuri să nu poată fi suspendate sau respinse pe
cale de litigii (spre exemplu, prin intermediul căilor de contestare
și/sau anulare prevăzute în cadrul procedurilor de lichidare sau
insolvență). De asemenea va clarifica faptul că măsurile de
restructurare nu fac obiectul consimțământului creditorilor.
g) Inițierea procedurilor de lichidare în conformitate cu legea
lichidării și cu procedurile de lichidare conforme legii societăților
comerciale va necesita aprobarea prealabilă a BNR.
h) Legea va acorda prioritate în procedura de insolvență
creanțelor deponenților și același rang de prioritate Fondului de
garantare a depozitelor.
C. Garantarea depozitelor
22. Legislația va fi modificată de Parlament pentru a extinde
temeiurile existente pentru activarea garantării depozitelor, care
va fi de asemenea activată în baza determinării de către BNR a
faptului ca o instituție de credit, din cauza circumstanțelor
financiare proprii, se află în imposibilitatea de a rambursa un
depozit și nu are nicio perspectivă reală de a putea să o facă.
Conversia în lei a depozitelor denominate în valute străine se
va face la cursul de schimb valabil la data activării garantării
depozitului.
23. Limita de timp pentru începerea plăților va fi redusă de la
3 luni actualmente, care pot fi extinse la 9 luni, la 20 de zile
lucrătoare în conformitate cu amendamentele din martie 2009 la
Directiva UE privind schemele de garantare a depozitelor.
București, 8 septembrie 2009

Dlui Dominique Strauss-Kahn,
director executiv,
Fondul Monetar Internațional
Washington, D.C. 20431
Stimate domnule Strauss-Kahn,
1. România se confruntă cu o recesiune economică severă.
Deși implementarea programului nostru comprehensiv anti-criză
susținut de Fondul Monetar Internațional (FMI), UE și Banca
Mondială a reușit să ducă la normalizarea condițiilor financiare,
contracția activității economice a fost mai gravă decât proiecțiile
datorită unei combinații dintre un mediu extern nefavorabil și o
reducere mai rapidă a cererii interne. Anticipăm că mediul
economic va continua să fie dificil și în restul anului 2009,
înregistrând o ameliorare progresivă abia în cursul anului 2010.
2. În pofida contextului extrem de dificil, implementarea de
către autorități a programului cu susținere FMI a fost puternică
(tabelele 1 și 2):
• Criteriile cantitative de performanță și mecanismul de
consultare pe inflație. Au fost realizate toate criteriile cantitative
de performanță pentru sfârșitul lunii iunie, precum și criteriul
continuu de performanță referitor la neacumularea de arierate
externe, cu excepția plafonului pentru arieratele interne ale
bugetului general consolidat, care a fost depășit (cu 0,1% din
PIB) datorită creșterii arieratelor la nivel central și local. A fost de
asemenea realizată ținta orientativă referitoare la cheltuielile

primare ale bugetului general consolidat. Inflația s-a situat în
intervalul interior al mecanismului de consultare pe inflație.
• Criteriile structurale de referință. Criteriul structural de
referință referitor la ratificarea de către Parlament a măsurilor
de ajustare fiscală, stabilit pentru sfârșitul lunii august 2009, a
fost realizat din aprilie. Criteriul structural de referință privind
amendarea legislației ce reglementează asigurarea depozitelor,
stabilit pentru sfârșitul lunii iunie, a fost de asemenea realizat și
vom analiza luarea altor măsuri pentru accelerarea
implementării și îmbunătățirea mecanismului de finanțare a
garantării depozitelor.
3. Având în vedere aceste rezultate, solicităm finalizarea
primei evaluări din cadrul Acordului stand-by. Pe baza măsurilor
corective întreprinse și a explicațiilor suplimentare oferite în
această scrisoare, solicităm o derogare pentru criteriul de
performanță de la sfârșitul lui iunie, referitor la arieratele
bugetului general consolidat.
4. Considerăm că politicile stabilite în scrisoarea din
24 aprilie 2009 și în această scrisoare sunt suficiente pentru a
duce la realizarea programului nostru economic și Guvernul este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
în continuare pregătit să întreprindă măsuri suplimentare, dacă
este cazul, pentru a asigura realizarea obiectivelor sale. Așa
cum este practica standard în toate acordurile cu FMI, ne vom
consulta cu FMI înainte de a modifica măsurile prevăzute în
această scrisoare sau de a adopta noi măsuri care s-ar abate de
la scopurile programului și vom pune la dispoziția FMI și a
Comisiei Europene informațiile necesare pentru monitorizarea
programului.
Cadrul macroeconomic pentru perioada 2009—2010
5. Cererea internă a scăzut mai mult decât s-a anticipat la
momentul la care a fost convenit programul. PIB-ul real a
înregistrat o contracție de 6,2% (an-pe-an) în primul trimestru și
ne așteptăm la o scădere suplimentară în trimestrul al doilea.
Pentru întregul an anticipăm acum o contracție severă de
–8 până la –8,5%, cu o modestă ameliorare în 2010, condițiile
financiare precare de la nivelul gospodăriilor și șomajul în
creștere menținând cererea internă la un nivel scăzut. Cererea
externă se va îmbunătăți numai în funcție de revigorarea din alte
părți ale Europei. Output gap-ul mare a contribuit la ținerea sub
control a creșterilor de prețuri, inflația scăzând ușor; acum
anticipăm o creștere de 4,3% a IPC în 2009, urmată de o
ameliorare de până la sub 3% în 2010.
6. Contracția cererii interne a declanșat o corecție mai rapidă
a dezechilibrelor externe. Deficitul de cont curent a scăzut cu
trei sferturi în primele 5 luni ale anului 2009 comparativ cu
aceeași perioadă din 2008, atât exporturile, cât și importurile
scăzând într-un ritm mult mai accentuat decât s-a proiectat în
cadrul programului (aproximativ 20% și, respectiv, 35% an-pean). Totodată, evoluțiile capitalului extern și ale contului financiar
au fost cumva mai bune decât s-a proiectat în cadrul
programului, deoarece o rulare ușor mai mică a expunerii
băncilor străine a fost mai mult decât compensată de o rulare
mai mare din partea corporațiilor și de intrări mai mari de ISD.
Proiectăm acum că dezechilibrele externe pentru întregul an se
vor ajusta mai repede decât am anticipat în programul inițial. Se
anticipează o scădere a deficitului de cont curent până la 5,5%
în 2009 (comparativ cu 7,5% în programul inițial), de la 12,4%
din PIB în 2008. Și finanțarea externă se anticipează că o să
aibă o situație mai bună decât am anticipat în programul inițial.
Ca rezultat, se proiectează că AEN vor fi cu 4 miliarde de euro
peste țintele stabilite în program pentru finalul anului 2009.
Sectorul fiscal
7. În pofida înrăutățirii condițiilor economice, eforturile de
controlare a cheltuielilor bugetului general consolidat ne-au
permis realizarea țintei de deficit al bugetului general consolidat
stabilite pentru sfârșitul lunii iunie 2009, în ciuda unor depășiri de
cheltuieli la unele dintre entitățile guvernamentale
descentralizate. Cu toate acestea, întrucât condițiile economice
continuă să se mențină precare, deficitul va crește brusc în cea
de-a doua parte a anului. În lipsa unor măsuri suplimentare,
creșterea în continuă deteriorare, încasările mai mici de venituri
și depășirile de cheltuieli curente, mai ales salarii, vor împinge
deficitul la un nivel proiectat de 8,1% din PIB, comparativ cu
nivelul de 4,6% agreat. Se anticipează că veniturile vor scădea
cu aproximativ 17,5 miliarde RON (3,5% din PIB) comparativ cu
programul inițial, datorită scăderii veniturilor încasate din TVA,
contribuții sociale și venituri nefiscale. Pe partea de cheltuieli,
reducerea sporurilor și a numărului de salariați produce un
oarecare impact asupra cheltuielilor cu salariile, dar acumularea
majorărilor salariale masive de anul trecut, mai ales în afara
autorităților centrale, a condus la majorări ale cheltuielilor cu
salariile mult mai mari decât se programase. Chiar dacă au
scăzut față de anul trecut, cheltuielile cu bunurile și serviciile se
situează peste nivelul dorit de noi, în timp ce alte cheltuieli se
află sub nivelul vizat de obiectivele noastre. Împreună, aceste
tendințe vor duce la depășirea cheltuielilor cu aproximativ
3,3 miliarde RON (0,7% din PIB).
1 Această

19

8. Pentru a se realiza un echilibru între nevoia pe termen
scurt de a permite stabilizatorilor automați să acționeze și
obiectivele de ajustare pe termen mediu, suntem hotărâți să
întreprindem acțiuni suplimentare de politică pentru a limita
deficitul fiscal în 2009 și a-l reduce în 2010. Pentru anul 2009,
aceasta va presupune o ajustare adițională de 0,8% din PIB —
nu numai prin inversarea tendințelor de depășire a cheltuielilor,
ci și prin reducerea cheltuielilor totale cu aproximativ 5,7 miliarde
RON față de nivelul inițial din program —, generând un deficit de
7,3% din PIB, în paralel cu îmbunătățirea structurii cheltuielilor.
Aceasta reprezintă o ajustare de 2,2% din PIB în termeni
structurali. Pentru a ajuta la eliminarea depășirilor de cheltuieli
curente, vom stabili un plafon trimestrial pentru cheltuielile
curente minus anumite transferuri și plăți sociale, ca țintă
orientativă în cadrul programului, începând cu sfârșitul lunii
septembrie1. Vom întreprinde mai multe măsuri de urgență
pentru reducerea cheltuielilor cu salariile și a cheltuielilor cu
pensiile: (i) în perioada octombrie — finele lunii decembrie 2009,
toate cheltuielile de personal (inclusiv cele de la autoritățile
locale și instituțiile autofinanțate) vor face obiectul unei reduceri
cu 15,5%, reducere ce corespunde unei reduceri a timpului de
lucru normat cu echivalentul a 10 zile lucrătoare (0,3% din PIB);
(ii) vor fi tăiate orele suplimentare și primele, ceea ce va duce la
câștigarea a 0,1% din PIB; și (iii) vom lansa o restructurare a
agențiilor guvernamentale, după cum este descris în paragraful
12 de mai jos. Alte cheltuieli curente vor fi reduse față de trendul
din prima parte a anului (0,2% din PIB), cuprinzând atât tăieri
discreționare, cât și reduceri automate de cheltuieli ale
autorităților locale și entităților guvernamentale descentralizate,
datorate lipsei de venituri proprii. Bugetul de capital va fi redus
cu 0,2% din PIB, păstrând în același timp spațiu pentru un buget
de investiții realist pentru următoarele luni. Aprobarea de către
Guvern a legislației necesare, inclusiv a bugetului rectificat pe
2009, care să implementeze aceste angajamente pentru toate
sectoarele administrației va constitui condiționalitate (acțiune
preliminară) pentru finalizarea acestei evaluări. Pentru a finanța
deficitul bugetar mai mare din anul 2009, intenționăm ca
jumătate din tranșele de la FMI rămase pentru 2009
(3,1 miliarde DST) să fie redirecționate către Guvern.
9. Pentru a reduce riscul apariției altor arierate, vom lua o
serie de măsuri corective la nivel central și local. În special (i)
vom elimina toate arieratele acumulate până acum în acest an
până la sfârșitul lunii septembrie 2009 și vom elimina întregul
stoc rămas (care s-a dovedit a fi mai mare decât am estimat
inițial) până la sfârșitul anului 2010; (ii) vom condiționa accesul
autorităților locale și al instituțiilor autofinanțate la garanții
guvernamentale și la transferuri suplimentare de rezultatele
satisfăcătoare în direcția reducerii sau eliminării acestor arierate;
și (iii) vom iniția o analiză a sistemelor de control al
angajamentelor în vederea întăririi acestora pe parcursul anului
2010 (conform paragrafului 14 de mai jos). Vom majora plafonul
la garanții publice la 7,7 miliarde RON în 2009 și la 8,6 miliarde
RON în 2010, dar vom insista ca aceste garanții suplimentare
față de plafonul inițial de 6 miliarde RON să fie dedicate exclusiv
finanțării în contrapartidă a proiectelor de investiții finanțate de
UE sau de alte instituții multilaterale. Suntem conștienți de
întârzierile pe care le avem în ceea ce privește rambursarea de
TVA către exportatori și întreprindem măsuri pentru reducerea
drastică a acestor întârzieri și pentru lichidarea stocului de
arierate existente până la sfârșitul lui septembrie 2009. Am
stabilit instrucțiuni naționale cu privire la rambursările de TVA
aplicabile tuturor administrațiilor fiscale locale, instrucțiuni prin
care se asigură procesarea cererilor în ordinea în care sunt
primite și în termenul de 45 de zile. Implementăm un sistem de
urmărire on-line ce va permite exportatorilor să verifice situația
cererii lor. Vom implementa, de asemenea, recomandările
recentei misiuni de asistență tehnică a FMI cu privire la

țintă va înlocui plafonul orientativ al cheltuielilor primare stabilit anterior.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

îmbunătățirea procesului de rambursare a TVA (vezi paragraful
16).
10. Pentru 2010 ne menținem angajamentul de a lua măsuri
suplimentare pentru a reduce deficitul bugetar la un nivel mai
sustenabil în conformitate cu recomandările din Decizia
nr. 1.047 a Consiliului European. Pentru acel an ne propunem
să reducem deficitul până la sub 6% din PIB, o ajustare de
aproximativ 2,5 puncte procentuale din PIB în termeni structurali
comparativ cu 2009. Pe partea de cheltuieli, vom implementa
măsuri de reducere în continuare a cheltuielilor cu salariile,
inclusiv o înghețare a salariilor conform descrierii din
paragraful 12 (0,3% din PIB), o continuare a politicii de înlocuire
a unui angajat din 7 care părăsesc sistemul și reducerea plății
orelor suplimentare și a premiilor (0,25% din PIB) și modificări
structurale pentru reducerea numărului de salariați și
restructurarea sistemului de salarizare (paragraful 12).
Economiile din implementarea legii de reformă a sistemului de
pensii (paragraful 13), datorate unei baze mai mari de contribuții,
unui control mai bun al revendicărilor frauduloase de pensii de
invaliditate și unui număr mai mic de pensionări anticipate, ar
trebui să se situeze la 0,1% din PIB. Se așteaptă ca o înghețare
a cheltuielilor cu bunuri și servicii, a pensiilor (cu excepția
pensiilor sociale) și a anumitor transferuri, împreună cu
aplicarea din ce în ce mai extinsă a sistemelor de achiziții
electronice, precum și unele reduceri ale cheltuielilor cu bunurile
și serviciile și ale altor cheltuieli să conducă la economisirea a
0,9% din PIB. Pe partea de venituri, reevaluarea bazei de
impunere pentru impozitele pe proprietate și accizele majorate
la tutun și combustibili vor contribui cu 0,3% din PIB (deja
aprobate prin lege). Vom continua totodată eforturile de
îmbunătățire a absorbției de fonduri UE, asigurându-ne în
același timp că acestea sunt direcționate către prioritățile de
creștere corespunzătoare. Aprobarea bugetului pe 2010 în
conformitate cu aceste angajamente va fi obiectiv structural
pentru sfârșitul anului 2009.
11. Pentru strategia noastră fiscală vor fi cruciale o serie de
măsuri ce produc economii pe termen mai lung și îmbunătățesc
calitatea finanțelor publice prin intermediul unor reforme ale
sectorului public. Avem în vedere acțiuni în 6 domenii: (i)
restructurarea sectorului public pentru a reduce numărul de
salariați, conjugată cu o reformă a sistemului de salarizare; (ii)
reforma pensiilor; (iii) implementarea unei legi a responsabilității
fiscale și a cadrului bugetar pe termen mediu; (iv) reforma
întreprinderilor de stat; (v) restructurarea relațiilor financiare cu
autoritățile locale și instituțiile autofinanțate, pentru a asigura o
mai mare asumare a răspunderii financiare; (vi) îmbunătățiri ale
administrării fiscale; și (vii) programe de asistență socială suple.
12. Numărul de angajați și sistemul de salarizare în
sistemul public. Suntem ferm hotărâți să raționalizăm structura
personalului din sectorul public la toate nivelurile administrației
publice. Până la sfârșitul anului 2009 vom aproba legislația
necesară care va genera reduceri semnificative ale cheltuielilor
de personal în sectorul public, ce vor asigura economii brute
suplimentare de 0,68% din PIB (cel puțin 0,49% din PIB net) în
20102. Acest lucru va fi obținut prin: (i) aplicarea de normative
pentru cheltuielile de personal și pentru cheltuielile cu bunuri și
servicii, care vor fi elaborate și aplicate în lunile ce urmează la
toate nivelurile administrației, pentru a asigura un sector public
mai suplu; (ii) restructurarea a numeroase agenții de stat din
sectorul guvernamental, fie prin desființarea lor, fie prin
încorporarea lor în ministerele de resort. Ne reafirmăm
angajamentul în ceea ce privește o lege unificată a salarizării,
care să producă o grilă de salarizare mai simplă, mai echitabilă,
mai transparentă și mai puțin costisitoare pentru angajații din
sistem, și în ceea ce privește reforma sistemului de sporuri.
Acest lucru va fi realizat în două etape. În prima etapă, până la
sfârșitul lunii octombrie va fi aprobată o lege organică a
salarizării care va defini principiile directoare și cadrul pentru
2 Aceasta

noul sistem unificat de salarizare în domeniul public, va conține
limite specifice anuale ale anvelopei salariale, care vor reduce
progresiv nivelul acestei anvelope la aproximativ 7% din PIB
până în 2015 (nivelul de dinaintea exceselor din ultimii ani), va
îngheța salariile din sectorul bugetar pentru anul 2010 (cu
excepția celor plătite persoanelor ce câștigă mai puțin de
705 RON pe lună), condiționând majorările valorii de referință
(în raport cu care se indexează grila de salarizare în sectorul
public) în perioada de după 2010 de reducerile de personal
necesare pentru a se atinge ținta stabilită pentru cheltuielile
totale cu salariile ca pondere din PIB, și va reforma sistemul
actual de sporuri (obiectiv structural până la sfârșitul lunii
octombrie 2009). În cea de-a doua etapă, legislația de
implementare va fi aprobată până la finele lui septembrie 2010
și va detalia elementele sistemului unificat de salarizare, inclusiv
scala de salarizare, într-o manieră consistentă cu legea organică
de salarizare și va include o analiză a costurilor totale efectuată
de experți independenți, pentru a se asigura realizarea de
economii, înainte ca aceasta să fie prezentată Parlamentului.
13. Reforma pensiilor. Ne menținem angajamentul de a
aproba prin lege reforma pensiilor până la sfârșitul lui decembrie
2009. Costurile reformei vor fi evaluate corespunzător înainte
de aprobarea legii, pentru a se asigura economii suficiente pe
termen lung. Pe lângă asigurarea trecerii treptate la indexarea
cu inflația, în locul indexării cu salariile, și a altor ajustări ale
vârstei de pensionare, reforma va elimina de asemenea și
regimurile speciale inechitabile și costisitoare de care
beneficiază anumiți angajați și va revizui condițiile de pensionare
anticipată, pentru a garanta că stimulentele asigură un sistem
echitabil. Reforma va include și revizuirea modului în care sunt
alocate pensiile de invaliditate și va asigura reducerea la
minimum a posibilităților de fraudare.
14. Legea responsabilității fiscale. În cadrul asistenței
tehnice asigurate de FMI a fost discutat pe larg un proiect de
lege a responsabilității fiscale, acesta beneficiind și de asistență
din partea CE, și ne reafirmăm angajamentul cu privire la
prezentarea acestei legi Parlamentului (împreună cu un plan de
implementare) până la finele lunii noiembrie. Vom solicita o
misiune de asistență tehnică suplimentară de la FMI pentru
implementarea acestei legi, cu un accent deosebit pe întărirea
procedurilor de execuție bugetară și pe instituirea unui sistem
de control al angajamentelor, în vederea rezolvării slăbiciunilor
existente care au condus la recenta acumulare de arierate.
Concluziile acestei misiuni vor sta la baza reformelor noastre în
acest domeniu pe parcursul anului 2010.
15. Autoritățile locale. Persistarea în supraestimarea
veniturilor și depășirea cheltuielilor curente la nivelul autorităților
locale prezintă un risc pentru stabilitatea macrofiscală. În urma
consultării cu autoritățile locale, vom modifica legislația
corespunzătoare pentru a introduce mai multe reforme
instituționale pentru a contracara acest risc: (i) toate autoritățile
locale ce solicită resurse suplimentare sau încalcă regulile
fiscale vor fi obligate să semneze cu guvernul central un
program de ajustare ce va stipula măsurile pe care își propun să
le ia pentru soluționarea depășirilor de cheltuieli și a
dezechilibrelor fiscale și pentru a realiza consolidarea într-o
perioadă de timp rezonabilă, precum și sancțiunile și măsurile
de restructurare aplicabile în cazul în care condițiile agreate nu
sunt îndeplinite; (ii) vor fi aplicate normative de cost tuturor
autorităților locale, în vederea asigurării echității și eficientizării
(legiferate până la sfârșitul anului 2009, paragraful 12); (iii) va fi
interzisă transferarea sumelor de la cheltuieli de capital la
cheltuieli curente; (iv) se va institui un cadru legal pentru
insolvabilitatea autorităților locale;
și (v) direcția de
supraveghere a autorităților locale de la Ministerul Finanțelor
Publice, în colaborare cu Ministerul Administrației și Internelor,
va fi întărită, pentru a monitoriza și analiza activitățile autorităților
locale (criteriu structural pentru finele lunii iunie 2010).

corespunde unei economii brute de 3.585 milioane RON și unei economii nete de 2.571 milioane RON la cheltuieli de personal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
16. Întreprinderile publice. Pentru a minimiza povara
asupra finanțelor publice de pe urma întreprinderilor proprietate
de stat (IPS), ca rezultat al cerințelor de subvenționare mai mari
și al transferurilor mai mici de dividende, vom efectua
următoarele schimbări legislative: (i) IPS vor trebui să prezinte
proiectele de bugete Guvernului în 15 zile lucrătoare de la
publicarea bugetului de stat și negocierile privind contractele
colective de muncă nu vor fi permise până când bugetul anual
al întreprinderii (inclusiv plafoanele pentru fondul de salarii) nu
va fi fost aprobat; (ii) fondul de salarii total pentru fiecare IPS
care primește subvenții sau alte transferuri de la buget va fi
stabilit de Guvern; (iii) mutarea resurselor alocate pentru
cheltuieli de capital la cheltuieli curente va fi interzisă; (iv) vor fi
introduse sancțiuni automate (personale și instituționale) pentru
nerespectarea prevederilor bugetare sau a contractelor de
performanță managerială; și (v) toate IPS care solicită resurse
suplimentare de la buget sau care încalcă regulile fiscale vor fi
obligate să semneze cu guvernul central un program de ajustare
ce va stipula măsurile pe care își propun să le ia pentru a-și
îmbunătăți performanțele financiare, cu sancțiuni și restructurări
în cazul în care condițiile convenite nu sunt îndeplinite (indicator
structural de performanță pentru finele lui iunie 2010). Vom
continua să îmbunătățim sistemul de monitorizare a
întreprinderilor de stat cu cele mai mari probleme, în vederea
stabilirii unor ținte de performanță semestriale la următoarea
evaluare a programului.
17. Administrația fiscală. Înregistrarea de progrese în
administrația fiscală este esențială pentru recuperarea
pierderilor de venituri aferente ciclului economic și pentru
îndeplinirea obiectivelor noastre fiscale. Ca rezultat al
recomandărilor făcute recent de o echipă de asistență tehnică a
FMI, eforturile noastre se vor concentra pe frauda și
neconformarea în domeniul TVA, pe îmbunătățirea gestionării
arieratelor fiscale în creștere și pe intensificarea controlului
asupra celor mai mari contribuabili. Mai întâi, în ceea ce privește
TVA, vom reorienta programul de inspecție pe solicitările de
rambursare cu grad sporit de risc (inclusiv prin diminuarea
inspecției fiscale universale anterioare și ulterioare a cererilor
de rambursare de fonduri și prin implementarea unui proces
rapid pentru exportatorii cu risc scăzut) și vom redirecționa
personalul către domeniile cu risc ridicat reprezentate de
cererile de rambursare TVA prin compensare, subdeclararea
vânzărilor și deconturile negative fără solicitare de rambursare.
În al doilea rând, creșterea arieratelor fiscale va fi gestionată
prin îmbunătățirea practicilor de gestionare a datoriei inclusiv
prin: (i) reintroducerea posibilității acordurilor de reeșalonare cu
contribuabilii, cu clauze asiguratorii corespunzătoare și în
conformitate cu procedurile europene; și (ii) modificarea
sistemului de penalități pentru neconformare, prin stabilirea de
dobânzi și amenzi separate pentru întârzierea la plată,
proiectându-l astfel încât să protejeze valoarea reală a
obligațiilor fiscale și să descurajeze din faza timpurie neplata. În
al treilea rând, controlul asupra contribuabililor mari va fi întărit
prin: (i) asigurarea faptului că mărirea numărului de contribuabili
alocați unităților pentru administrarea contribuabililor mari și
mijlocii va fi însoțită de creșteri ale personalului însărcinat cu
inspecția fiscală; (ii) introducerea posibilității de a utiliza metode
de control indirecte pentru a determina obligațiile fiscale corecte
ale contribuabililor, în cazul în care declarațiile nu sunt adecvate;
și (iii) direcționarea atenției către persoanele fizice și juridice
unde potențialul de colectare este cel mai mare. Pentru a
îmbunătăți eficiența administrativă se va încuraja depunerea
electronică prin reducerea costurilor legate de securitate impuse
contribuabililor și prin introducerea unei alternative cu costuri
mai reduse. Vom purta discuții suplimentare cu reprezentanții
FMI cu privire la un calendar de concentrare a eforturilor către
acei contribuabili cu cel mai mare potențial de colectare, iar
aprobarea reglementărilor interne necesare (și a legislației)
pentru a implementa aceste reforme prezentate mai sus va
constitui un criteriu structural de performanță pentru sfârșitul lunii
martie 2010.

21

18. Asistența socială. Până la sfârșitul lunii octombrie 2009
va fi adoptată legislația de îmbunătățire a sistemului de asistență
socială prin consolidarea unora dintre cele peste 200 de prestații
sociale ce există în prezent și prin mai buna țintire a programelor
rămase. În același timp, vor fi majorate alocările bugetare pentru
șomaj și pentru programele ce asigură o plasă de siguranță
socială, în vederea atenuării efectelor crizei economice. Ne vom
consulta cu Banca Mondială, cu UE și cu FMI în conceperea
acestei legislații. La momentul celei de-a doua evaluări a
programului vom discuta progresele înregistrate în ceea ce
privește aceste măsuri cu FMI și cu UE și, dacă va fi necesar,
vom lua măsuri suplimentare pentru realizarea acestor
economii.
Sectorul financiar
19. Sistemul bancar românesc a suportat până acum relativ
bine șocurile generate de contracția mai adâncă decât se
aștepta a activității economice. Deși creditele neperformante
(îndoielnice și în pierdere) au crescut de la 4,7% la 11,8% între
iunie 2008 și iunie 2009, nivelul lor actual este încă gestionabil
și sistemul rămâne destul de profitabil. Până la sfârșitul lui iunie
2009, rata medie de adecvare a capitalului a rămas stabilă, în
linii mari, la 13,5% și toate băncile au o rată de peste 10%. Ca
urmare a testelor de stres din aprilie 2009, băncile cu necesități
anticipate de capital pentru 2009 și 2010 au înregistrat progrese
bune către creșterea fondurilor proprii care le vor permite să își
mențină rata de adecvare a capitalului la peste 10% pe întreaga
durată a programului. BNR a primit toate cele 9 angajamente
bilaterale de la băncile-mamă ale celor mai mari bănci deținute
de străini, confirmând angajamentele făcute la Viena și
Bruxelles, inclusiv menținerea expunerilor lor generale în
România. Expunerile actuale au fluctuat totuși și ne găsim acum
în procesul de definire și implementare împreună cu băncile a
unui cadru de raportare cuprinzător, care va permite BNR să
monitorizeze mai bine evoluția acestor expuneri.
20. Vom continua să îmbunătățim plasa de siguranță
disponibilă pentru a ține sub control tensiunile financiare
negative. Am întărit competențele BNR de a solicita creșteri de
capital și de a restricționa distribuirea de dividende în cazul
instituțiilor de credit slabe, în conformitate cu criteriul structural
de performanță pentru iunie 2009. Totuși, în ceea ce privește
deciziile de luat în cazul băncilor problemă, îmbunătățirea
normelor legale interne, păstrându-le în același timp în
concordanță cu cerințele UE, s-a dovedit a fi mai complexă
decât se anticipase și ne așteptăm actualmente să finalizăm
acest proces la începutul anului 2010 (criteriu structural de
performanță pentru sfârșitul lui martie 2010). Pentru asigurarea
depozitelor, Guvernul a emis în iunie 2009 o ordonanță pentru
a se conforma cu datele-limită stabilite în directiva UE de
reducere a perioadei maxime de plată la 20 de zile lucrătoare și
luăm în considerare îmbunătățirea în continuare a regimului de
finanțare, în ideea îmbunătățirii în continuare a finanțării
guvernamentale pentru asigurarea depozitelor. Pentru
gospodăriile supraîndatorate, băncile au implementat o
abordare descentralizată de rescadențare și restructurare, în
vederea păstrării disciplinei în creditare. Nu considerăm
necesare acțiuni publice la acest moment, dar vom încuraja
băncile să își continue eforturile de restructurare și vom
monitoriza îndeaproape rezultatele.
21. BNR continuă să îmbunătățească cadrele de
reglementare și supraveghere bancară, consultându-se cu
experții FMI înainte de introducerea de reglementări prudențialecheie noi sau revizuite. Cerințele privind nivelul lichidităților și
regulile de guvernanță aplicabile băncilor au fost întărite. Înainte
de a amenda pe mai departe reglementările privind lichiditatea,
vom efectua un studiu de impact mai cuprinzător și ne vom
consulta cu asociația băncilor în ceea ce privește rezultatele.
Creșterea permanentă și oficială a nivelului minim a ratei de
adecvare a capitalului de la 8% la 10% rămâne un obiectiv pe
termen mediu. Ne exprimăm angajamentul de a adopta
Standardele de Raportare Financiară Internaționale (IFRS) și
ne consultăm cu Asociația Română a Băncilor asupra
calendarului.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

Politica monetară și valutară
22. Negocierea pachetului internațional de sprijin a contribuit
la reducerea presiunii asupra ratei de schimb. Leul a rămas în
linii mari stabil față de euro de la finele lunii martie, fără nicio
intervenție a băncii centrale. Îmbunătățirea mai rapidă decât se
anticipase a contului curent și perspectiva în mare măsură
neschimbată asupra contului de capital au permis
supraperformanța pe criteriul de performanță privind activele
externe nete la sfârșitul lui iunie. Această supraperformanță va
continua probabil de asemenea și până la cea de a doua
misiune de evaluare. România a primit o alocație semnificativă
de DST în 2009. Având în vedere finanțarea externă adecvată
furnizată prin pachetul multilateral de sprijin, nu planificăm
utilizarea acestei alocații pe parcursul duratei programului și, ca
atare, nu propunem schimbarea țintelor AEN în cadrul
programului.
23. În condițiile scăderii drastice a activității economice și a
stabilizării ratei de schimb, presiunile inflaționiste se calmează.
Inflația a scăzut de la 6,7% în ianuarie la 5,1% în iulie. Ne
așteptăm ca inflația să scadă la 4,3% la sfârșitul anului 2009, în
interiorul intervalului de țintire a inflației al BNR. Această situație
a permis BNR ca în mod prudent să relaxeze progresiv politica
monetară. Din ianuarie, banca centrală a redus ratele dobânzii
cumulat cu 175 de puncte de bază în 4 etape și a redus cerințele

privind rezervele la pasivele în monedă națională și străină. Pe
viitor BNR va continua să adapteze politica sa monetară pe
măsură ce inflația și condițiile pieței valutare o vor permite. O
abordare precaută este necesară având în vedere că inflația în
România rămâne mult peste media UE și că pe viitor pot apărea
presiuni pe prețuri. BNR va continua să administreze nivelul de
lichiditate în mod prudent ținând cont de evoluția condițiilor din
piață, pentru a se asigura că ratele dobânzii sunt
corespunzătoare pentru diminuarea inflației, fără să dăuneze
stabilității externe.
Monitorizarea programului
24. Programul va continua să fie monitorizat prin misiuni
periodice de evaluare, acțiuni prealabile, criterii de performanță
cantitative și ținte orientative și criterii structurale de
performanță. Țintele cantitative pentru finele lui septembrie 2009
și finele lui decembrie 2009 și criteriile de performanță
permanente sunt stabilite în tabelul 1, iar criteriile structurale de
performanță sunt stabilite în tabelul 2. Înțelegerile dintre
autoritățile române și experții FMI privind criteriile cantitative de
performanță și măsurile structurale descrise în prezentul
memorandum sunt specificate în memorandumul tehnic de
înțelegere anexat la prezentul memorandum.

Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice

Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

Tabelul 1. România: Ținte cantitative în cadrul programului
2008
Decembrie
realizat

2009
Iunie
program

Iunie
realizat

I.
1.

Criterii cantitative de performanță
Variația cumulată a activelor externe nete –25.532 –3.500
(milioane euro)1

–7.600

–5.119

2.

Soldul cumulat al bugetului general –24.655 –8.300
consolidat (milioane lei) 2

–14.508 14.456

–18.612 –26.900 –36.500 –31.200

3.

Variația cumulată a arieratelor bugetului 1,06
general consolidat (miliarde lei) 1

0,35

0,0

0,49

0,0

0,0

–0,15

–0,91

4.

Plafonul garanțiilor bugetului general 0,0
consolidat emise în cursul anului (valoare
nominală, în miliarde lei)

...

6,0

0,02

6,0

7,7

7,7

8,6

II.
5.

Criterii de performanță permanente
Neacumularea de arierate la datoria 0
externă

0

0

...

0

0

0

0

III.
6.

Consultări pe inflație
Rata inflației la 12 luni în prețuri de
consum
8,7
7,7
6,7
5,7
4,7

8,4
7,4
6,4
5,4
4,4

...
...
5,9
...
...

7,7
6,7
5,7
4,7
3,7

7,7
6,7
5,7
4,7
3,7

6,5
5,5
4,5
3,5
2,5

4,5
3,5
2,5
1,5
0,5

87.505

87.271

132.356

63.725

81.015

79.604

IV.
7.

8.

Interval exterior (limita superioară)
Interval interior (limita superioară)
Punct central
Interval exterior (limita inferioară)
Interval interior (limita inferioară)
Țintă orientativă
Cheltuielile primare ale bugetului general
consolidat (exclusiv fonduri UE, milioane
lei)2

8,3
7,3
6,3
5,3
4,3

182.411 43.900

Cheltuielile curente ale bugetului general 92.327
consolidat (exclusiv fonduri UE și
asistența socială, milioane lei) 2
1
2

Cifra aferentă lunii decembrie 2008 reprezintă stocul.
Cifra aferentă lunii decembrie 2008 este pentru tot anul.

22.149

43.238

Septembrie Septembrie Decembrie
program
revizuit
program

Decembrie
2010
proiecție

Martie
realizat

–8.720

–8.720

–9.000

–500

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
Tabelul 2. România: Condiționalități structurale propuse în cadrul programului pe 2009
Măsura

Condiționalitate1

Aprobarea măsurilor convenite pentru 2009,
inclusiv a bugetului rectificat pe 2009 în
conformitate cu comentariile de la paragraful 18

Acțiune prealabilă

Ratificarea de către Parlament a măsurilor fiscale
echivalente cu 1,1% din PIB

CSR

31 august 2009

Aprobarea de către Parlament a legislației
revizuite privind salarizarea în sectorul public
(conform descrierii de la paragrafele 12 și 16 din
Scrisoarea de intenție din 24 aprilie 2009)

CSR

30 octombrie 2009

Prezentarea legislației responsabilității fiscale și a
planului de implementare a acesteia în Parlament

CSR

30 noiembrie 2009

Aprobarea legislației revizuite a pensiilor
(conform descrierii de la paragrafele 13 și 17 din
Scrisoarea de intenție din 24 aprilie 2009)

CSR

31 decembrie 2009

Aprobarea bugetului
(paragraful 10)

2010

CSR

31 decembrie 2009

Condiționalitate nouă

Aprobarea legislației și a reglementărilor interne
necesare pentru implementarea reformelor
administrației fiscale (după cum s-a discutat în
paragraful 16)

CSR

31 martie 2010

Condiționalitate nouă

Aprobarea
reformelor
instituționale
de
contracarare a riscurilor fiscale aferente
autorităților locale și întreprinderilor de stat
(paragrafele 14—15)

CSR

30 iunie 2010

Condiționalitate nouă

Aprobarea amendamentelor la legea bancară
pentru a spori puterile BNR de a le impune
acționarilor băncii o majorare a capitalului
subscris de aceștia și limitarea distribuirii de
profituri (paragraful 22 din Scrisoarea de intenție
din 24 aprilie 2009)

CSR

30 iunie 2009

Îndeplinită

Aprobarea amendamentelor la legislația privind
garantarea depozitelor, pentru a extinde motivele
de activare a garantării depozitelor, pentru a
urgenta plățile și a asigura o linie de credit de la
Guvern (paragraful 23 din Scrisoarea de intenție
din 24 aprilie 2009)

CSR

30 august 2009

Îndeplinită

Aprobarea amendamentelor la legislația bancară
și la legislația de lichidare pentru a consolida
cadrul de închidere a băncilor, în consultare cu
FMI (paragraful 22 din Scrisoarea de intenție din
24 aprilie 2009)

CSR

30 noiembrie 2009

Transferată la 31 martie 2010

Aprobarea amendamentelor la legislația bancară
și la legislația de lichidare pentru a consolida
cadrul de închidere a băncilor, în consultare cu
FMI

CSR

31 martie 2010

Calendar

Comentarii

Politica fiscală

convenit

pe

Îndeplinit în aprilie 2009

Sectorul financiar

1

CSR — criteriu structural de referință.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
ANEXĂ

ROMÂNIA: MEMORANDUM TEHNIC DE INȚELEGERE

8 septembrie 2009
1. Prezentul memorandum tehnic de înțelegere (MTI)
I. Criterii de performanță cantitative, ținta orientativă și
actualizează și înlocuiește MTI din data de 1 aprilie 2009. Acesta criterii de performanță permanente
(i) definește variabilele care fac obiectul țintelor cantitative
A. Limita privind activele externe nete
specificate în Scrisoarea de intenție (SDI); (ii) descrie metodele
4. În accepțiunea programului activele externe nete (AEN)
care vor fi utilizate pentru evaluarea performanței programului și
necesitățile de informații pentru a asigura o monitorizare sunt definite ca AEN ale BNR minus obligațiile de trezorerie față
adecvată a țintelor (secțiunea I); și (iii) furnizează clarificări de Fondul Monetar Internațional
pentru unele dintre condiționalitățile structurale din cadrul
5. AEN ale Băncii Naționale a României (BNR) sunt definite
programului (secțiunea II). Conform standardului în cadrul ca valoarea în euro a activelor externe brute ale BNR (inclusiv
tuturor acordurilor cu FMI, ne vom consulta cu FMI înainte de a rezervele obligatorii ale sistemului bancar comercial ținute la
modifica măsurile conținute în această scrisoare sau înaintea BNR) minus pasivele externe brute ale BNR și vor fi măsurate
adoptării de noi măsuri care ar devia de la țelurile programului pe baza definițiilor operaționale ale BNR, și nu a celor contabile.
și vom furniza FMI informațiile necesare pentru monitorizarea
Activele și pasivele externe denominate în noneuro vor fi
programului.
2. În accepțiunea programului, ratele de schimb ale leului convertite în euro la ratele de schimb ale programului.
6. Activele externe brute ale BNR se definesc ca incluzând
românesc (RON) față de euro se stabilesc la RON 3,9852 = €1,
față de dolarul SUA la RON 2,8342 = $1, față de yenul japonez deținerile de DST ale BNR, poziția rezervelor țării la FMI,
la RON 3,1419 = ¥100 și față de lira sterlină la RON 4,1169 = ₤1, deținerile de numerar, titluri și depozite în străinătate în valute
ratele fiind cele postate pe website-ul Băncii Naționale a străine convertibile. Se exclud din rezervă: (i) aurul și alte metale
României (BNR) la data de 31 decembrie 2008. Ratele de prețioase; (ii) activele în valute neconvertibile; (iii) active
schimb față de alte valute, acolo unde sunt aplicabile, vor fi de nelichide; (iv) orice active care sunt angajate, colateralizate, sau
asemenea acelea postate pe website-ul BNR în data de se află sub o altă obligație, dacă acestora nu le este asociat și
31 decembrie 2008.
un pasiv extern brut; (v) creanțe asupra rezidenților; și, (vi)
3. În accepțiunea programului, bugetul general consolidat creanțe în valută derivând din instrumente derivate în monede
include entitățile definite în bugetul pe 2009. Acestea sunt: străine vizavi de moneda națională (cum ar fi futures, forwards,
guvernul central (bugetul de stat, trezoreria, entitățile swaps și options).
autofinanțate incluse în buget etc.), autoritățile locale, fondurile
7. Pasivele externe brute ale BNR se definesc ca toate
de asigurări sociale (pensii, sănătate și șomaj), Compania
pasivele în valute străine față de rezidenți și nerezidenți, inclusiv
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România și
angajamentele de vânzare de valute străine decurgând din
Administrația Fondului Proprietatea. Prezenta definiție a
bugetului general consolidat include de asemenea orice fonduri instrumente derivate (cum ar fi futures, forwards, swaps și
noi sau alte programe speciale bugetare și extrabugetare care options), și tot creditul nerambursat de la Fond, dar excluzând:
ar putea fi create pe parcursul perioadei programului pentru a (i) depozitele de valute străine ale băncilor legate de rezervele
desfășura operații de natură fiscală, așa cum se definește în obligatorii; și (ii) depozitele în valute străine ale Guvernului la
Manualul FMI pentru Statisticile Financiare Guvernamentale BNR. Prezenta definiție are ca scop aducerea conceptului de
2001. Autoritățile vor informa imediat experții FMI cu privire la pasive externe mai aproape de definiția balanței de plăți, pe care
se bazează țintele.
crearea oricărui astfel de fond sau program.
Limita pentru schimbările cumulate în activele externe nete de la începutul anului (în mil. euro) 1
2009

2008
decembrie

iunie

septembrie

decembrie

2010
decembrie

(stoc)

Schimbare cumulată în AEN

martie
(realizat)

(realizat)

CP

CP

TO

25.532

–3.468

–5.118

–8.720

–9.000

–500

26.220

–1.549

–132

–1.200

0

3.000

Poziția din memorandum:
Active externe brute
1

CP=criteriu de performanță; TO=țintă orientativă. Date la finele lunii.

8. Țintele AEN vor fi ajustate în sus (în jos) cu surplusul
(deficitul) din tragerile în cadrul programului legate de proiecția
de bază. Tragerile în program se definesc ca trageri externe de
la creditorii oficiali (Banca Mondială și CE) care sunt utilizabile
pentru finanțarea bugetului de stat total. Țintele AEN vor fi de
asemenea ajustate în sus cu creșterea rezervelor obligatorii ale
băncilor comerciale ținute la BNR față de finele lui decembrie
2008 (€13.038 milioane), măsurate la ratele de schimb ale
programului. Alocația în DST pentru România în al treilea
trimestru al anului 2009 nu va conduce la AEN ale BNR mai
mari, deoarece aceasta majorează atât activele, cât și pasivele
externe nete ale BNR, conform definiției din MTI, paragrafele 6 și 7
de mai sus.

Tragerile externe din Program — Proiecții de bază
(în mil. euro)
2009

martie

Fluxuri cumulate
de la finele lui
decembrie 2008

iunie

0

0

2010
septembrie decembrie decembrie

1.300

2.800

2.350

B. Mecanismul de consultare pentru rata inflației la
12 luni
9. Intervalele de consultare trimestriale pentru rata inflației la
12 luni în prețuri de consum [așa cum sunt măsurate de indexul
prețurilor de consum (IPC), publicat de Institutul Național de
Statistică] sunt specificate mai jos. În cazul în care rata inflației

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
IPC an-pe-an se află în afara intervalelor exterioare specificate
mai jos, autoritățile vor efectua o consultare cu FMI cu privire la
politicile propuse ca răspuns înainte de a solicita alte trageri în
cadrul programului. În plus, BNR va avea discuții cu experții FMI

în cazul în care rata inflației IPC an-pe-an se situează în afara
intervalelor interioare specificate pentru finele fiecărui trimestru
în tabelul de mai jos.
2009

2008
decembrie

martie

iunie

septembrie

decembrie

2010
decembrie

Interval exterior (limita
superioară)

....

....

....

7,7

6,5

4,5

Interval interior (limita superioară)

....

....

....

6,7

5,5

3,5

Punct central

6,3

6,7

5,9

5,7

4,5

2,5

Interval exterior (limita inferioară)

....

....

....

4,7

3,5

1,5

Interval interior ( limita inferioară )

....

....

....

3,7

2,5

0,5

C. Criteriu de performanță privind soldul bugetului
general consolidat
10. Deficitul bugetar va fi monitorizat trimestrial prin soldul
cash al bugetului general consolidat. Autoritățile se vor consulta
cu experții FMI cu privire la măsurile de corecție în cazul unor
derapaje ale veniturilor și finanțării guvernamentale.
Limita pentru soldul bugetului general consolidat

Finele lui martie 2009 (realizat)
Finele lui iunie 2009 (realizat)
Finele lui septembrie 2009 (criteriu
de performanță)
Finele lui decembrie 2009 (criteriu de
performanță)

Venituri cumulate proiectate în bugetul general consolidat,
exclusiv fonduri UE

(în milioane lei)

Finele lui martie 2009 (realizat)
Finele lui iunie 2009 (realizat)
Finele lui septembrie 2009 (proiecție)

37.204
75.069
110.050

Finele lui decembrie 2009 (proiecție)

149.518

(în milioane lei)

–8.300
–14.456
–26.900
–36.500

11. Deficitul bugetar va fi măsurat de deasupra liniei
utilizându-se datele execuției bugetare. Ministerul Finanțelor
Publice (MFP) va furniza de asemenea date lunare pentru a
măsura deficitul sub linie. Soldul bugetului general consolidat
măsurat sub linie va include:
+ (i) finanțarea externă netă, excluzând câștigurile și
pierderile din reevaluare;
+ (ii) schimbările în creditul intern net din sistemul financiar,
excluzând câștigurile și pierderile din reevaluarea depozitelor
denominate în valute străine și incluzând ajustări pentru:
+ (a) fonduri UE primite și necheltuite încă (plăți în avans);
+ (b) cereri de rambursare ale Guvernului din fonduri UE;
+ (c) titluri de despăgubire emise și neplătite încă;
+ (iii) schimbări în stocul de titluri de stat emise, net de
schimbările de reevaluare;
+ (iv) schimbări nete ale altor finanțări .
12. Dacă diferența dintre deficitul bugetului general
consolidat măsurat deasupra liniei și sub linie este mai mare de
200 de milioane de lei pe fiecare trimestru pe parcursul lui 2009
și într-un cuantum care pentru 2010 va fi determinat în timpul
celei de-a doua misiuni de evaluare, MFP se va consulta cu
experții FMI.
13. În cazul în care veniturile bugetare, exclusiv fonduri
nerambursabile, vor depăși valoarea proiectată în cadrul
programului, ținta de deficit va fi ajustată în jos cu o jumătate
din surplus și va permite cheltuieli suplimentare de capital
reducând în același timp deficitul. Tabelul următor înfățișează
veniturile bugetare, exclusiv fonduri nerambursabile, proiectate
pentru 2009, față de care se vor compara veniturile realizate.

D. Criteriu de performanță limitând stocul de garanții
guvernamentale către sectorul privat nefinanciar și
întreprinderile publice
14. Emiterea de garanții guvernamentale către sectorul privat
nefinanciar și către întreprinderile publice va fi limitată pe
parcursul duratei programului.
Plafon pentru garanțiile din bugetul general consolidat
nou-emise de la finele anului 2008 până la:

Finele lui martie 2009 (realizat)
Finele lui iunie 2009 (realizat)
Finele lui septembrie 2009 (criteriu
de performanță)
Finele lui decembrie 2009 (criteriu
de performanță)

(în miliarde lei)

6,0
7,7
7,7

E. Criteriu de performanță privind neacumularea de
arierate interne de către bugetul general consolidat
15. Criteriul de performanță stabilit cu privire la variația
stocului de arierate interne ale BGC are în vedere neacumularea
de noi arierate și eliminarea lor pe durata programului. În caz
de necesitate, Guvernul va lua măsurile corective pentru a
preveni acumularea de noi arierate. În accepțiunea programului,
arierate înseamnă sume de plată trecute de scadență cu 90 de
zile (în conformitate cu definiția cheltuielilor din ESA95).
Schimbări cumulate în arieratele bugetului general
consolidat de la finele anului precedent

(în miliarde lei)

31 decembrie 2008 (stoc, realizat)

1,06

Finele lui martie 2009 (realizat)

0,35

Finele lui iunie 2009 (realizat)

0,49

Finele lui septembrie 2009 (criteriu
de performanță)

0,0

Finele lui decembrie 2009 (criteriu
de performanță)

–0,15

Finele lui decembrie 2010 (țintă orientativă)

–0,91

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

F. Criterii de performanță permanente privind
neacumularea de arierate la plățile în contul datoriei externe
la nivelul bugetului general consolidat
16. La nivelul BGC nu se vor acumula arierate la datoria
externă pe durata programului. În accepțiunea acestui criteriu
de performanță, un arierat la plată în contul datoriei externe va
fi definit ca o plată a sectorului guvernamental, care nu a fost
efectuată în termen de 7 zile după scadență. Criteriul de
performanță se va aplica pe bază permanentă.
G. Ținta orientativă privind cheltuielile primare ale
bugetului general consolidat
17. Ținta orientativă privind cheltuielile primare ale bugetului
general consolidat, deci cheltuielile BGC exclusiv cheltuielile cu
dobânzile, nete de tragerile de fonduri pre și postaderare, vor
face obiectul aceluiași ajustor ca cel aplicat țintei de deficit.
Schimbări cumulate în cheltuielile primare ale bugetului
general consolidat, net de fonduri UE

(în milioane lei)

31 decembrie 2008 (realizat)

182.411

Finele lui martie 2009 (realizat)

44.120

Finele lui iunie 2009 (țintă orientativă)

87.505

H. Ținta orientativă privind cheltuielile primare curente
ale bugetului general consolidat
18. Ținta orientativă privind cheltuielile primare curente ale
bugetului general consolidat este definită ca incluzând
cheltuielile de personal, cheltuielile cu bunuri și servicii,
subvenții, transferuri către entitățile publice, Fondul de rezervă
și alte cheltuieli conform clasificației din tabelele de raportare
lunară:
Schimbări cumulate în cheltuielile primare curente ale
bugetului general consolidat, net de fonduri UE

(în milioane lei)

Finele lui martie 2009 (realizat)
Finele lui iunie 2009 (realizat)
Finele lui septembrie 2009 (țintă orientativă)

22.149
42.849
63.725

Finele lui decembrie 2009 (țintă orientativă)

81.015

I. Monitorizarea întreprinderilor publice
19. MFP, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și
alte instituții competente vor furniza informații pentru a
demonstra că un sistem de monitorizare a instituțiilor publice a
intrat în vigoare până la momentul primei misiuni de evaluare.
Pe parcursul duratei programului, se vor furniza informații pentru
a arăta sancțiunile — reduceri de remunerare sau eliberarea din
funcție a conducerii în conformitate cu prevederile ordonanțelor
de urgență ale Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 203/2009 —, care sunt
impuse dacă bugetele și țintele companiei pentru restructurare
nu sunt respectate.
20. În urma primei evaluări, monitorizarea se va concentra pe
următoarele întreprinderi publice: (1) C.N. Căi Ferate CFR;
(2) S.N. Transport CFR Călători; (3) C.N. a Huilei; (4) S.C.
Termoelectrica; (5) C.N. de Autostrăzi și Drumuri Naționale;
(6) S.C. Metrorex; (7) S.N. de Transport Feroviar CFR Marfă
S.A.; (8) S.C. Electrocentrale București; (9) Societatea
Comercială Electrificare CFR S.A.; și (10) S.C. Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare.
21. Pe parcursul celei de-a doua misiuni de evaluare, după
ce sistemul de monitorizare al MFP va fi fost rafinat, se vor stabili
ținte orientative trimestriale pentru 2010 privind soldul
operațional (EBIT — ăearnings before interest and tax” —
câștiguri înainte de dobânzi și impozite și taxe), net de subvenții,
al celor mai mari 30 de întreprinderi după cheltuielile totale (la
2009).
J. Cerințe de raportare
22. Performanța în cadrul programului va fi monitorizată în
baza datelor furnizate FMI de BNR și MFP, după cum este
prezentat în tabelul 1. Autoritățile vor transmite cu promptitudine
experților FMI orice revizuiri de date, precum și orice alte
informații necesare pentru monitorizarea acordului cu FMI.

Tabelul 1. România: Furnizarea de date către FMI
Articol

Periodicitate

De furnizat de Ministerul Finanțelor Publice
Date lunare preliminare privind conturile bugetului general Lunar, pe 25 ale lunii următoare
consolidat
Date finale trimestriale privind conturile bugetului general Trimestrial, date cash, în a 35-a zi după sfârșitul perioadei
consolidat
pentru care se raportează trimestrial date accrual, în a 55-a zi
după sfârșitul perioadei pentru care se raportează
Deficitul BGC utilizând definiția ESA95

Trimestrial, cu un decalaj de 3 luni

Date preliminare privind finanțarea sub linie pentru BGC

Lunar, cu un decalaj de nu mai mult de 35 de zile după sfârșitul
perioadei pentru care se raportează

Date finale trimestriale privind finanțarea sub linie pentru BGC Trimestrial, nu mai târziu de 45 de zile după sfârșitul perioadei
pentru care se raportează
Sume de plată și arierate totale ale BGC

Trimestrial, în termen de 55 de zile

Sume de plată și arierate totale ale guvernului central și Lunar, în următoarea lună
fondurile pentru asigurări sociale
Stocul de arierate externe ale guvernului central

Zilnic, cu un decalaj de nu mai mult de 7 zile

Datoria publică și garanții guvernamentale nou emise

Lunar, în termen de o lună

Date lunare preliminare privind cheltuielile primare ale BGC, net Datele lunare preliminare vor fi raportate către experții FMI în
de fonduri UE
termen de 25 de zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
Articol

27

Periodicitate

Date finale trimestriale privind cheltuielile primare ale BGC, net Trimestrial, în termen de 35 de zile de la sfârșitul perioadei
de fonduri UE
pentru care se raportează
Din 2010, soldul operațional, profituri, arierate și cheltuielile de Trimestrial, în termen de 3 luni de la sfârșitul perioadei pentru
personal ale celor mai mari 30 de întreprinderi publice după total care se raportează
cheltuieli
Date privind granturile pentru proiecte UE (rambursări și Lunar, în termen de 3 săptămâni de la finele fiecărei luni
avansuri), cheltuieli de capital și subvenții acoperite de
avansurile UE sau eligibile pentru rambursări UE legate de
proiecte sprijinite de UE convenite specific cu UE
De furnizat de Banca Națională a României
Date AEN, pe componente, conform atât ratei de schimb din Săptămânal, în fiecare luni după săptămâna de raportare și cu
program, cât și celei reale
un decalaj de 3 zile lucrătoare în cazul datelor de final de
trimestru
Date privind analiza monetară în formatul convenit cu experții Lunar, în termen de 30 de zile de la finele lunii
FMI
Schema plăților contractuale externe ale sectorului bancar Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
scadente în următoarele 4 trimestre, dobânda și amortizare
(pentru împrumuturile pe termen mediu și lung)
Schema plăților contractuale externe ale sectorului corporatist Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
scadente în următoarele 4 trimestre, dobânda și amortizare
(pentru împrumuturile pe termen mediu și lung)
Stocul datoriei externe pe termen scurt al băncilor și corporațiilor Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
Balanța de plăți în formatul FMI utilizat actualmente pentru Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
raportare
Expunerea (depozite, împrumuturi, împrumuturi subordonate) Lunar, 20 de zile după finele fiecărei luni
(i) băncilor-mamă străine către subsidiarele lor din România;
(ii) IFI; și (iii) altor creditori către bănci din România (în monedă
națională și străină)

II. Condiționalități structurale: detaliere
A. Procedura de restructurare a băncilor
23. Amendamentele legale la legislația bancară și privind
lichidările promulgate de Parlament vor fi elaborate prin
consultare cu FMI și vor include următoarele elemente:
• Legea va specifica un declanșator timpuriu pentru numirea
obligatorie și din timp a unui administrator special bazat pe un
prag reglementat.
• Suplimentând competențele sale existente, autoritatea
administratorului special va fi sporită pentru a putea să
implementeze cu promptitudine o gamă largă de măsuri de
restructurare, incluzând achiziția și prezumții, vânzare de active,
transfer de depozite și diminuarea capitalului pentru a absorbi
pierderile.
• Legea va da autoritate pentru numirea administratorului
special cu puterile tuturor organelor de decizie ale băncilor,
inclusiv ale adunării generale a acționarilor băncii.
• Legea va îndepărta aplicarea prevederilor împovărătoare,
inclusiv în conformitate cu legea generală a societăților
comerciale, în măsura în care sunt neconcordanțe cu
implementarea promptă a măsurilor de restructurare (adică, în
mod specific, a implementării prompte a transferului de active
substanțiale și a reducerii capitalului pentru a absorbi toate
pierderile existente).
• Legea va asigura protecția legală pentru acțiunile de bunăcredință ale administratorului special pe parcursul exercitării
îndatoririlor sale.

• Legea va asigura o mai mare certitudine privind măsurile de
restructurare a băncilor pe durata administrării speciale astfel
încât aceste măsuri să nu poată fi suspendate sau inversate pe
cale de litigii (spre exemplu, prin intermediul căilor de contestare
și/sau anulare prevăzute în cadrul procedurilor de lichidare sau
insolvență). De asemenea, va clarifica faptul că măsurile de
restructurare nu fac obiectul consimțământului creditorilor.
• Inițierea procedurilor de lichidare în conformitate cu legea
lichidării și cu procedurile de lichidare conforme legii societăților
comerciale va necesita aprobarea prealabilă a BNR.
• Legea va acorda prioritate la insolvabilitate creanțelor
depozitarilor și același rang de prioritate Fondului de garantare
a depozitelor.
B. Legislația privind salarizarea în sectorul public
24. Legea organică a salarizării în sectorul public (legea) ce
se va aproba până la finele lunii octombrie 2009 va include
următoarele prevederi și cerințe pentru legislația ulterioară de
implementare:
a) Legea va preciza limite anuale pentru cheltuielile de
remunerare a angajaților din sectorul public pentru perioada
2010—2015, astfel încât cheltuielile cu salariile să fie reduse
gradual până la 7% din PIB până la finele acestei perioade. Va
menționa că implementarea noii grile de salarizare se va face cu
respectarea acestei limite privind cheltuielile cu salariile și că nu
se vor putea introduce măsuri referitoare la salarizare care să
conducă la nerespectarea acestor limite anuale. Astfel, orice
majorare salarială va fi condiționată de reducerea numărului de
angajați.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

b) Legea nu va lega grila de salarizare din sectorul public de
salariul minim.
c) Legea va îngheța salariile din sectorul bugetar pentru anul
2010 (cu excepția celor plătite persoanelor ce câștigă mai puțin
de 705 RON pe lună), majorările valorii de referință (în raport cu
care se indexează grila de salarizare în sectorul public) în
perioada de după 2010 fiind condiționate de reducerile de
personal necesare pentru a se atinge ținta stabilită pentru
cheltuielile totale cu salariile ca pondere din PIB.
d) Legea va include următoarele reforme în domeniul
sistemului de sporuri: (i) va include o limită a sporurilor ca
procent din cheltuielile totale cu salariile (de până la 30%) și o
limită individuală la nivel de angajat în concordanță cu limita
globală; și (ii) va interzice în mod expres crearea de noi sporuri
și va ratifica eliminarea și plafonarea sporurilor vechi (sau
includerea lor în salariul de bază).
e) Legea va impune controlul unificat al salariilor din sectorul
public de către Guvern. Niciun ministru și niciun demnitar public
nu va putea crea salarii, deduceri sau sporuri noi fără ca legea
să prevadă o autorizație specială în acest sens.
f) Legea va stipula că noul sistem de salarizare din sectorul
public se va raporta la salariile din sectorul privat, pentru a se
asigura că salariile din sectorul public sunt în general
competitive în raport cu celelalte salarii, în limitele
constrângerilor ce țin de cât de mult permite bugetul.
g) Principiile ce vor sta la baza noului sistem de salarizare și
plasare în cadrul grilei vor include următoarele:
• Noua structură de gradare va avea la bază în principal
ocupația și responsabilitățile postului, promovând astfel
remunerații egale pentru muncă egală. Această structură de

gradare va consta într-un număr limitat de grade bazate pe
ocupații (de exemplu: activitate de administrare; activitate
didactică; ofițeri de poliție), fiecare grad cuprinzând familii
distincte de posturi (de exemplu: manageri superiori; experți în
diferite profesii; profesori calificați). Toate posturile din sectorul
public vor fi clasificate în vederea stabilirii salariului aferent, în
conformitate cu această structură de gradare.
• Pentru fiecare grad se va crea o grilă de salarizare a
gradului, menită să asigure un nivel mai mare de salarizare
pentru posturile ce presupun mai multă răspundere și să
stimuleze
personalul
cu
calificarea
și
experiența
corespunzătoare să își asume o răspundere mai mare. Intervalul
fiecărei grile de salarizare (adică diferența dintre salariul maxim
și salariul minim) va fi relativ îngust (cu excepția ocupațiilor în
care există puține oportunități de avansare în carieră, cum ar fi
profesorii, asistentele medicale, polițiștii), iar deplasarea în
cadrul grilei de salarizare a gradului se va baza cu mult mai puțin
pe vechime decât în cazul sistemului existent de coeficienți.
h) Legea va include prevederi clare cu privire la aplicarea sa
în afara autorităților centrale (autoritățile locale, entitățile
autofinanțate).
i) Legea va stipula că legislația ulterioară de implementare:
(i) va avea la bază o evaluare totală a costurilor (costuri care să
fie apreciate în concordanță cu limitele aferente cheltuielilor
totale cu salariile); (ii) va fi aprobată până la finele lui septembrie
2010; (iii) va fi implementată începând cu 1 ianuarie 2011.
j) Se va crea un sistem centralizat (baze de date cu toți
angajații, gradele și salariile aferente) în vederea administrării
sistemului de salarizare unificat, fiecare instituție din sectorul
public fiind obligată să furnizeze date la cerere.
ANEXĂ

Scadențar rambursare Aranjament stand-by
— DST —
Data rambursărilor

TOTAL

Tranșa I
suma
de
rambursat
aferentă
BNR

Tranșa II

546.250.000
214.750.000

6 februarie 2013

546.250.000

Tranșa V

Tranșa VI

Tranșa VII

Tranșa VIII

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

88.062.500

88.062.500

546.250.000

23 decembrie 2012

Tranșa IV

546.250.000

6 noiembrie 2012

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

88.062.500

546.250.000

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

suma
de
rambursat
aferentă
MFP

88.062.500

6 august 2012

suma
de
rambursat
aferentă
MFP

Tranșa III

107.375.000 107.375.000
546.250.000

15 martie 2013
23 martie 2013

214.750.000

6 mai 2013

546.250.000

107.375.000 107.375.000
546.250.000

15 iunie 2013
23 iunie 2013

310.500.000

6 august 2013

546.250.000

107.375.000 107.375.000

15 septembrie 2013

88.062.500

23 septembrie 2013

406.500.000

6 noiembrie 2013

546.250.000

107.375.000 107.375.000

95.750.000

502.625.000

6 februarie 2014

546.250.000

95.750.000

88.062.500
546.250.000

96.125.000

96.000.000

96.125.000

546.250.000

598.750.000

6 mai 2014

96.000.000

88.062.500

107.375.000 107.375.000

15 martie 2014
23 martie 2014

96.000.000

95.750.000

88.062.500

23 decembrie 2013

88.062.500

546.250.000

15 decembrie 2013

15 iunie 2014

95.750.000

546.250.000

88.062.500

107.375.000 107.375.000
546.250.000
88.062.500

88.062.500

96.125.000

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
Data rambursărilor

TOTAL

Tranșa I

23 iunie 2014

Tranșa II

Tranșa III

23 septembrie 2014
15 decembrie 2014

397.500.000

15 septembrie 2015

301.500.000

15 decembrie 2015

96.000.000

96.125.000

96.125.000

109.250.000

96.000.000

96.125.000

96.125.000

109.250.000

95.750.000

96.000.000

96.125.000

96.125.000

109.250.000

96.000.000

96.125.000

96.125.000

109.250.000

96.125.000

96.125.000

109.250.000

96.125.000

109.250.000
109.250.000

205.375.000

15 martie 2016

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

95.750.000

493.250.000

15 iunie 2015

Tranșa VIII

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

96.125.000

669.375.000

15 martie 2015

Tranșa VII

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

96.125.000

708.000.000

Tranșa VI

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

88.062.500

107.375.000 107.375.000

15 septembrie 2014

Tranșa V

95.750.000

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

96.000.000

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

suma
de
rambursat
aferentă
MFP
88.062.500

708.000.000

suma
de
rambursat
aferentă
MFP

Tranșa IV

95.750.000

suma
de
rambursat
aferentă
BNR

107.375.000 107.375.000

109.250.000

88.062.500

88.062.500

109.250.000

Subtotal

859.000.000 859.000.000 704.500.000 704.500.000

TOTAL

10.210.125.000

4.370.000.000

1.718.000.000

1.409.000.000

766.000.000 768.000.000 769.000.000 769.000.000 874.000.000

NOTĂ:

Datele efectuării rambursărilor aferente tranșelor III—VIII sunt estimative și vor fi corelate cu datele efectuării tragerilor.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Companiei Naționale ăImprimeria Națională” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Companiei Naționale ăImprimeria Națională” —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ăImprimeria Națională” — S.A. se va face de către
Ministerul Finanțelor Publice, cu aprobarea secretarului de stat
coordonator.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ăImprimeria Națională” — S.A., prevăzut la art. 1,
reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea

Ministerului Finanțelor Publice și cu avizul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Compania Națională ăImprimeria
Națională” — S.A. va putea efectua cheltuieli totale aferente
veniturilor totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.015.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009
ANEXĂ*)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
COMPANIA NAȚIONALĂ ăIMPRIMERIA NAȚIONALĂ” — S.A.

Bd. Al. I. Cuza nr. 56, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 2779625
BUGETUL

de venituri și cheltuieli pe anul 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/22.IX.2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629/22.IX.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433519]
ISSN 1453—4495

