Anul 177 (XXI) — Nr. 633

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 septembrie 2009

SUMAR
Nr.

18.

100.

956.

965.

1.007.

1.017.

1.018.

1.019.

1.021.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre privind alegerea unui membru în Consiliul
Superior al Magistraturii, ca reprezentant al societății
civile ..........................................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru abrogarea alin. (8) al
art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2009 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 ............
— Hotărâre privind nivelurile pentru valorile
impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și amenzile aplicabile
începând cu anul fiscal 2010......................................
— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.319/1996 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice
și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea, precum și a
anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului ....................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.777/2004 privind introducerea restricției de
circulație pe unele sectoare de autostrăzi și de drumuri
naționale europene (E) pentru vehiculele rutiere, altele
decât cele destinate exclusiv transportului de
persoane, în zilele de vineri, sâmbătă, duminică și de
sărbătoare legală........................................................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăLocuințe pentru
tineri, destinate închirierii, județul Brăila, municipiul
Brăila, Str. Viilor — str. Vadul Catagaței, etapa III”,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru
Locuințe......................................................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării
acestora......................................................................
— Hotărâre privind transmiterea parțială a unui imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Caracal și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Caracal, județul Olt....................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea

Nr.

Pagina
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
comunei Gurasada și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Gurasada, județul Hunedoara ......

2

2

16

1.026. — Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri și sectoare de
drumuri de interes local, situate în județul Hunedoara ....

16–17

1.036. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 639/2009 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Companiei
Naționale ăLoteria Română” — S.A., companie
națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Publice........................................................................

17–21

3–11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
611.

— Decizie privind numirea domnului Roman Ioan în
funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei ..........................

22

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12
113.

— Ordin al directorului general al Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mărci pentru modificarea
Instrucțiunilor Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci
nr. 108/2002 de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei
de consilier în proprietate industrială..........................

22–23

229.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind alocarea sumelor în vederea
compensării creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei
termice furnizate populației în sistem centralizat,
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate ....

23–24

5.092. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
educației și cercetării nr. 4.839/2004 privind criteriile
specifice și metodologia de acordare a sprijinului
financiar în cadrul Programului național de protecție
socială ăBani de liceu” ................................................

25–26

Rectificări ..............................................................................

27–31

13

13

14

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind alegerea unui membru
în Consiliul Superior al Magistraturii,
ca reprezentant al societății civile
Având în vedere prevederile art. 132 și 139 din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (2) lit. b) și alin. (4) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19—21, art. 51 și 55 din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Elena Simina Tănăsescu este aleasă în calitate de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii, ca reprezentant al societății civile,
în locul domnului Petre Lăzăroiu, demisionat.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 septembrie 2009,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p.PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU PEREȘ
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 18.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru abrogarea alin. (8) al art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009
Ținând seama de faptul că prin art. 19 alin. (5)—(9) din Ordonanța Guvernului nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 2009 a fost alocată suma de 218.000 mii lei pentru acoperirea pierderilor realizate de Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare în anii precedenți,
având în vedere faptul că măsura preconizată nu întrunește elementele definitorii pentru a constitui ajutor de stat,
având în vedere că orice întârziere în aplicarea măsurilor prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 19/2009 agravează
situația economico-financiară a operatorului economic, conducând astfel la întreruperea activității cu grave efecte asupra sistemului
energetic și economiei în ansamblu, precum și grave efecte sociale, toate acestea vizând interesul public și constituind o situație
extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (8) al articolului 19 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/2009 cu privire la rectificarea bugetului de stat

pe anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 600 din 31 august 2009, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei,
Tudor Șerban,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 100.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind nivelurile pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe asimilate
acestora, precum și amenzile aplicabile începând cu anul fiscal 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 292, art. 294 alin. (7) și al art. 295 alin. (12) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — (1) Nivelurile pentru valorile impozabile, impozitele
și taxele locale și alte taxe asimilate acestora, precum și
amenzile aplicabile începând cu anul fiscal 2010 sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Nivelurile prevăzute în anexă pentru impozitul pe
mijloacele de transport menționat la art. 263 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, sunt estimative, fiind calculate pe baza
cursului mediu de schimb prognozat pentru anul 2010 de
Comisia Națională de Prognoză. Conform art. 10 alin. (1) din
Directiva 1999/62/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 17 iunie 1999 de aplicare a taxelor la vehiculele grele de
marfă pentru utilizarea anumitor infrastructuri, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 187 din 20 iulie
1999, cu modificările ulterioare, aceste valori vor fi recalculate
pentru a fi aplicate în anul 2010 luând în considerare rata de
schimb între euro și leu în vigoare la 1 octombrie 2009, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.
Art. 2. — (1) În vederea stabilirii impozitului datorat, pentru
fiecare mijloc de transport prevăzut în anexă, întreprinderile și
operatorii de transport rutier, așa cum sunt definiți în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, au
obligația să depună o declarație la compartimentul de
specialitate al autorității administrației publice locale, în termen

de 30 de zile de la efectuarea primei operațiuni de transport
rutier internațional.
(2) Nivelurile aplicabile în anul 2010 ale impozitului pe
mijloacele de transport menționat la art. 263 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului, după publicarea în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene a ratei de schimb
dintre euro și leu în vigoare la 1 octombrie 2009.
Art. 3. — Autoritățile deliberative ale administrației publice
locale vor pune de acord hotărârile privind stabilirea impozitelor
și taxelor locale pentru anul 2010, adoptate până la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în termen de 45 de zile, cu prevederile Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și cu cele
ale prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) La data de 1 ianuarie 2010, anexa la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor titlului IX din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2010, Hotărârea
Guvernului nr. 1.514/2006 privind nivelurile pentru valorile
impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe asimilate
acestora, precum și amenzile aplicabile în anul fiscal 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935 din
17 noiembrie 2006, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș

București, 19 august 2009.
Nr. 956.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
ANEXĂ

TA B L O U L

cuprinzând valorile impozabile, impozitele și taxele locale, alte taxe asimilate acestora,
precum și amenzile aplicabile începând cu anul fiscal 2010
I. Codul fiscal — titlul IX ăImpozite și taxe locale”
Valorile impozabile prevăzute la art. 251 alin. (3), impozitele și taxele locale care constau într-o anumită sumă în
lei și care se indexează/ajustează anual, în condițiile art. 292, și, respectiv, art. 295 alin. (12), precum și amenzile care se
actualizează potrivit art. 294 alin. (7)
CAPITOLUL II

Impozitul și taxa pe clădiri
VALORILE IMPOZABILE

pe metru pătrat de suprafață construită desfășurată la clădiri, în cazul persoanelor fizice
Art. 251 alin. (3)
Valoarea impozabilă
— lei/m2 —
Tipul clădirii

Cu instalații de apă, canalizare,
electrice și încălzire (condiții
cumulative)

Fără instalații de apă, canalizare,
electrice sau încălzire

A. Clădire cu cadre din beton armat sau cu pereți exteriori din
cărămidă arsă sau din orice alte materiale rezultate în urma
unui tratament termic și/sau chimic

806

478

B. Clădire cu pereții exteriori din lemn, din piatră naturală, din
cărămidă nearsă, din vălătuci sau din orice alte materiale
nesupuse unui tratament termic și/sau chimic

219

137

C. Clădire-anexă cu cadre din beton armat sau cu pereți
exteriori din cărămidă arsă sau din orice alte materiale rezultate
în urma unui tratament termic și/sau chimic

137

123

D. Clădire-anexă cu pereții exteriori din lemn, din piatră
naturală, din cărămidă nearsă, din vălătuci sau din orice alte
materiale nesupuse unui tratament termic și/sau chimic

82

54

E. În cazul contribuabilului care deține la aceeași adresă
încăperi amplasate la subsol, demisol și/sau la mansardă, 75% din suma care s-ar aplica 75% din suma care s-ar aplica
utilizate ca locuință, în oricare dintre tipurile de clădiri prevăzute clădirii
clădirii
la lit. A—D
F. În cazul contribuabilului care deține la aceeași adresă
încăperi amplasate la subsol, la demisol și/sau la mansardă, 50% din suma care s-ar aplica 50% din suma care s-ar aplica
utilizate în alte scopuri decât cel de locuință, în oricare dintre clădirii
clădirii
tipurile de clădiri prevăzute la lit. A—D

CAPITOLUL III

Impozitul și taxa pe teren
Impozitul/taxa pe terenurile amplasate în intravilan – terenuri cu construcții
Art. 258 alin. (2)
Nivelurile impozitului/taxei, pe ranguri de localități
— lei/ha —

Zona în cadrul localității
0

I

II

III

IV

V

A

8.921

7.408

6.508

5.640

766

613

B

7.408

5.600

4.540

3.832

613

460

C

5.600

3.832

2.874

1.821

460

306

D

3.832

1.821

1.519

1.060

300

153

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

Impozitul/taxa pe terenurile amplasate în intravilan
— orice altă categorie de folosință decât cea de terenuri cu construcții —
Art. 258 alin. (4)
— lei/ha —
Nr.
crt.

Zona
A

B

C

D

Categoria de folosință

1.

Teren arabil

24

18

16

13

2.

Pășune

18

16

13

11

3.

Fâneață

18

16

13

11

4.

Vie

40

30

24

16

5.

Livadă

46

40

30

24

6.

Pădure sau alt teren cu vegetație forestieră

24

18

16

13

7.

Teren cu ape

13

11

7

x

8.

Drumuri și căi ferate

x

x

x

x

9.

Teren neproductiv

x

x

x

x

Impozitul/taxa pe terenurile amplasate în extravilan
Art. 258 alin. (6)
— lei/ha —
Nr.
crt.

Zona

A

Categoria de folosință

B

C

D

1.

Teren cu construcții

27

24

22

19

2.

Teren arabil

43

41

39

36

3.

Pășune

24

22

19

17

4.

Fâneață

24

22

19

17

5.

Vie pe rod, alta decât cea prevăzută la nr. crt. 5.1

48

46

43

41

x

x

x

x

48

46

43

41

x

x

x

x

5.1.
6.
6.1.

Vie până la intrarea pe rod
Livadă pe rod,
la nr. crt. 6.1

alta

decât

cea

prevăzută

Livadă până la intrarea pe rod

7.

Pădure sau alt teren cu vegetație forestieră, cu
excepția celui prevăzut la nr. crt. 7.1

14

12

10

7

7.1.

Pădure în vârstă de până la 20 de ani și pădure cu
rol de protecție

x

x

x

x

8.

Teren cu apă, altul decât cel cu amenajări piscicole

5

4

2

1

Teren cu amenajări piscicole

29

27

24

22

8.1.
9.

Drumuri și căi ferate

x

x

x

x

10.

Teren neproductiv

x

x

x

x

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
CAPITOLUL IV

Impozitul pe mijloacele de transport
Art. 263 alin. (2)
Nr.
crt.

— lei/200 cm3
sau fracțiune din
aceasta —

Mijloace de transport cu tracțiune mecanică

1.

Motorete, scutere, motociclete și autoturisme cu capacitatea cilindrică de până la 1.600 cm3 inclusiv

8

2.

Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 1.601 cm3 și 2.000 cm3 inclusiv

18

3.

Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 2.001 cm3 și 2.600 cm3 inclusiv

36

4.

Autoturisme cu capacitatea cilindrică între 2.601

cm3

și 3.000

cm3

inclusiv

72

cm3

5.

Autoturisme cu capacitatea cilindrică de peste 3.001

145

6.

Autobuze, autocare, microbuze

24

7.

Alte vehicule cu tracțiune mecanică cu masa totală maximă autorizată de până la 12 tone inclusiv

30

8.

Tractoare înmatriculate

18

Art. 263 alin. (4)
Autovehicule de transport marfă cu masa totală maximă autorizată egală sau mai mare de 12 tone1)
Impozitul, în lei,
pentru vehiculele angajate
exclusiv în operațiunile
de transport intern
Numărul axelor
și masa totală maximă autorizată

I.

Vehicule
cu sistem
de suspensie
pneumatică
sau un
echivalent
recunoscut

Impozitul, în lei,
pentru vehiculele angajate
în operațiunile de transport
intern și internațional

Vehicule
cu alt sistem
de suspensie

Vehicule
cu sistem
de suspensie
pneumatică
sau un
echivalent
recunoscut

Vehicule
cu alt sistem
de suspensie

Vehicule cu două axe
1.

0

102

0

127

2.

Masa nu mai puțin de 13 tone, dar nu mai mult de 14 tone

102

282

127

352

3.

Masa nu mai puțin de 14 tone, dar nu mai mult de 15 tone

282

396

352

495

4.
II.

Masa nu mai puțin de 12 tone, dar nu mai mult de 13 tone

Masa nu mai puțin de 15 tone, dar nu mai mult de 18 tone

396

897

495

1.121

Vehicule cu 3 axe
1.

102

177

127

221

2.

Masa nu mai puțin de 17 tone, dar nu mai mult de 19 tone

177

364

221

454

3.

Masa nu mai puțin de 19 tone, dar nu mai mult de 21 tone

364

472

454

589

4.

Masa nu mai puțin de 21 tone, dar nu mai mult de 23 tone

472

727

589

908

5.

Masa nu mai puțin de 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

727

1.129

908

1.412

6.
III.

Masa nu mai puțin de 15 tone, dar nu mai mult de 17 tone

Masa nu mai puțin de 25 tone, dar nu mai mult de 26 tone

727

1.129

908

1.412

Vehicule cu 4 axe
1.

Masa nu mai puțin de 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

472

478

589

598

2.

Masa nu mai puțin de 25 tone, dar nu mai mult de 27 tone

478

747

598

933

3.

Masa nu mai puțin de 27 tone, dar nu mai mult de 29 tone

747

1.185

933

1.481

4.

Masa nu mai puțin de 29 tone, dar nu mai mult de 31 tone

1.185

1.758

1.481

2.197

5.

Masa nu mai puțin de 31 tone, dar nu mai mult de 32 tone

1.185

1.758

1.481

2.197

1) Sume estimative, calculate pe baza cursului mediu de schimb de 4,09 lei/euro, prognozat pentru anul 2010 de Comisia Națională de Prognoză.
Conform art. 10 alin. (1) din Directiva 1999/62/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 17 iunie 1999 de aplicare a taxelor la vehiculele grele de marfă
pentru utilizarea anumitor infrastructuri, aceste valori vor fi recalculate pentru a fi aplicate în anul 2010 luându-se în considerare rata de schimb între euro și leu în
vigoare la 1 octombrie 2009, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

Art. 263 alin. (5)
Combinații de autovehicule (autovehicule articulate sau trenuri rutiere) de transport marfă cu masa totală maximă
autorizată egală sau mai mare de 12 tone2)
Impozitul, în lei,
pentru vehiculele angajate
exclusiv în operațiunile
de transport intern
Numărul axelor
și masa totală maximă autorizată

I.

Vehicule
cu sistem
de suspensie
pneumatică
sau un
echivalent
recunoscut

Impozitul, în lei,
pentru vehiculele angajate
în operațiunile de transport
intern și internațional

Vehicule
cu alt sistem
de suspensie

Vehicule
cu sistem
de suspensie
pneumatică
sau un
echivalent
recunoscut

Vehicule
cu alt sistem
de suspensie

Vehicule cu 2+1 axe
1.

0

0

0

0

2.

Masa nu mai puțin de 14 tone, dar nu mai mult de 16 tone

0

0

0

0

3.

Masa nu mai puțin de 16 tone, dar nu mai mult de 18 tone

0

46

0

58

4.

Masa nu mai puțin de 18 tone, dar nu mai mult de 20 tone

46

105

58

131

5.

Masa nu mai puțin de 20 tone, dar nu mai mult de 22 tone

105

246

131

307

6.

Masa nu mai puțin de 22 tone, dar nu mai mult de 23 tone

246

318

307

397

7.

Masa nu mai puțin de 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

318

573

397

716

8.
II.

Masa nu mai puțin de 12 tone, dar nu mai mult de 14 tone

Masa nu mai puțin de 25 tone, dar nu mai mult de 28 tone

573

1.005

716

1.256

Vehicule cu 2+2 axe
1.

99

230

123

287

2.

Masa nu mai puțin de 25 tone, dar nu mai mult de 26 tone

230

377

287

471

3.

Masa nu mai puțin de 26 tone, dar nu mai mult de 28 tone

377

553

471

692

4.

Masa nu mai puțin de 28 tone, dar nu mai mult de 29 tone

553

668

692

835

5.

Masa nu mai puțin de 29 tone, dar nu mai mult de 31 tone

668

1.097

835

1.371

6.

Masa nu mai puțin de 31 tone, dar nu mai mult de 33 tone

1.097

1.522

1.371

1.902

7.

Masa nu mai puțin de 33 tone, dar nu mai mult de 36 tone

1.522

2.311

1.902

2.888

8.
III.

Masa nu mai puțin de 23 tone, dar nu mai mult de 25 tone

Masa nu mai puțin de 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone

1.522

2.311

1.902

2.888

Vehicule cu 2+3 axe
1.

1.211

1.686

1.514

2.107

2.
IV.

Masa nu mai puțin de 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone
Masa nu mai puțin de 38 tone, dar nu mai mult de 40 tone

1.686

2.291

2.107

2.863

Vehicule cu 3+2 axe
1.

1.070

1.486

1.338

1.857

2.

Masa nu mai puțin de 38 tone, dar nu mai mult de 40 tone

1.486

2.055

1.857

2.569

3.
V.

Masa nu mai puțin de 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone

Masa nu mai puțin de 40 tone, dar nu mai mult de 44 tone

2.055

3.040

2.569

3.800

Vehicule cu 3+3 axe
1.

Masa nu mai puțin de 36 tone, dar nu mai mult de 38 tone

609

737

761

921

2.

Masa nu mai puțin de 38 tone, dar nu mai mult de 40 tone

737

1.100

921

1.375

3.

Masa nu mai puțin de 40 tone, dar nu mai mult de 44 tone

1.100

1.751

1.375

2.189

2) Sume estimative, calculate pe baza cursului mediu de schimb de 4,09 lei/euro, prognozat pentru anul 2010 de Comisia Națională de Prognoză.
Conform art. 10 alin. (1) din Directiva 1999/62/CE, aceste valori vor fi recalculate pentru a fi aplicate în anul 2010 luându-se în considerare rata de schimb între
euro și leu în vigoare la 1 octombrie 2009, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

Art. 263 alin. (6)
Remorci, semiremorci sau rulote
Impozit

Masa totală maximă autorizată

— lei —

a) Până la 1 tonă inclusiv

8

b) Peste 1 tonă, dar nu mai mult de 3 tone

29

c) Peste 3 tone, dar nu mai mult de 5 tone

45

d) Peste 5 tone

55

Art. 263 alin. (7)
Mijloace de transport pe apă
1. Luntre, bărci fără motor, folosite pentru pescuit și uz personal

18

2. Bărci fără motor, folosite în alte scopuri

48

3. Bărci cu motor

181

4. Nave de sport și agrement*)

Între 0 și 964

5. Scutere de apă

181

6. Remorchere și împingătoare:

x

a) până la 500 CP inclusiv

482

b) peste 500 CP și până la 2.000 CP inclusiv

783

c) peste 2.000 CP și până la 4.000 CP inclusiv

1.205

d) peste 4.000 CP

1.928

7. Vapoare — pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune din acesta

157

8. Ceamuri, șlepuri și barje fluviale:

x

a) cu capacitatea de încărcare până la 1.500 de tone inclusiv

157

b) cu capacitatea de încărcare de peste 1.500 de tone și până la 3.000 de tone inclusiv

241

c) cu capacitatea de încărcare de peste 3.000 de tone

422

CAPITOLUL V

Taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și a autorizațiilor
Art. 267 alin. (1)
Taxa pentru eliberarea certificatului de urbanism în mediul urban

— lei —

Suprafața pentru care se obține certificatul de urbanism
a) până la 150 m2 inclusiv

4—5

b) între 151 și 250 m2 inclusiv

5—6

c) între 251 și 500 m2 inclusiv

6—8

d) între 501 și 750 m2 inclusiv

8—10

e) între 751 și 1.000 m2 inclusiv

10—12

f) peste 1.000 m2
Art. 267 alin. (4)
Taxa pentru eliberarea autorizației de foraje sau excavări

12 + 0,01 lei/m2 pentru fiecare m2
care depășește 1.000 m2
Între 0 și 7 lei inclusiv
pentru fiecare m2 afectat

Art. 267 alin. (7)
Taxa pentru eliberarea autorizației de construire pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de
expunere, situate pe căile și în spațiile publice, precum și pentru amplasarea corpurilor și
a panourilor de afișaj, a firmelor și reclamelor

Între 0 și 7 lei inclusiv
pentru fiecare m2 de suprafață
ocupată de construcție

Art. 267 alin. (11)
Taxa pentru eliberarea unei autorizații privind lucrările de racorduri și branșamente la
rețelele publice de apă, canalizare, gaze, termice, energie electrică, telefonie și televiziune
prin cablu

Între 0 și 11 lei inclusiv
pentru fiecare racord

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
Art. 267 alin. (12)
Taxa pentru avizarea certificatului de urbanism de către comisia de urbanism și amenajarea
teritoriului, de către primari sau de structurile de specialitate din cadrul consiliului județean

Între 0 și 13 lei inclusiv

Art. 267 alin. (13)
Taxa pentru eliberarea certificatului de nomenclatură stradală și adresă

Între 0 și 8 lei inclusiv

Art. 268 alin. (1)
Taxa pentru eliberarea unei autorizații pentru desfășurarea unei
activități economice

1. în mediul rural

Între 0 și 13 lei inclusiv

2. în mediul urban

Între 0 și 69 lei inclusiv

Art. 268 alin. (2)
Taxa pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare

Între 0 și 17 lei inclusiv

Art. 268 alin. (3)
Taxa pentru eliberarea de copii heliografice de pe planuri cadastrale sau de pe alte
asemenea planuri, deținute de consiliile locale

Între 0 și 28 lei inclusiv
pentru fiecare m2
sau fracțiune de m2

Art. 268 alin. (4)
Taxa pentru eliberarea certificatului de producător

Între 0 și 69 lei inclusiv

Art. 268 alin. (5)
Taxa pentru eliberarea/vizarea anuală a autorizației privind desfășurarea activității de
alimentație publică

Între 0 și 3.615 lei inclusiv

CAPITOLUL VI

Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamă și publicitate
Taxa pentru afișaj în scop de reclamă și publicitate:

— lei/m2 sau fracțiune de m2 —

a) în cazul unui afișaj situat în locul în care persoana derulează o activitate
economică

Între 0 și 28 inclusiv

b) în cazul oricărui alt panou, afișaj sau structură de afișaj pentru reclamă și
publicitate

Art. 271 alin. (2)

Între 0 și 20 inclusiv

CAPITOLUL VII

Impozitul pe spectacole
Manifestarea artistică sau activitatea distractivă:
Art. 275 alin. (2)

— lei/m2 —

a) în cazul videotecilor

Între 0 și 2 inclusiv

b) în cazul discotecilor

Între 0 și 3 inclusiv

CAPITOLUL XIII

Sancțiuni

Limitele minime și maxime ale amenzilor în cazul persoanelor fizice
Art. 294 alin. (3)

Contravenția prevăzută la alin. (2) lit. a) se sancționează cu amendă de la 60 lei la 240 lei, iar cele de la
lit. b)—d), cu amendă de la 240 lei la 600 lei

Art. 294 alin. (4)

Încălcarea normelor tehnice privind tipărirea, înregistrarea, vânzarea, evidența și gestionarea, după caz,
a abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 280 lei la 1.360 lei.
Limitele minime și maxime ale amenzilor în cazul persoanelor juridice

Art. 294 alin. (6)

(6) În cazul persoanelor juridice, limitele minime și maxime ale amenzilor prevăzute la alin. (3) și (4)
se majorează cu 300%, respectiv:
— contravenția prevăzută la alin. (2) lit. a) se sancționează cu amendă de la 240 lei la 960 lei, iar cele de
la lit. b)— d), cu amendă de la 960 lei la 2400 lei.
Încălcarea normelor tehnice privind tipărirea, înregistrarea, vânzarea, evidența și gestionarea, după caz,
a abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 1.100 lei la 5.450 lei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
II. Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru, cu modificările ulterioare
Anexa — Lista cuprinzând taxele extrajudiciare de timbru

Nr.
crt.

Extras din norma juridică

— lei—

CAPITOLUL I
Taxe pentru eliberarea certificatelor de orice fel, altele decât cele eliberate de instanțe,
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și de notarii publici, precum și pentru alte servicii prestate de unele instituții publice
Eliberarea de către organele administrației publice centrale și locale, de alte
autorități publice, precum și de instituții de stat, care, în exercitarea atribuțiilor
lor, sunt în drept să certifice anumite situații de fapt, a certificatelor,
1.
2
adeverințelor și a oricăror altor înscrisuri prin care se atestă un fapt sau o
situație, cu excepția acelor acte pentru care se plătește o altă taxă
extrajudiciară de timbru mai mare
2. Eliberarea certificatului de producător
Eliberarea certificatelor de proprietate asupra animalelor, pe cap de animal:
3. — pentru animale sub 2 ani
— pentru animale peste 2 ani
Certificarea (transcrierea) transmisiunii proprietății asupra animalelor, pe cap
de animal, în bilete de proprietate:
4.

— pentru animale sub 2 ani
— pentru animale peste 2 ani

5. Eliberarea certificatelor de atestare fiscală
Eliberarea, la cerere, a certificatelor medico-legale și a altor certificate
medicale folosite în justiție
7. Eliberarea, la cerere, a certificatelor de cazier judiciar
8. Înregistrarea, la cerere, în actele de stare civilă a schimbării numelui și sexului
9. Înregistrarea, la cerere, în actele de stare civilă a desfacerii căsătoriei
6.

10.

Transcrierea, la cerere, în registrele de stare civilă române a actelor de stare
civilă întocmite de autoritățile străine

11. Reconstituirea și întocmirea ulterioară, la cerere, a actelor de stare civilă
Eliberarea altor certificate de stare civilă în locul celor pierdute, sustrase,
12.
distruse sau deteriorate

Punct abrogat prin art. 80 lit. j) din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale
x
2
2
x
2
4
Punct abrogat prin art. 1 pct. 144 din
Legea nr. 174/2004 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
2
2
13
2
2
2
2

CAPITOLUL II
Taxe pentru eliberarea sau preschimbarea actelor de identitate și înscrierea mențiunilor în acestea,
precum și pentru eliberarea permiselor de vânătoare și de pescuit
Acte de identitate:
x
a) eliberarea sau preschimbarea actelor de identitate pentru cetățenii români,
eliberarea sau prelungirea valabilității actelor de identitate pentru cetățenii
străini și pentru persoanele fără cetățenie, precum și înscrierea mențiunilor
privind schimbarea domiciliului sau a reședinței cetățenilor români
1. b) înscrierea mențiunilor privind schimbarea domiciliului sau a reședinței

4
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 70/2009

c) viza anuală a carnetelor de identitate ale cetățenilor străini și ale persoanelor
fără cetățenie
d) eliberarea unor noi cărți, buletine, carnete de identitate și legitimații provizorii
în locul celor pierdute, furate sau deteriorate
2.

5
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 70/2009

Înregistrarea cererilor persoanelor fizice și juridice privind furnizarea unor date
din Registrul permanent de evidență a populației

Abrogat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 70/2009

3. Eliberarea sau viza anuală a permiselor de vânătoare
4. Eliberarea sau viza anuală a permiselor de pescuit

3
2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
Nr.
crt.

Extras din norma juridică

— lei—

CAPITOLUL III
Taxe pentru examinarea conducătorilor de autovehicule în vederea obținerii permiselor de conducere
Taxe pentru examinarea candidaților care au absolvit o școală de conducători
x
de autovehicule:
a) obținerea permisului de conducere pentru autovehicule din categoriile și
5
subcategoriile A, A1, B, B1 și B+E
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
b) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule din categoria A
Guvernului nr. 70/2009
c) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule aparținând
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
1.
uneia dintre categoriile sau subcategoriile B, B1, B+E
Guvernului nr. 70/2009
d) obținerea permisului de conducere pentru autovehicule din categoriile și
24
subcategoriile C, C1, Tr, D, D1, C+E, D+E, C1+E, D1+E, Tb și Tv
e) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule aparținând
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
uneia dintre categoriile sau subcategoriile C1+E, D1+E, C, D, Tb, Tv
Guvernului nr. 70/2009
f) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule din categoriile
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
C+E, D+E
Guvernului nr. 70/2009
Taxe pentru examinarea persoanelor cărora le-a fost anulat permisul de
conducere, pentru categoriile cuprinse în permisul anulat, precum și a
persoanelor care au fost respinse de 3 ori la examenul pentru obținerea
2.
72
aceleiași categorii a permisului de conducere, precum și pentru persoanele
care nu au absolvit o școală de conducători de autovehicule, cu excepția celor
pentru categoriile B, B1, B+E
Taxe pentru examinarea persoanelor cărora le-a fost anulat permisul de
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
conducere, pentru categoriile cuprinse în permisul anulat
Guvernului nr. 70/2009
Taxe pentru examinarea persoanelor care au fost respinse de 3 ori la
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
4.
examenul pentru obținerea aceleiași categorii a permisului de conducere
Guvernului nr. 70/2009
CAPITOLUL IV
Taxe de înmatriculare a autovehiculelor și remorcilor, autorizare provizorie de circulație și autorizare de circulație
pentru probe
Taxe de înmatriculare permanentă sau temporară a autovehiculelor și
x
remorcilor:
a) autovehicule și remorci cu masa totală maximă autorizată de până la
52
3.500 kg inclusiv
1.
b) autovehicule și remorci cu masă totală maximă autorizată cuprinsă între
Abrogat prin Ordonanța de urgență a
750 kg și 3.500 kg inclusiv
Guvernului nr. 70/2009
3.

c) autovehicule și remorci cu masă totală maximă autorizată mai mare de
3.500 kg
2.

125

Taxă de autorizare provizorie a circulației autovehiculelor și remorcilor
neînmatriculate permanent sau temporar

8

3. Taxe de autorizare a circulației pentru probe a autovehiculelor și remorcilor

357

IV1

CAPITOLUL
Taxă pentru furnizare date
Înregistrarea cererilor persoanelor fizice și juridice privind furnizarea unor date
din Registrul național de evidență a persoanelor, precum și din Registrul
1. național de evidență a permiselor de conducere și certificatelor de
înmatriculare și din registrele județene și al municipiului București de evidență
a permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare

4

CAPITOLUL V
Taxe pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra terenurilor dobândite în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
Taxe pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra terenurilor dobândite în
baza Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
1.
completările ulterioare, cu excepția celor pentru terenurile agricole și
forestiere3)

13

3) Potrivit prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 105/2004 privind unele măsuri pentru eliberarea şi înmânarea titlurilor de proprietate
asupra terenurilor agricole şi forestiere, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.097 din 24 noiembrie 2004, aprobată prin Legea nr. 34/2005, în
scopul finalizării eliberării titlurilor de proprietate, eliberarea şi înmânarea titlurilor de proprietate asupra terenurilor agricole şi forestiere se fac gratuit.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.319/1996 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea,
precum și a anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — După articolul 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.319/1996 privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice
— I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 335 din 11 decembrie 1996, cu
modificările ulterioare, se introduce un nou articol, articolul 51, cu
următorul cuprins:
ăArt. 51. — Se actualizează inventarul bunurilor din domeniul
public al statului, date în administrare Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice —
I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea, cu terenul având datele de identificare
Denumirea

ăTeren

Adresa

Țara: România;
Județ: Vâlcea;
MRJ Râmnicu Vâlcea;
Str. Uzinei nr. 4

Descrierea tehnică

Stotal = 55168,74 mp, din
care:
Sconstruită = 11593,93 mp

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.”
Art. II. — În anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21
decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, după
poziția cu nr. M. F. 25862 se introduce o nouă poziție privind
terenul aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii
Criogenice și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea, cu
următoarele date de identificare:

Anul dării
în folosință

Valoarea
de inventar

1970

15789

Baza legală

Decretul nr. 95/3.03.1970;
Decretul nr. 488/30.11.1970;
Ordinul MAS nr. 152/11.12.1970

Situația juridică

Tip bun

în
administrare

imobil”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 26 august 2009.
Nr. 965.

ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 1.319/1996)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului din domeniul public al statului dat în administrare Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea, care se introduce în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
Denumirea

Adresa

Teren

Țara: România;
Județ: Vâlcea;
MRJ Râmnicu Vâlcea;
Str. Uzinei nr. 4

Descrierea tehnică

Stotal = 55168,74 mp,
din care:
Sconstruită = 11593,93 mp

Anul dării
în folosință

Valoarea
de inventar

1970

15789

Baza legală

Decretul nr. 95/3.03.1970;
Decretul nr. 488/30.11.1970;
Ordinul MAS nr. 152/11.12.1970

Situația juridică

Tip bun

în
administrare

imobil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.777/2004 privind introducerea restricției de circulație
pe unele sectoare de autostrăzi și de drumuri naționale europene (E) pentru vehiculele rutiere,
altele decât cele destinate exclusiv transportului de persoane, în zilele de vineri, sâmbătă,
duminică și de sărbătoare legală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.777/2004 privind
introducerea restricției de circulație pe unele sectoare de
autostrăzi și de drumuri naționale europene (E) pentru
vehiculele rutiere, altele decât cele destinate exclusiv
transportului de persoane, în zilele de vineri, sâmbătă, duminică
și de sărbătoare legală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.029 din 8 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 2, liniuța a doua va avea următorul
cuprins:
ă— zile de sărbătoare legală — zilele în care nu se lucrează,
așa cum sunt prevăzute la art. 134 alin. (1) din Legea

nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare. Acestea sunt:
a) 1 și 2 ianuarie;
b) prima și a doua zi de Paști;
c) 1 mai;
d) prima și a doua zi de Rusalii;
e) Adormirea Maicii Domnului;
f) 1 decembrie;
g) prima și a doua zi de Crăciun.”
2. La articolul 4, alineatul (3) se abrogă.
3. La anexa nr. 2, litera J) se abrogă.
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 15 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.007.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăLocuințe
pentru tineri, destinate închirierii, județul Brăila, municipiul Brăila, Str. Viilor — str. Vadul Catagaței,
etapa III”, derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăLocuințe pentru tineri, destinate
închirierii, județul Brăila, municipiul Brăila, Str. Viilor — str. Vadul
Catagaței, etapa III”, derulat prin intermediul Agenției Naționale
pentru Locuințe, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării

Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, din bugetul local, din credite externe în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, precum și din alte surse
legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.017.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată conform legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Serviciului Român de Informații,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Serviciului Român de Informații, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora, potrivit legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Serviciul Român de Informații își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.
Art. 4. — Serviciul Român de Informații, împreună cu
Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare în anexa nr. 43 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.018.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Serviciului Român de Informații, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Construcția din incinta
imobilului, propusă
pentru demolare

Caracteristicile tehnice
ale construcției

1. Centrală termică
(corp C2)

Municipiul
București,
Str. Grațioasă
nr. 15,
sectorul 1

Serviciul Român
de Informații

Suprafața construită = 49,54 m2
Suprafața desfășurată = 99,79 m2

4. Construcție
anexă (corp C5)

Suprafața construită = 44,16 m2
Suprafața desfășurată = 44,16 m2

5. Construcție
anexă (corp C6)

Suprafața construită = 11,94 m2
Suprafața desfășurată = 11,94 m2

153.301
(parțial)

4.768

Suprafața construită = 7,37 m2
Suprafața desfășurată = 7,37 m2

3. Construcție
anexă (corp C4)

Valoarea
de inventar
— lei —

Suprafața construită = 704,59 m2
Suprafața desfășurată = 836,84 m2

2. Construcție
anexă (corp C3)

Număr de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea parțială a unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Caracal
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea parțială a unui imobil,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al municipiului Caracal și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Caracal, județul Olt.

(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat în vederea
funcționării unui punct termic de zonă.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.019.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unei părți dintr-un imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Caracal
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

Municipiul Caracal,
str. Toma Rușcă
nr. 10, județul Olt

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Municipiul Caracal,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Caracal

— Imobil 2806
(parțial)
— Cod 8.29.09
— Nr. M.F. 103.851

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului — 464 m2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Gurasada
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Gurasada, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al comunei Gurasada și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Gurasada, județul Hunedoara.

(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat în vederea
amenajării unui complex turistic și de evenimente.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.021.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Gurasada
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Gurasada, județul Hunedoara

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Comuna Gurasada,
județul Hunedoara

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Comuna Gurasada,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Gurasada

— Imobil 789
— Cod 8.29.09
— Nr. M.F. 103.489

— Suprafața construită = 5.763 m2
— Suprafața desfășurată = 6.080 m2
— Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 22,20 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unor drumuri și sectoare de drumuri de interes local, situate în județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri și sectoare de drumuri de

interes local, situate în județul Hunedoara, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor
publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației

publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.026.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor drumuri și sectoare de drumuri de interes local, situate în județul Hunedoara,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativ nou

Poziții kilometrice
(origine — destinație)

1.

DC 14B

DN 74 (Vulcan) — Delureni — Dealul Ungurului

0+000—23+000

23,000

Drum vicinal

2.

DC 14C

DJ 705D—Stănija—Căinel—Tăuți

0+000—2+000

2,000

Drum vicinal

3.

DC 14D

DJ 705D—Stănija—Vârful Măgurii

0+000—1+500

1,500

Drum vicinal

4.

DC 14E

DJ 742A—După Piatră—Porcurea

0+000—3+000

3,000

Drum vicinal

5.

DC 166B

DJ 706A—Vălișoara—Ormindea

0+000—0+600

0,600

Str. Dealul Orminzii

6.

DC 166C

DN 76—Vălișoara—Luncoiu de Sus

0+000—2+200

2,200

Str. Dealul Luncoiului

7.

DC 166D

DC 165—Vălișoara—Dudești

0+000—3+000

3,000

Str. Pietriș

8.

DC 166E

DN 76—Vălișoara—Dealul Mare

0+000—1+500

1,500

Str. Poieni

9.

DC 166F

DC 165—Dealu Mare—Podele

0+000—2+100

2,100

Str. Stini

Traseul drumului

Lungime
— km —

Provine din:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 639/2009 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Având în vedere prevederile art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 639/2009 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Companiei Naționale ăLoteria
Română” — S.A., companie națională aflată sub autoritatea

Ministerului Finanțelor Publice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 365 din 1 iunie 2009, se modifică
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.036.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
ANEXĂ*)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
Sediul/Adresa: str. Poenaru Bordea nr. 20, sectorul 4
Codul fiscal RO 12397185
RECTIFICARE
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

21

NOTĂ:

— Rd. 22 ăsalarii” în sumă de 67.151,91 mii lei, cuprinde suma de 67.039,64 mii lei, reprezentând fond salarii aferent
personalului angajat pe bază de contract individual de muncă, suma de 6,43 mii lei indemnizații A.G.A., C.A. și suma de
105,84 mii lei alte drepturi bănești asimilate salariilor, potrivit reglementărilor în vigoare;
— Rd. 86 ăalte cheltuieli cu personalul” în sumă de 112,27 mii lei, cuprinde suma de 2,41 mii lei indemnizație A.G.A.,
suma de 4,02 mii lei indemnizații C.A. și alte drepturi bănești asimilate salariilor în sumă de 105,84 mii lei;
— Potrivit CCM în vigoare, principala formă de salarizare în cadrul companiei este acordul direct.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Roman Ioan
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei
Având în vedere dispozițiile art. XI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2009 privind desființarea Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea unor
măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 10 alin. (1) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare al
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 410/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Roman
Ioan se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 septembrie 2009.
Nr. 611.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL DE STAT PENTRU INVENȚII ȘI MĂRCI

ORDIN
pentru modificarea Instrucțiunilor Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci nr. 108/2002
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei
de consilier în proprietate industrială
În baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 573/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mărci,
în temeiul art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrială, republicată,
directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci emite următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci
nr. 108/2002 de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 66/2000
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrială, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 15 noiembrie 2002, se modifică după cum
urmează:
— La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăArt. 9. — (1) Odată cu cererea, solicitantul va depune pe
propria răspundere următoarele documente:
a) copia certificatului de naștere;
b) copia diplomei de absolvire a unui institut sau universități
de învățământ superior, cu menționarea specializării tehnice,
științifice sau juridice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
c) cazier judiciar; pentru înscrierea la examen se poate
admite dovada solicitării cazierului sub rezerva ca până la
înregistrarea în Registru acesta să fie depus la dosar;
d) o copie a carnetului de muncă sau adeverința eliberată de
societatea ori unitatea în care candidatul și-a desfășurat sau își
desfășoară activitatea, din care să rezulte o vechime de
minimum 3 ani în domeniul profesiei de bază; adeverința care
atestă practica de 3 ani în domeniul proprietății industriale este

23

eliberată sau vizată de Cameră. Modul de desfășurare a practicii
se stabilește de Cameră, cu acordul OSIM;
e) dovada de plată a tarifului perceput de OSIM pentru
serviciul de examinare a candidatului, în funcție de numărul de
obiecte de proprietate industrială la care acesta s-a înscris.”
Art. II. — Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci (OSIM) va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci,
Alexandru Cristian Ștrenc
București, 17 septembrie 2009.
Nr. 113.

MINISTERUL ADMNISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea sumelor în vederea compensării creșterilor neprevizionate
ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației
în sistem centralizat, conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată
populației prin sisteme centralizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor
locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 18/2009, Legea bugetului de stat pe anul 2009,
în temeiul art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, și, respectiv, al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru
compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibili corespunzător perioadei ianuarie—septembrie a
anului 2009 (tranșa V — octombrie 2009), conform anexei care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, pentru furnizorii de energie termică
destinată populației.
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință
emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și

Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 125/2007 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
compensarea pierderilor înregistrate ca urmare a prestării
serviciilor de interes economic general de către societățile care
produc, transportă, distribuie și furnizează energie termică,
conținută de Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, cu modificările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 16 septembrie 2009.
Nr. 229.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
ANEXĂ*)

SUME

calculate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați
pentru producerea energiei termice furnizate populației prin sisteme centralizate, conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energie termică furnizată populației
în sisteme centralizate, în valoare de 27.000.000 lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

25

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 4.839/2004
privind criteriile specifice și metodologia de acordare a sprijinului financiar
în cadrul Programului național de protecție socială ăBani de liceu”
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a cuantumului sprijinului financiar ce se acordă
elevilor în cadrul Programului național de protecție socială ăBani de liceu”, cu modificările și completările ulterioare, și al prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.839/2004 privind criteriile specifice și metodologia de
acordare a sprijinului financiar în cadrul Programului național de
protecție socială ăBani de liceu”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 916 din 7 octombrie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (3), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) adeverință eliberată de către unitatea școlară din care să
rezulte media generală și numărul de absențe nemotivate din
anul școlar anterior depunerii cererii pentru acordarea sprijinului
financiar în cadrul Programului național de protecție socială
«Bani de liceu».”

2. La articolul 2 alineatul (1), după litera b) se introduc
două noi litere, literele c) și d), cu următorul cuprins:
ăc) media generală a anului școlar anterior depunerii cererii
pentru acordarea sprijinului financiar în cadrul Programului
național de protecție socială «Bani de liceu»;
d) absențele nemotivate acumulate în anul școlar anterior
depunerii cererii pentru acordarea sprijinului financiar în cadrul
Programului național de protecție socială «Bani de liceu».”
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
4. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 8 septembrie 2009.
Nr. 5.092.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 4.839/2004)

Nr. de înregistrare/Data .........................................................
Unitatea de învățământ ..............................................................
(denumirea, localitatea, județul, codul SIRUES)

CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar în cadrul Programului național de protecție socială ăBani de liceu”
1. Subsemnatul/Subsemnata, ..................................................................., fiul/fiica lui .......................... și al/a ........................,
(numele, inițiala tatălui, prenumele)

domiciliat/domiciliată în ......................................................................................................................................................................,
(str., nr., bl., sc., et., ap., județul/sectorul, localitatea)

cod poștal nr. ....................., cod numeric personal ........................, CI/BI ......................, telefon/fax ............., e-mail .....................,
elev/elevă la ......................................................................... din localitatea .........................., județul .......................................
(unitatea de învățământ)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
2. Venitul brut lunar pe membru de familie, în ultimele 3 luni anterioare depunerii dosarului:
Luna

Venit mediu brut
pe membru de familie

iunie

iulie

august

Venit mediu brut lunar
pe membru de familie,
realizat în ultimele 3 luni

Suma

3. Statutul juridic
sau medical:

orfan
urmaș al eroilor revoluției
bolnav care suferă de una dintre următoarele boli: TBC, diabet, boli maligne, sindrom de
malabsorbție gravă, insuficiență renală cronică, astm bronșic, epilepsie, cardiopatie congenitală,
hepatită cronică, glaucom, miopie gravă, boli imunologice, poliartrită juvenilă, spondilită
anchilozantă, reumatism articular, handicap locomotor, cei infestați cu virusul HIV sau bolnavi de
SIDA
4.
Am domiciliul în mediul rural.
5. Media generală a anului școlar anterior depunerii cererii pentru acordarea sprijinului financiar în cadrul Programului
național de protecție socială ăBani de liceu” este ................................... .
6. Numărul de absențe nemotivate în anul școlar anterior depunerii cererii pentru acordarea sprijinului financiar în cadrul
Programului național de protecție socială ăBani de liceu” este de ................................ .
Solicit acordarea sprijinului financiar în cadrul Programului național de protecție socială ăBani de liceu”.
Sunt de acord ca datele cu caracter personal să fie folosite la întocmirea bazelor de date care vor cuprinde beneficiarii
sprijinului financiar în cadrul Programului național de protecție socială ăBani de liceu” și să fie parțial publicate, inclusiv pe internet,
cu minimum de expunere publică necesară.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria răspundere că toate
informațiile prezentate sunt corecte, exacte, complete și susținute de actele autentice depuse. Mă angajez ca, în cazul schimbării
validității informațiilor înainte de termenul legal pentru depunerea cererilor, să informez comisia despre aceste schimbări.
Semnătura reprezentantului legal

Semnătura elevului

....................................

....................................

Rezervat pentru comisie:
Informațiile sunt corecte și conforme cu actele doveditoare prezentate. Cererea se încadrează în prevederile legale pentru
acordarea sprijinului financiar, elevul având un venit mediu brut lunar pe membru de familie, realizat în ultimele 3 luni, de .......... .
Semnătura președintelui comisiei

LS ....................................

....................................
NOTĂ:

Secțiunile 3 și 4 se completează numai în cazul elevilor care se află în una dintre aceste situații.
Numărul de înregistrare al cererii și denumirea unității/instituției de învățământ se completează de către comisia din
unitatea/instituția de învățământ.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 4.839/2004)

CALENDAR

de desfășurare a Programului național de protecție socială ăBani de liceu”
Depunerea cererilor pentru Programul național de protecție socială ăBani de liceu” — 15 septembrie — 1 octombrie
Efectuarea anchetelor sociale și evaluarea eligibilității cererilor depuse de către comisii — 1 octombrie — 23 octombrie
Centralizarea cererilor, prin intermediul portalului dedicat — 1 octombrie — 27 octombrie
Afișarea pe internet a listei beneficiarilor — 28 octombrie
Depunerea contestațiilor — 28 octombrie — 2 noiembrie
Rezolvarea contestațiilor — 2 noiembrie — 6 noiembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 226/1992 privind conferirea titlului de ăErou-martir al Revoluției române din decembrie 1989”,
a titlului de ăLuptător pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989” și a medaliei ăRevoluția română din
decembrie 1989”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 24 februarie 1993, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2 ăTitlul de «Luptător pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989»”, la ăBucurești”, în
loc de: ăGhiorghina Cornel” se va citi: ăGherghina Cornel”;
— în anexa nr. 3*) ăTitlul de «Luptător pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989»”, la
ăAsociația «16—21 Decembrie»”, în loc de: ăPlut Birton Iosif” se va citi: ăBirton Iosif”.

*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 din 3 august 2009.

La Decretul nr. 37/2000 privind conferirea titlului de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989 și
a titlului de Luptător pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 și 100 bis din 7 martie 2000, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la nr. crt. 7633, la coloana ăNumele și prenumele”, în loc de: ăGHEORGHE DAN MARIUS”
se va citi: ăGHERGHE DAN-MARIUS”;
— în anexa nr. 2, la nr. crt. 13643*), la coloana ăNumele și prenumele”, în loc de: ăGHISEREL ION” se va citi:
ăGHIȘEREL ION”.

*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 3 iulie 2009.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.168/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 din 23 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 17, în loc de: ă17. Eșanu Corneliu, fiul lui Alexei (născut la 17.03.1938 în localitatea
Corjeuți, județul Edineț) și Raisa, născut la data de 13 aprilie 1968 în localitatea Briceni, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Igor Vieru nr. 13,
ap. 62. (15.167/2003)” se va citi: ă17. Eșanu Corneliu, fiul lui Alexei (născut la 17.03.1938 în localitatea Corjeuți,
județul Edineț) și Raisa, născut la data de 13 aprilie 1968 în localitatea Pererita, sectorul Briceni, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Igor
Vieru nr. 13, ap. 62. (15.167/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 360, în loc de: ă360. Munteanu Georgeta, fiica lui Roșca Victor și Lucreția (născută
la 20.01.1939 în localitatea Bălți), născută la data de 28 aprilie 1970 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Hîncești nr. 2.
(411/2004) Copii minori: Munteanu Nicoleta, născută la data de 15.06.2001, și Munteanu Lucreția, născută la data
de 22.10.1994.” se va citi: ă360. Munteanu Georgeta, fiica lui Roșca Victor și Lucreția (născută la 20.01.1939 în
localitatea Bălți), născută la data de 28 aprilie 1970 în localitatea Cucioaia, raionul Sîngerei, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Hîncești nr. 2.
(411/2004) Copii minori: Munteanu Nicoleta, născută la data de 15.06.2001, și Munteanu Lucreția, născută la data
de 22.10.1994.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.238/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 24 aprilie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 44, în loc de: ă44. Jabri Tabrizi Ehssan, fiul lui Nasooh și Hidie Al Homsi, cetățean iranian,
născut la data de 2 aprilie 1966 în localitatea Damasc, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Intr. Apelor

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
nr. 5, bl. 19, sc. B, ap. 6, județul Timiș. (2.737/2008) Copii minori: Jabri Tabrizi Mohammed, născut la data de
3.01.1992, și Jabri Tabrizi Nur, născută la data de 6.05.1996.” se va citi: ă44. Jabri Tabrizi Ehssan, fiul lui Nasooh și
Hidie Al Homsi, cetățean iranian, născut la data de 2 aprilie 1966 în localitatea Damasc, Siria, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, Intr. Apelor nr. 5, bl. 19, sc. B, ap. 6, județul Timiș. (2.737/2008) Copii minori: Jabri Tabrizi
Mohammad, născut la data de 3.01.1992, și Jabri Tabrizi Nur, născută la data de 6.05.1996.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.405/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 12, în loc de: ă12. Bar Dov Dan, fiul lui Zinger Francisc și Lea, născut la data de
13 martie 1958 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Shoham nr. 10. (1.446/2007) Copii minori: Bar Dov Lior, născut la data de 9 ianuarie 1999.” se va citi: ă12. Bar
Dov Dan, fiul lui Zinger Francisc și Lea, născut la data de 13 martie 1958 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Shoham nr. 10. (1.446/2007) Copii minori:
Bar Dov Lior, născut la data de 9 ianuarie 1993.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.408/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 20 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 36, în loc de: ă36. Hofman Haim, fiul lui Iancu și Basie, născut la data de 18 februarie
1954 în localitatea Arad, județul Arad, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Yavneh, str. Etrog
18. (1.767/2007)” se va citi: ă36. Hofman Haim, fiul lui Iancu și Basie, născut la data de 14 februarie 1954 în localitatea
Arad, județul Arad, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Yavneh, str. Etrog 18. (1.767/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.409/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie 2009, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 124, în loc de: ă124. Grigorenco Tamara, fiica lui Putină Vasile (născut la 3.08.1922
în localitatea Grinăuți, raionul Rîșcani) și Eugenia, născută la data de 7 decembrie 1955 în localitatea Pelinia, județul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. C. Negruzzi nr. 1/12. (1.885/2008)” se va citi: ă124. Grigorenco Tamara, fiica lui Putină Vasile (născut la 3.08.1922
în localitatea Grinăuți, raionul Rîșcani) și Eugenia, născută la data de 7 decembrie 1955 în localitatea Grinăuți, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. C. Negruzzi nr. 1/12. (1.885/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 266, în loc de: ă266. Triboi Eudochia, fiica lui Țugui Grigore și Tatiana (născută
la 8.08.1930 în localitatea Grozdova, raionul Florești), născută la data de 19 septembrie 1960 în localitatea Grozdova,
raionul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 19, ap. 104. (1.791/2008)” se va citi: ă266. Triboi Eudochia, fiica lui Țugui Grigore și
Tatiana (născută la 8.08.1930 în localitatea Gvozdova, raionul Florești), născută la data de 19 septembrie 1960 în
localitatea Gvozdova, raionul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 19, ap. 104 (1.791/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 277, în loc de: ă277. Valcovschi Lilian, fiul lui Gubilit Ion și Vera (fiica lui Iliev Dumitru,
născut la 1.11.1930 în localitatea Lopatna, județul Orhei), născut la data de 22 iunie 1972 în localitatea Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hănăsenii Noi, raionul
Leova. (1.705/2008)” se va citi: ă277. Volcovschi Lilian, fiul lui Gubilit Ion și Vera (fiica lui Iliev Dumitru, născut
la 1.11.1930 în localitatea Lopatna, județul Orhei), născut la data de 22 iunie 1972 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hănăsenii Noi, raionul Leova.
(1.705/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 24, în loc de: ă24. Caragia Gheorghe, fiul lui Gheorghe (fiul lui Vasile, născut
la 1.05.1935 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni) și Nina, născut la data de 26 iulie 1985 în localitatea
Vărzărești, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni. (116/2006)” se va citi: ă24. Caragia Elisaveta, fiica lui Gheorghe (fiul lui Vasile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
născut la 1.05.1935 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni) și Nina, născută la data de 26 iulie 1985 în localitatea
Vărzărești, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni. (116/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.636/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 22 iunie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 27, în loc de: ă27. Caraman Liuba, fiica lui Sîngerean Afanasie (născut la 30.11.1928
în localitatea Negureni, județul Orhei) și Zinaida, născută la data de 15 august 1957 în localitatea Cucuruzeni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. V. Cupcea nr. 1, ap. 10. (24/2005)” se va citi: ă27. Caraman Liuba, fiica lui Sîngerean Afanasie (născut
la 30.11.1928 în localitatea Cucuruzeni, raionul Orhei) și Zinaida, născută la data de 15 august 1957 în localitatea
Cucuruzeni, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. V. Cupcea nr. 1, ap. 10. (24/2005)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 129, în loc de: ă129. Railean Eugen, fiul lui Chiril și Liubovi, născut la 19.07.1920
în localitatea Redi, Cereșnovăț), născut la data de 11 martie 1949 în localitatea Cereșnovăț, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Griviței nr. 14.
(12.089/2003)” se va citi: ă129. Railean Eugen, fiul lui Chiril și Liubovi, născut la 19.07.1920 în localitatea Redi,
Cereșnovăț), născut la data de 11 martie 1949 în localitatea Redi-Cereșnovăț, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Griviței nr. 14.
(12.089/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 139, în loc de: ă139. Sîli Sergiu, fiul lui Luca (născut la 16.08.1937 în localitatea
Lăpușna) și Zamfira, născut la data de 30 octombrie 1970 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Lăpușna, raionul Hîncești. (1.385/2004)
Copii minori: Sîli Ion, născut la data de 4.11.1994, și Sîli Zina, născută la data de 29.03.1997.” se va citi: ă139. Sîli
Sergiu, fiul lui Luca (născut la 16.08.1937 în localitatea Lăpușna) și Zamfira, născut la data de 30 octombrie 1970 în
localitatea Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Lăpușna, raionul Hîncești. (1.385/2004) Copii minori: Sîli Ion, născut la data de 4.11.1994, și Sîli Zina, născută la
data de 29.03.1997.”;
— în anexa nr. 2, la poziția 8, în loc de: ă8. Gherghelegiu Dorin, fiul lui Petru și Viorica (fiica lui Moldoveanu
Vasile, născut la 1.06.1928 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, și Minodora), născut la data de 22 septembrie 1981
în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Malina Mică nr. 20, ap. 40. (2.581/2003)” se va citi: ă8. Gherghelegiu Dorin, fiul lui
Petru și Viorica (fiica lui Moldovanu Vasile, născut la 1.06.1928 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, și Minodora),
născut la data de 22 septembrie 1981 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Malina Mică nr. 20, ap. 40. (2.581/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 186, în loc de: ă186. Mocanu Victor, fiul lui Vasile (fiul lui Tudor și Marina, născută
la 17.07.1924 în localitatea Satul Nou) și Fomaida, născut la data de 9 martie 1976 în localitatea Satul Nou, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Satul Nou,
raionul Cimișlia. (16.804/2003) Copii minori: Mocanu Valeria, născută la data de 13.01.2001, Mocanu Paula, născută
la data de 27.10.2004, și Mocanu Gabriel, născut la data de 15.05.2006.” se va citi: ă186. Mocanu Victor, fiul lui Vasile
(fiul lui Tudor și Marina, născută la 17.07.1924 în localitatea Satul Nou) și Fomaida, născut la data de 9 martie 1976
în localitatea Satul Nou, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Satul Nou, raionul Cimișlia. (16.804/2003) Copii minori: Mocanu Valeria, născută la data de
13.01.2002, Mocanu Paula, născută la data de 27.10.2004, și Mocanu Gabriel, născut la data de 15.05.2006.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 307, în loc de: ă307. Terenti Elena, fiica lui Mihail (fiul lui Ștefan, născut la 28.03.1928
în localitatea Mereni, județul Chișinău) și Valentina, născută la data de 5 mai 1980 în localitatea Nikeli, raionul
Pecenga, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Maximovca,
Str. Sportivă, raionul Anenii Noi. (2.965/2008)” se va citi: ă307. Terenti Elena, fiica lui Mihail (fiul lui Ștefan, născut la
28.03.1928 în localitatea Mereni, județul Chișinău) și Valentina, născută la data de 15 mai 1980 în localitatea Nikeli,
raionul Pecenga, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Maximovca, Str. Sportivă, raionul Anenii Noi. (2.965/2008)”.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.711/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440 din 26 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 9, în loc de: ă9. Beck Iosif, fiul lui Eugen și Aurica, născut la data de 1 ianuarie 1951 în
localitatea Hida, județul Sălaj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Yam A, str. Frishman
nr. 9. (2.423/2007)” se va citi: ă9. Beck Iosif, fiul lui Eugen și Aurica, născut la data de 31 ianuarie 1951 în localitatea
Hida, județul Sălaj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Yam A, str. Frishman nr. 9.
(2.423/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 22 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 267, în loc de: ă267. Ursu Ananii, fiul lui Valerii și Vera (fiica lui Ananie, născut la
6.08.1933 în localitatea Peresecina), născut la data de 7 noiembrie 1989 în localitatea Peresecina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Peresecina, raionul Orhei. (3.125/2008)”
se va citi: ă267. Ursu Ananii, fiul lui Valerii și Vera (fiica lui Ananie, născut la 6.08.1933, în localitatea Peresecina),
născut la data de 1 noiembrie 1989 în localitatea Peresecina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Peresecina, raionul Orhei. (3.125/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 45, în loc de: ă45. Burdujan Vadim, fiul lui Valeriu (fiul lui Veniamin și Eugenia,
născută la 22.02.1928 în localitatea Chițcani) și Lidia, născut la data de 16 februarie 1977 în localitatea Iaski, județul
Beleaevski, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Calea Orheiului nr. 111, bl. 3, ap. 19. (11.826/2003) Copii minori: Burdujan Dan, născut la data de 24.04.2007.”
se va citi: ă45. Burdujan Vadim, fiul lui Valeriu (fiul lui Veniamin și Eugenia, născută la 22.02.1928 în localitatea
Chițcani) și Lidia, născut la data de 16 februarie 1977 în localitatea Iasski, județul Beleaevsk, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 111, bl. 3, ap. 19.
(11.826/2003) Copii minori: Burdujan Dan, născut la data de 24.04.2007.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 63, în loc de: ă63. Cernobrov Iurie, fiul lui Iurie și Svetlana, născut la data de
9 ianuarie 1991 în localitatea Pîrjota, raionul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 2, bl. 1, ap. 65. (2.646/2006)” se va citi:
ă63. Cernobrov Iurie, fiul lui Iurii și Svetlana, născut la data de 9 ianuarie 1991 în localitatea Pîrjota, raionul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 2, bl. 1, ap. 65. (2.646/2006)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 122, în loc de: ă122. Egler Irina, fiica lui Arnaut Constantin și Valentina (născută la
23.11.1936, în localitatea Nicopol), născută la data de 6 octombrie 1968 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Kiev, Str. Partizanilor nr. 48 (10.962/2003) Copii minori:
Kirichenko Sergey, născut la data de 8.07.1991.” se va citi: ă122. Egler Irina, fiica lui Arnaut Constantin și Valentina
(născută la 23.11.1936, în localitatea Nicopol), născută la data de 6 octombrie 1968 în localitatea Reni, Odesa,
Ucraina, cetățean rus, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Kiev, Str. Partizanilor nr. 48 (10.962/2003) Copii
minori: Kirichenko Sergey, născut la data de 8.07.1991.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 133, în loc de: ă133. Gheorghiștan Veaceslav, fiul lui Vitalie (fiul lui Ion și Sofia,
născută la 10.10.1926 în localitatea Mălăești) și Silvia, născut la data de 16 septembrie 1973 în localitatea Sevirova,
raionul Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nicolaevca, raionul Florești. (15.108/2003)” se va citi: ă133. Gheorghiștean Veaceslav, fiul lui Vitalie (fiul
lui Ion și Sofia, născută la 10.10.1926 în localitatea Mălăești) și Silvia, născut la data de 16 septembrie 1973 în
localitatea Sevirova, raionul Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nicolaevca, raionul Florești. (15.108/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.785/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 16 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 70, în loc de: ă70. Prundaru Ioana Maria Alexandra, fiica lui Solomon Gheorghe Mircea
și Ionescu Maria, născută la data de 15 noiembrie 1956 în București, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Elveția, Zurch, Goldauerstrasse nr. 47, 8006. (370/2009)” se va citi: ă70. Prundaru Ioana Maria Ruxandra, fiica lui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.IX.2009
Solomon Gheorghe Mircea și Ionescu Maria, născută la data de 15 noiembrie 1956 în București, România, cetățean
german, cu domiciliul actual în Elveția, Zurich, Goldauerstrasse nr. 47, 8006. (370/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 73, în loc de: ă73. Ciobanu Ghenadie, fiul lui Gheorghe și Lucia (fiica lui Haralampie,
născut la 23.02.1920 în localitatea Domulgeni, județul Soroca), născut la data de 1 aprilie 1975 în localitatea Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești, str. Mircea
cel Bătrîn nr. 1. (3.655/2008)” se va citi: ă73. Ciobanu Ghenadie, fiul lui Gheorghe și Lucia (fiica lui Haralampie, născut
la 23.02.1920 în localitatea Domulgeni, județul Soroca), născut la data de 1 aprilie 1975 în localitatea Marienfeld,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești, str. Mircea
cel Bătrîn nr. 1. (3.655/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 86, în loc de: ă86. Dascal Daniela, fiica lui Abgaș Andrei și Nadejda (fiica lui Pogor
Stepan, născut în anul 1931 în localitatea Iezărenii Vechi), născută la data de 2 ianuarie 1985 în localitatea Biruința,
județul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. N. Iorga nr. 14, ap. 32. (4.865/2008) Copii minori: Dascal Andreea, născută la data de 14.12.2006.” se va citi:
ă86. Dascal Daniela, fiica lui Abgaș Andrei și Nadejda (fiica lui Pogor Stepan, născut în anul 1931 în localitatea
Iezărenii Vechi), născută la data de 2 ianuarie 1985 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. N. Iorga nr. 14, ap. 32. (4.865/2008) Copii minori: Dascal
Andreea, născută la data de 14.12.2006.”

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633/24.IX.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433557]
ISSN 1453—4495

