PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 641

Marți, 29 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.008. — Hotărâre privind aprobarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea Conferinței internaționale Panta Rhei
în România, în perioada 20—22 octombrie 2009 ......

2

1.009. — Hotărâre privind rafinarea stocului de uraniu în
concentrate constituit în perioada 1993—2008..........

2

1.010. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului
Caracal și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Caracal, județul Olt ............................

3

1.029. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.303/1996 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecatronică și
Tehnica Măsurării — I.N.C.D.M.T.M. București ..........

4–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.456/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

8–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea Conferinței internaționale Panta Rhei
în România, în perioada 20—22 octombrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, a Conferinței internaționale
Panta Rhei care se va desfășura în România, la Brașov, în
perioada 20—22 octombrie 2009.
Art. 2. — (1) Cheltuielile necesare pentru organizarea și
desfășurarea evenimentului prevăzut la art. 1 sunt în sumă
totală de 37.000 euro, inclusiv TVA.
(2) Finanțarea echivalentului în lei al sumei prevăzute la
alin. (1) se suportă de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și

Dezvoltării Rurale din prevederile bugetare aprobate pe anul
2009, de la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură
și vânătoare”, titlul ăBunuri și servicii”, cu respectarea
prevederilor legale.
Art. 3. — Contravaloarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 va fi
restituită ulterior de către secretariatul conferinței Panta Rhei,
în limita sumei de 35.000 euro, inclusiv TVA. Diferența de 2.000
euro, inclusiv TVA, reprezentând contribuția părții române se va
utiliza pentru cheltuieli cu echipamente de birotică și pachete
informative.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.008.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rafinarea stocului de uraniu în concentrate constituit în perioada 1993—2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată, din proprietatea
privată a statului și din administrarea Companiei Naționale a
Uraniului — S.A. în patrimoniul Companiei Naționale a Uraniului —
S.A. a stocului de concentrate tehnice de uraniu constituit și
existent la Uzina R — Sucursala Feldioara, în perioada 1993—
2008, conform inventarului de la 31 decembrie 2008.
Art. 2. — Stocul prevăzut la art. 1 se va rafina în cadrul
Companiei Naționale a Uraniului S.A. — Sucursala Feldioara,
în vederea valorificării sub formă de pulbere sinterizabilă de
dioxid de uraniu destinat fabricării combustibilului nuclear,

necesar unităților nr. 1 și 2 din cadrul Centralei Nuclearoelectrice
Cernavodă a Societății Naționale ăNuclearelectrica” — S.A.
Art. 3. — Valorificarea pulberii sinterizabile de dioxid de
uraniu se va face la un preț negociat între Societatea Națională
ăNuclearelectrica” — S.A. și Compania Națională a Uraniului —
S.A.
Art. 4. — Contravaloarea concentratelor tehnice de uraniu, în
echivalent uraniu în diuranat de sodiu, se constituie ca obligație
bugetară care va fi virată la bugetul de stat și se determină la
nivelul prețului stabilit pentru concentratul de uraniu în diuranat
de sodiu, transferat anterior.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbala
Președintele Agenției Nucleare,
Ion Năstăsescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.009.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Caracal și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și
art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea unui imobil, constituit din teren și construcții,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Caracal și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt.
(2) Imobilul transmis potrivit prevederilor alin. (1) va fi utilizat pentru
funcționarea Serviciului Comunitar de Evidență a Persoanei.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit prevederilor art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.010.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Caracal și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Str. Cuza Vodă
nr. 14,
municipiul Caracal,
județul Olt

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Municipiul Caracal,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Caracal

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 623
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.845

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— suprafața construită = 243 m2
— suprafața desfășurată =
440 m2
—suprafața totală a terenului
(inclusiv construcțiile) = 800 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.303/1996 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecatronică și Tehnica Măsurării — I.N.C.D.M.T.M. București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.303/1996 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecatronică și Tehnica Măsurării — I.N.C.D.M.T.M. București,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din
11 decembrie 1996, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecatronică și Tehnica Măsurării — I.N.C.D.M.T.M. București
are ca obiect principal de activitate cercetări fundamentale și
aplicative, dezvoltare tehnologică și inovare de interes public și
național, care privesc domeniul mecatronicii, domeniu ce
reunește metode, tehnici și procedee inteligente de măsurare
mecatronice, sisteme/echipamente și aparate high-tech de
măsurat pentru mărimi neelectrice, aparatură și instrumentație
medicală inteligentă, aparate de investigație și analiză, aparate
high-tech de cercetare științifică și de laborator, dispozitive și
microdispozitive de precizie, elemente/componente și produse
specifice
de
mecatronică/micromecatronică,
robotică/
microrobotică, ingineria instrumentației inteligente și integronică,

micro și nanotehnologii, strategii de dezvoltare, marketing,
transfer tehnologic, managementul sistemelor integrate.”
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Mecatronică și Tehnica Măsurării —
I.N.C.D.M.T.M. București, stabilit pe baza situațiilor financiare
anuale la data de 31 decembrie 2008, este de 9.743.536 lei.”
3. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Ministerul Economiei, în calitate de minister
coordonator, va cuprinde în bugetul său de venituri și cheltuieli
fondurile necesare realizării unor investiții, dotări, aparatură,
echipamente și instalații.”
4. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.303/1996 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecatronică și Tehnica Măsurării — I.N.C.D.M.T.M. București,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.029.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.303/1996)

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecatronică
și Tehnica Măsurării — I.N.C.D.M.T.M. București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Mecatronică și Tehnica Măsurării — I.N.C.D.M.T.M.
București, denumit în continuare INCDMTM București, este
persoană juridică română, cu sediul în București,
șos. Pantelimon nr. 6—8, sectorul 2, aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei, denumit în continuare minister
coordonator.

(2) INCDMTM București funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente și
conduce evidența contabilă în conformitate cu prevederile legale
și își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 2. — (1) INCDMTM București este înființat în scopul
desfășurării activității de cercetare științifică și dezvoltare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
tehnologică în domeniile: mecatronică, tehnica măsurării
inteligente, inginerie de precizie, micro și nanorobotică, micro și
nanotehnologii, strategie, marketing, transfer tehnologic și
sisteme integrate de management.
(2) INCDMTM București contribuie, în principal, la elaborarea
și implementarea strategiei de dezvoltare a domeniului său de
activitate și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și
tehnologice stabilite prin: planuri naționale de cercetaredezvoltare-inovare, planuri sectoriale de cercetare-dezvoltare,
programul-nucleu și programele europene de cercetare și
dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — Obiectul de activitate al INCDMTM București
cuprinde, în principal, activități de cercetare fundamentală și
aplicativă, dezvoltare tehnologică și inovare de interes public și
național, ce privesc domeniul mecatronicii, domeniu ce reunește
metode, tehnici și procedee inteligente de măsurare
mecatronice, sisteme/echipamente și aparate high-tech de
măsurat pentru mărimi neelectrice, aparatură și instrumentație
medicală inteligentă, aparate de investigație și analiză, aparate
high-tech de cercetare științifică și de laborator, dispozitive și
microdispozitive de precizie, elemente/componente și produse
specifice
de
mecatronică/micromecatronică,
robotică/
microrobotică, ingineria instrumentației inteligente și integronică,
micro și nanotehnologii, strategii de dezvoltare, marketing,
transfer tehnologic, managementul sistemelor integrate, după
cum urmează:
A. Activitatea principală, conform codificării CAEN: 7219 —
Cercetare și dezvoltare în alte științe naturale și inginerie.
B. Activități secundare, desfășurate în domeniul propriu de
activitate al INCDMTM București, conform codificării CAEN:
2571 — Fabricarea produselor de tăiat
2573 — Fabricarea uneltelor
2651 — Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru
măsură, verificare, control, navigație
2652 — Producția de ceasuri
2660 — Fabricarea de echipamente pentru radiologie,
electrodiagnostic și electroterapie
2670 — Fabricarea de instrumente optice și echipamente
fotografice
2813 — Fabricarea de pompe și compresoare
2824 — Fabricarea mașinilor-unelte portabile acționate
electric
3250 — Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente
medicale stomatologice
3320 — Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
4799 — Comerț cu amănuntul efectuat în afara magazinelor,
standurilor, chioșcurilor și piețelor
5811 — Activități de editare a cărților
5812 — Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare
5814 — Activități de editare a revistelor și periodicelor
5819 — Alte activități de editare
5829 — Activități de editare a altor produse software
6201 — Activități de realizare a soft-ului la comandă
(software orientat client)
6311 — Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6312 — Activități ale portalurilor web
6399 — Alte activități de servicii informaționale n.c.a.
7021 — Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice
și al comunicării
7022 — Activități de consultanță pentru afaceri și
management

5

7112 — Activități de inginerie și consultanță tehnică legate
de acestea
7120 — Activități de testări și analize tehnice
7211 — Cercetare-dezvoltare în biotehnologie
7320 — Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice
7410 — Activități de design specializat
7490 — Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.
8230 — Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor
8299 — Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi
n.c.a.
8541 — Învățământ superior nonuniversitar
8559 — Alte forme de învățământ n.c.a.
8560 — Activități de servicii suport pentru învățământ
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) Patrimoniul INCDMTM București, stabilit pe
baza situațiilor financiare anuale la data de 31 decembrie 2008,
este de 9.743.536 lei.
(2) INCDMTM București administrează, cu diligența unui bun
proprietar, bunuri proprietate privată a statului, precum și
bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin INCDMTM București,
în calitate de persoană juridică executantă, precum și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă prin
contract nu s-a prevăzut altfel. Administrarea, înregistrarea în
evidența contabilă a INCDMTM București, precum și
înstrăinarea, închirierea sau concesionarea și casarea
rezultatelor cercetărilor obținute în baza derulării unui contract
finanțat din fonduri publice se fac potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
reglementărilor contabile aplicabile.
(4) În exercitarea drepturilor sale, INCDMTM București
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după
caz, dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizării
obiectului său de activitate.
(5) INCDMTM București poate realiza prestări de servicii sau
activități de microproducție în mod direct și prin asociere în
participațiune, în scopul stimulării valorificării rezultatelor
cercetării, cu aprobarea ministerului coordonator și a Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică.
(6) Patrimoniul INCDMTM București poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) INCDMTM București poate avea în structură
subunități, cu sau fără personalitate juridică, care conduc și
organizează contabilitatea potrivit legii, departamente, secții,
laboratoare și alte structuri organizatorice necesare realizării
obiectului său de activitate.
(2) Structura organizatorică a INCDMTM București se
aprobă prin ordin al conducătorului organului administrației
publice centrale coordonator, denumit în continuare ministru
coordonator.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a directorului
general, cu aprobarea Consiliului de administrație, se pot
organiza colective specializate sau colective interdisciplinare
proprii ori în colaborare cu alte unități din țară sau din străinătate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
CAPITOLUL V
Organele de conducere

Art. 6. — Conducerea INCDMTM București este asigurată
de:
a) Consiliul de administrație;
b) Comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice aflate în structura INCDMTM București sunt asigurate
de Consiliul științific.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în structura
INCDMTM București, precum și relațiile acestora cu terții sunt
stabilite de directorul general, care poate acorda împuterniciri
de reprezentare în numele INCDMTM București, cu avizul
Consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura INCDMTM
București răspund în fața Consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia.
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți prin ordin al ministrului coordonator, cu avizul
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, la propunerea
conducerii autorității de la care aceștia provin, pentru un mandat
de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Din Consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al INCDMTM București, care este
președintele Consiliului de administrație;
b) președintele Consiliului științific al INCDMTM București;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică;
d) un reprezentant al ministerului coordonator;
e) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
f) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
g) un specialist în domeniu.
(3) Revocarea membrilor Consiliului de administrație se face
de același organ care a făcut numirea, în caz de abateri sau de
nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. — (1) Membrii Consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la
care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care derivă
din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată, în calitatea de membri ai
Consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară, dar nu mai mult de 20% din salariul de bază
al directorului general al INCDMTM București.
(3) Persoanele numite ca membri ai Consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa în
aceeași calitate la alte unități cu care INCDMTM București are
relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al Consiliului
de administrație cei care, personal, soțul/soția ori rudele până la
gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați
la alte unități cu același profil sau cu care INCDMTM București
se află în relații comerciale directe.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea Consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare ale INCDMTM București, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanță cu strategia generală a domeniului
propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a INCDMTM București, înființarea, desființarea și comasarea de
subunități din structura acestuia;

c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în vederea
aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare ministerului coordonator, și aprobă
raportul de gestiune asupra activității desfășurate de INCDMTM
București în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de INCDMTM
București și aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în
condiții de echilibru ale bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de INCDMTM București;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul INCDMTM București, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul INCDMTM București.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de ministerul coordonator. Acesta hotărăște în problemele
privind activitatea INCDMTM București, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele INCDMTM
București o cer, la convocarea președintelui sau la solicitarea
unei treimi din numărul membrilor Consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile Consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședintele ales de către membrii acestuia.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin 5 membri. Dacă nu este
îndeplinită această condiție, ședința Consiliului de administrație
poate fi reprogramată într-un interval de cel mult 15 zile, având
aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile Consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 15. — La ședințele Consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din INCDMTM București sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, Consiliul de administrație poate atrage în activitatea
de analiză consilieri și consultanți din diferite sectoare de
activitate. Activitatea acestora va fi remunerată conform
prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Membrii Consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
INCDMTM București.
(2) Membrii Consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru INCDMTM București nu răspund dacă au consemnat
expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe al Consiliului
de administrație și dacă au anunțat în scris despre aceasta
ministerul coordonator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
(3) Membrii Consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate INCDMTM București ca urmare a acestui fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an, Consiliul de
administrație prezintă ministerului coordonator un raport asupra
activității desfășurate în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. — Secretariatul Consiliului de administrație este
asigurat de INCDMTM București. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de administrație.
Art. 20. — (1) Conducerea operativă a INCDMTM București
este asigurată de un Comitet de direcție, compus din directorul
general și conducătorii principalelor compartimente din structura
organizatorică a INCDMTM București.
(2) La ședințele Comitetului de direcție participă în calitate
de invitat permanent un împuternicit al sindicatului reprezentativ
din INCDMTM București sau un reprezentant al salariaților, în
cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 21. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de Consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a INCDMTM
București;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare-inovare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) alte obligații.
Art. 22. — Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele INCDMTM București o impun, la
convocarea directorului general sau, după caz, a înlocuitorului
acestuia.
Art. 23. — (1) La nivelul subunităților din INCDMTM
București se organizează și funcționează Comitetul de
conducere, care își desfășoară activitatea în conformitate cu
propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de
Consiliul de administrație al INCDMTM București, și este
prezidat de directorul subunității respective.
(2) Comitetul de conducere exercită atribuții și are răspunderi
în limita competențelor stabilite de directorul general al
INCDMTM București și aprobate de Consiliul de administrație.
Art. 24. — (1) Activitatea curentă a INCDMTM București este
condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de 4 ani,
pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat conform
metodologiei de concurs privind ocuparea funcției de director
general la institutele de cercetare-dezvoltare. La expirarea
acestui termen, în funcție de performanțele realizate, numirea
directorului general poate fi prelungită pentru o perioadă de cel
mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 25. — Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
INCDMTM București în relațiile cu celelalte organe, organizații
și operatori economici, precum și cu persoane fizice și/sau
juridice din țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și compartimentelor/componentelor organizatorice
ale INCDMTM București, precum și relațiile acestora cu terții,
cu avizul Consiliului de administrație;
c) propune Consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a INCDMTM București;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a INCDMTM București, în urma

7

concursului organizat pe baza criteriilor propuse de Comitetul
de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul Consiliului de
administrație;
e) angajează și concediază personalul INCDMTM București
conform prevederilor legale și ale contractului colectiv de
muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul INCDMTM București și a salariilor personalului acestuia,
prin Comitetul de direcție, aprobă salariile rezultate din
negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu al
INCDMTM București, cu respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin intermediul
componentelor organizatorice proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate INCDMTM București de la bugetul de
stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea INCDMTM București;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de Consiliul
de administrație.
Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din minimum
5 membri, reprezentând principalele compartimente din cadrul
INCDMTM București care desfășoară activități de cercetaredezvoltare-inovare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cadre cu studii
superioare din activitatea de cercetare-dezvoltare cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai INCDMTM București, aleși pe
o perioadă de 4 ani, prin vot secret, de cadrele cu studii
superioare.
(3) Din Consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific al INCDMTM București.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii Consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de Consiliul de
administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale Consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare-inovare a domeniului și la elaborarea
planurilor proprii de cercetare-dezvoltare-inovare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare Consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
INCDMTM București;
d) avizează hotărârile Consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a INCDMTM București și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) coordonează desfășurarea manifestărilor cu caracter
științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează, la propunerea directorului general și/sau a
Consiliului de administrație, acordarea de burse de studii și
stagii de perfecționare în țară și străinătate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) INCDMTM București întocmește anual bugetul
de venituri și cheltuieli și situații financiare anuale, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de ministerul
coordonator, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile INCDMTM București se
stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de ministerul coordonator și
se aprobă prin ordin al ministrului coordonator, cu avizul
prealabil al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 30. — INCDMTM București determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu
contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli, stabilit potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al conducătorului ministerului coordonator, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
INCDMTM București nu sunt suficiente, acesta poate contracta
credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute
realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. — (1) INCDMTM București hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, precum și din surse bugetare, prin ministerul
coordonator, potrivit legii.

(2) Ministerul coordonator poate cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor investiții,
dotări, achiziționări de aparatură, echipamente și instalații pentru
INCDMTM București, în limita fondurilor disponibile.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale INCDMTM
București se efectuează prin conturi deschise la bănci cu sediul
în România și prin unități de trezorerie.
(2) INCDMTM București poate efectua operațiuni de încasări
și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare privind disciplina financiarvalutară.
(3) INCDMTM București poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor efectua
prin conturi bancare deschise la unitățile bancare specializate
cu sediul în România.
Art. 35. — INCDMTM București își organizează controlul
financiar preventiv propriu și auditul public intern potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile INCDMTM București cu persoane fizice
sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române de drept
comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Modificările și completările regulamentului se pot
face la propunerea Consiliului de administrație, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 38. — Statutul de institut național se reînnoiește periodic
prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani,
sau la modificarea obiectului de activitate al INCDMTM
București.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

9

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2009.
Nr. 2.456/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Adam Anatolie, fiul lui Mihail și Zoia, născut la data de
14 iulie 1981 în localitatea Bălănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Grenoble nr. 159, bl. 4, ap. 38. (1.240/2004)
2. Aghenie Ludmila, fiica lui Grișca Danil și Maria, născută la
data de 9 august 1955 în localitatea Hîrtop, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Jora de Mijlloc. (690/2004)
3. Albu Gheorghe, fiul lui Spiridon și Maria, născut la data de
11 iulie 1942 în localitatea Văratic, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Drochia, satul Sofia. (2.393/2004)
4. Albu Iraida, fiica lui Tanas Ion și Maria, născută la data de
26 octombrie 1945 în localitatea Novoselițkii, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Drochia, satul Sofia. (2.385/2004)
5. Alexeev Andrian, fiul lui Alexandru și Maria, născut la data
de 4 noiembrie 1975 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 1, ap. 321. (697/2004)
6. Alexeev Maria, fiica lui Ceapă Mihail și Daria, născută la
data de 17 iunie 1954 în localitatea Vărvăreuca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 1, ap. 321.
(702/2004)
7. Ambroci Ion, fiul lui Iurie și Maria, născut la data de 17 mai
1988 în localitatea Lozova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Mircești nr. 22/2A. (4.997/2004)
8. Ambroci Maria, fiica lui Sturza Gheorghe și Vera, născută
la data de 25 noiembrie 1960 în localitatea Lozova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Strășeni, satul Lozova, Str. Prieteniei nr. 53.
(4.997/2004)
9. Andrițco Elena, fiica lui Ene Vasile și Ana, născută la data
de 15 ianuarie 1965 în localitatea Jora de Jos, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Orhei, Str. Scrisului Latin nr. 6, ap. 34.
(451/2004)
10. Andrițco Radu, fiul lui Valerian și Elena, născut la data
de 22 septembrie 1989 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Orhei, Str. Scrisului Latin nr. 6, ap. 34. (451/2004)
11. Andrițco Roman, fiul lui Valerian și Elena, născut la data
de 2 septembrie 1988 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Orhei, Str. Scrisului Latin nr. 6, ap. 34. (451/2004)
12. Antoci Tudor, fiul lui Dumitru și Eugenia, născut la data de
9 septembrie 1966 în localitatea Condrătești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. N. M. Spătaru nr. 21, bl. 1, ap. 10.
(3.696/2003)

13. Avram Maria, fiica lui Oprea Nicolae și Valentina, născută
la data de 27 august 1961 în localitatea Lozova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Andrei Doga nr. 32, bl. 2, ap. 92.
(9.870/2003)
14. Avram Mihail, fiul lui Constantin și Vera, născut la data de
14 octombrie 1953 în localitatea Lozova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Andrei Doga nr. 32, bl. 2, ap. 92. (9.871/2003)
15. Avram Valentin, fiul lui Mihail și Maria, născut la data de
30 aprilie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Andrei Doga nr. 32, bl. 2, ap. 92. (9.873/2003)
16. Bălțatu Tamara, fiica lui Bucur Ion și Nadejda, născută la
data de 10 ianuarie 1947 în localitatea Mîndîc, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Romană nr. 2, bl. 2, ap. 102.
(15.915/2003)
17. Bejan Igor, fiul lui Alexandru și Eugenia, născut la data de
23 septembrie 1974 în localitatea Moghiliov—Podolskii, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Buiucani nr. 5, ap. 3. (1.179/2004) Copii
minori: Bejan Anastasia, născută la data de 19.03.2004, și Bejan
Alexandra, născută la data 21.10.2006.
18. Bîcu Zinovia, fiica lui Nicolae și Vera, născută la data de
11 noiembrie 1946 în localitatea Visoca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Chetrosu, str. Chireev nr. 4, ap. 11.
(2.981/2004)
19. Blanuța Lidia, fiica lui Tofan Vladimir și Natalia, născută
la data de 18 ianuarie 1978 în localitatea Cetireni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Ungheni, Str. Națională nr. 43, ap. 19.
(4.827/2004) Copii minori: Blanuța Evelina, născută la data de
2.07.2002.
20. Botnari Iurie, fiul lui Botnari Alexandru și Opațchi Sofia,
născut la data de 22 aprilie 1974 în localitatea Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Bender, str. Mațneva nr. 5, ap. 40.
(1.801/2004)
21. Bouroș Ludmila, fiica lui Constantin și Nadejda, născută
la data de 16 martie 1955 în localitatea Bărboieni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Miron Costin nr. 13, bl. 3, ap. 58.
(2.377/2004)
22. Braniște Liza, fiica lui Malai Constantin și Vera, născută
la data de 22 octombrie 1952 în localitatea Hîrtopul Mare,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Dubăsari, satul Corjova, Str-la
Țărmului nr. 15. (932/2004)
23. Brega Radu, fiul lui Vladimir și Zinaida, născut la data de
18 aprilie 1975 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Pandurilor nr. 54, ap. 17. (5.066/2004)
24. Brega Vadim, fiul lui Vladimir și Zinaida, născut la data de
11 iulie 1968 în localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, șos. Balcani nr. 4, bl. 2, ap. 26. (5.065/2004) Copii
minori: Brega Stanislav, născut la data de 15.03.2003, și Brega
Iulia, născută la data de 31.12.1997.
25. Bugaenco Alexandru, fiul lui Anatolie și Nina, născut la
data de 30 ianuarie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Durlești, str. T. Vladimirescu
nr. 15, ap. 39. (3.058/2003)
26. Burlac Anjela, fiica lui Catana Nicolai și Eugenia, născută
la data de 21 aprilie 1967 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Albișoara nr. 82, bl. 1, ap. 51.
(2.722/2006)
27. Buzovschi Elena, fiica lui Efim și Valentina, născută la
data de 21 martie 1981 în localitatea Zorile, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 29, bl. 3, ap. 121.
(1.171/2004)
28. Calcatinge Igor, fiul lui Pavel și Maria, născut la data de
6 septembrie 1982 în localitatea Dubăsarii Vechi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Dubăsarii Vechi, raionul Criuleni. (4.373/2004)
29. Caraja Gheorghe, fiul lui Ion și Cristina, născut la data
de 23 mai 1953 în localitatea Satul Nou, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cimișlia, localitatea Satul-Nou. (2.655/2009)
30. Caraja Lidia, fiica lui Țurcan Ignat și Ana, născută la data
de 27 iulie 1954 în localitatea Mihailovca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cimișlia, localitatea Satul-Nou. (2.659/2009)
31. Caraman Valentina, fiica lui Echim Mihail și Ana, născută
la data de 10 noiembrie 1972 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Valea Crucii nr. 22, ap. 139.
(2.011/2004) Copii minori: Caraman Alexandru, născut la data
de 5.05.2007.
32. Catana Gheorghe, fiul lui Ion și Anastasia, născut la data
de 29 septembrie 1960 în localitatea Ciuciuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. M. Eminescu nr. 19, ap. 10.
(5.730/2004)
33. Catana Iurie, fiul lui Gheorghe și Raisa, născut la data
de 12 iulie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. M. Eminescu nr. 19, ap. 10. (5.727/2004)
34. Cebotari Irina, fiica lui Catana Gheorghe și Raisa,
născută la data de 21 noiembrie 1982 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Mihai Eminescu nr. 19,
ap. 10. (5.729/2004)
35. Chirița Nicolae, fiul lui Grigore și Antonina, născut la data
de 2 mai 1975 în localitatea Cihoreni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Orhei, str. Iachir nr. 29, bl. A, ap. 13. (2.987/2004)
36. Ciobanu Aurelia, fiica lui Gandrabura Vladimir și Zinovia,
născută la data de 1 ianuarie 1971 în localitatea Chetrosu,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Anenii Noi, satul Chetrosu, str. S. Chireev
nr. 4, ap. 11. (2.960/2004)
37. Ciobanu Ion, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
16 septembrie 1973 în localitatea Ciuciuleni, Republica

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 61, bl. 6, ap. 49.
(2.535/2003)
38. Ciobanu Iulian, fiul lui Ion și Eugenia, născut la data de
5 aprilie 1981 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Nisporeni, str. Toma Ciorbă nr. 76, ap. 7. (8.305/2003)
39. Ciobanu Vasile, fiul lui Ion și Ecaterina, născut la data de
20 septembrie 1975 în localitatea Hirova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Chetrosu, str. Chireev nr. 4, ap. 11. (2.964/2004) Copii
minori: Ciobanu Adriana-Mari, născută la data de 30.08.2001.
40. Ciuntu Adrian, fiul lui Ion și Elvira, născut la data de
23 octombrie 1978 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Frumoasa nr. 56. (2.620/2003)
41. Cobușcean Angela, fiica lui Cojocari Petru și Tamara,
născută la data de 24 noiembrie 1969 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Alba-Iulia nr. 200,
bl. 1, ap. 28. (2.039/2004) Copii minori: Cobușcean Cristina,
născută la data de 14.09.1992, și Cobușcean Daniela, născută
la data de 4.04.1999.
42. Cobușcean Serghei, fiul lui Simion și Natalia, născut la
data de 24 martie 1970 în localitatea Sculeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Alba-Iulia nr. 200, bl. 1, ap. 28.
(2.036/2004)
43. Cociu Rodion, fiul lui Alexandru și Nina, născut la data
de 15 iunie 1985 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, Str. Doinelor nr. 18. (1.794/2006)
44. Colța Petru, fiul lui Ion și Elena, născut la data de
6 ianuarie 1959 în localitatea Scoreni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Pîrcalab nr. 28, ap. 1. (4.362/2004)
45. Coman Natalia, fiica lui Gheorghe și Maria, născută la
data de 7 iulie 1983 în localitatea Durlești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 1, ap. 124. (552/2005)
46. Cotea Oleg, fiul lui Efimie și Maria, născut la data de
4 martie 1984 în localitatea Horodiște, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Rîșcani, Horodiște. (1.484/2006)
47. Cozma Alexandru, fiul lui Ion și Elena, născut la data de
28 iulie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. C. Negruzzi nr. 5, ap. 40. (2.467/2004)
48. Creangă Irina, fiica lui Tudor și Lidia, născută la data de
19 februarie 1985 în localitatea Corlăteni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Rîșcani, Corlăteni. (3.249/2006)
49. Crîșmaru Eugeniu, fiul lui Gheorghe și Eleonora, născut
la data de 10 iulie 1976 în localitatea Ciorești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ialoveni, satul Suruceni. (4.123/2004) Copii
minori: Crîșmaru Laurențiu, născut la data de 10.04.2003, și
Crîșmaru Evelina, născută la data de 20.03.2006.
50. Curmei Vladimir, fiul lui Ion și Eugenia, născut la data de
22 aprilie 1978 în localitatea Băcioi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Ginta Latină nr. 15, bl. 2, ap. 19.
(5.795/2004)
51. Dani Liviu, fiul lui Vladimir și Ecaterina, născut la data de
13 februarie 1963 în localitatea Dominteni, Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Florării Str-la 1, nr. 2, bl. J, ap. 8.
(4.895/2003)
52. Danila Natalia, fiica lui Pavel și Tamara, născută la data
de 5 martie 1983 în localitatea Susleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Susleni, str. Ion Creangă nr. 78. (2.103/2003)
53. Danilă Ion, fiul lui Pavel și Tamara, născut la data de
30 mai 1976 în localitatea Susleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Susleni, raionul Orhei. (8.258/2003)
54. Danilescu Mihail, fiul lui Anton și Nina, născut la data de
17 martie 1959 în localitatea Lucășeuca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Orhei, Lucășeuca. (2.901/2006)
55. Danilescu Sergiu, fiul lui Mihail și Ana, născut la data de
12 mai 1989 în localitatea Lucășeuca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Orhei, Lucășeuca. (2.901/2006)
56. Davidescu Ilie, fiul lui Alexandru și Elena, născut la data
de 28 ianuarie 1955 în localitatea Chioselia Mare, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Roguleni nr. 36, ap. 3. (1.462/2003)
57. Dimitriu Nicolae, fiul lui Constantin și Nina, născut la data
de 21 decembrie 1982 în localitatea Costești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ialoveni, satul Costești. (2.969/2004)
58. Dodon Vasile, fiul lui Dodon Mihail și Vulpe Olga, născut
la data de 1 septembrie 1977 în localitatea Sadova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Alba Iulia nr. 192, ap. 30.
(9.764/2003) Copii minori: Dodon Mihaela, născută la data de
5.04.2004.
59. Dorogan Liudmila, fiica lui Chiosev Chiril și Eudochia,
născută la data de 8 septembrie 1955 în localitatea Todirești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, șos. Hîncești nr. 58, bl. 1,
ap. 74 (4.958/2004)
60. Dorogan Nicoleta, fiica lui Octavian și Liudmila, născută
la data de 29 iunie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, șos. Hîncești nr. 58, bl. 1, ap. 74.
(4.958 bis/2004)
61. Echim Vadim, fiul lui Mihail și Ana, născut la data de
1 noiembrie 1977 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. V. Spirin nr. 98, ap. 31. (2.010/2004) Copii
minori: Echim Anastasia, născută la data de 13.09.2002, și
Echim Maxim, născut la data de 9.03.2008.
62. Enachi Raisa, fiica lui Drelea Mihail și Lidia, născută la
data de 20 noiembrie 1954 în localitatea Dondușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Telenești, satul Chiștelnița (11.525/2003)
63. Frăsîneanu Nelli, fiica lui Bulgaru Vasile și Bulgaru Ana,
născută la data de 27 ianuarie 1973 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 1, ap. 14.
(895/2004)
64. Furtună Sergiu, fiul lui Valeriu și Raisa, născut la data de
25 martie 1984 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Peticeni, Călărași. (1.634/2003)
65. Ganța Angela, fiica lui Grosu Mihail și Teodosia, născută
la data de 7 martie 1970 în localitatea Tocuz, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

11

Moldova, orașul Chișinău, Calea Izvoarelor nr. 63, bl. 1, ap. 120.
(786/2004)
66. Gavrilița Ion, fiul lui Gheorghe și Maria, născut la data de
19 martie 1978 în localitatea Bușăuca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Rezina, satul Bușăuca. (1.457/2004)
67. Ghelbet Adrian, fiul lui Vladimir și Liudmila, născut la data
de 19 martie 1980 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, șos. Hîncești nr. 58, bl. 1, ap. 74. (4.998/2004)
68. Gherasimov Ludmila, fiica lui Galațchi Leonid și
Alexandra, născută la data de 1 decembrie 1950 în localitatea
Scoreni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. P. Zadnipru
nr. 7, bl. 2, ap. 54. (2.885/2004)
69. Ghereg Ion, fiul lui Andrei și Maria, născut la data de
9 februarie 1950 în localitatea Hîrbovăț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Roșcani, Str. Studenților nr. 37, ap. 3.
(3.065/2004)
70. Griștiuc Veaceslav, fiul lui Durlescu Ștefan și Elena,
născut la data de 22 aprilie 1975 în localitatea Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Cimișlia, satul Gradiște, str. Kotovski
nr. 25. (2.784/2004)
71. Gușanu Ana, fiica lui Mihail și Rodica, născută la data de
6 februarie 1983 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, Durlești, str. Ștefan Vodă nr. 2. (622/2004)
72. Hlevnaia Angela, fiica lui Ion și Albina, născută la data de
26 aprilie 1967 în localitatea Gura Galbenei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cimișlia, satul Gura Galbenei, Str. Haiducilor nr. 8.
(1.173/2004) Copii minori: Jentimir Ion, născut la data de
21.05.1991.
73. Iațco Mariana, fiica lui Vasile și Elena, născută la data de
24 septembrie 1979 în localitatea Petrunea, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Tighina nr. 2, bl. 2. (7.804/2003)
74. Iațco Valentina, fiica lui Mihail și Valentina, născută la
data de 18 noiembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Andrei Doga nr. 39, bl. 1, ap. 44.
(9.542/2003)
75. Iațco Valentina, fiica lui Samoil Tudor și Ana, născută la
data de 4 ianuarie 1957 în localitatea Coșernița, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Andrei Doga nr. 39, bl. 1, ap. 44.
(9.542/2003) Copii minori: Iațco Dumitru, născut la data de
22.01.1992.
76. Isaico Valeriu, fiul lui Mihail și Vasilisa, născut la data de
27 ianuarie 1954 în localitatea Sălcuța, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 8, bl. 1, ap. 110.
(1.216/2004)
77. Jentimir Rodica, fiica lui Gheorghe și Angela, născută la
data de 6 martie 1988 în localitatea Gura Galbenei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cimișlia, satul Gura Galbenei, Str. Haiducilor
nr. 8. (1.173/2004)
78. Lazari Grigore, fiul lui Zaharia și Zinovia, născut la data
de 7 februarie 1991 în localitatea Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Voinescu. (2.278/2003)
79. Lazari Zinovia, fiica lui Lupanciuc Ion și Alexandra,
născută la data de 6 martie 1965 în localitatea Mingir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009

Moldova, raionul Hîncești, satul Voinescu. (2.278/2003) Copii
minori: Lazari Victor, născut la data de 11.05.1992.
80. Lisu Silviu, fiul lui Petru și Ana, născut la data de
10 martie 1976 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Orhei, str. Mihail Sadoveanu nr. 32 ap. 64. (8.808/2003)
81. Loghin Vladimir, fiul lui Mihail și Claudia, născut la data
de 6 aprilie 1964 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Canada, Quebec,
Pointe-Claire, str. Stewart 6 Av. (1.537/2006)
82. Lupan Eugenia, fiica lui Movila Ion și Fevronia, născută
la data de 2 iulie 1963 în localitatea Slobozia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Cahul, str. V. Spirin nr. 98, ap. 66. (11.088/2003) Copii
minori: Lupan Luminița, născută la data de 14.01.1992.
83. Maros Stela, fiica lui Cojocaru Vasile și Elisaveta, născută
la data de 6 iunie 1972 în localitatea Cărpineni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 113, bl. 2,
ap. 123. (360/2004) Copii minori: Maros Dumitru, născut la data
de 16.10.1995, și Maros Mădălina-Eliza, născută la data de
14.04.2002.
84. Martîniuc-Fedoreț Irina, fiica lui Martîniuc Vladimir și
Savic Nina, născută la data de 13 martie 1962 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cogălniceanu nr. 36,
ap. 11. (2.826/2006)
85. Matei Natalia, fiica lui Deliu Ion și Anastasia, născută la
data de 16 decembrie 1982 în localitatea Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Ștefan Vodă, Str. 31 August nr. 14,
ap. 33. (6.083/2004) Copii minori: Matei Maxim, născut la data
de 3.04.2008.
86. Melnic Eugen, fiul lui Mihai și Vera, născut la data de
10 septembrie 1973 în localitatea Șirăuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Botanica Veche nr. 8, ap. 7. (4.386/2004)
87. Merlan Sergiu, fiul lui Mihail și Ioana, născut la data de
1 octombrie 1980 în localitatea Grozești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Nisporeni, satul Grozești. (14.209/2003)
88. Mironaș Vladislav, fiul lui Vladimir și Milea, născut la data
de 23 octombrie 1973 în localitatea Brăviceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, satul Brăviceni. (6.001/2004)
89. Motologa Dumitru, fiul lui Gheorghe și Anastasia, născut
la data de 2 octombrie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Ceucari nr. 10, ap. 41. (887/2004)
90. Munteanu Maria, fiica lui Godoroja Andrei și Ecaterina,
născută la data de 13 august 1964 în localitatea Gordinești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 1,
ap. 327. (3.959/2004)
91. Munteanu Vasile, fiul lui Stepan și Anna, născut la data
de 21 septembrie 1985 în localitatea Coșcodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Coșcodeni, raionul Sîngerei. (950/2006)
92. Murzacov Aurelia, fiica lui Gîrbu Andrei și Ana, născută la
data de 20 mai 1966 în localitatea Codreanca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Botanica Veche nr. 10, ap. 72.
(966/2004) Copii minori: Murzacov Daniela, născută la data de
20.05.2000.
93. Murzacov Gabriela, fiica lui Veaceslav și Aurelia, născută
la data de 30 decembrie 1987 în localitatea Codreanca,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Botanica Veche nr. 10,
ap. 72. (966/2004)
94. Musaev Vaghif, fiul lui Ficrat și Maria, născut la data de
18 ianuarie 1984 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Suceava nr. 9, ap.51. (3.160/2003)
95. Olmad Natalia, fiica lui Sviriniuc Ivan și Iulia, născută la
data de 20 mai 1976 în localitatea Colicăuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Briceni, satul Colicăuți. (2.903/2004) Copii minori: Olmad
Maxim, născut la data de 16.09.1997, și Olmad Bogdan, născut
la data de 25.02.2004.
96. Onofrei Vasile, fiul lui Vladimir și Vera, născut la data de
8 ianuarie 1964 în localitatea Durlești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Durlești, str. Petru Rareș nr. 1A. (16.965/2003). Copii
minori: Onofrei Nadejda, născută la data de 7.03.1992.
97. Onofrei Vitalie, fiul lui Vasile și Tatiana, născut la data de
2 august 1989 în localitatea Durlești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Durlești, str. Petru Rareș nr. 1A. (16.965/2003)
98. Panaguța Pavel, fiul lui Ilie și Parascovia, născut la data
de 8 februarie 1961 în localitatea Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, Str. Chișinăului nr. 13, bl. 1, ap. 82.
(3.116/2006)
99. Panici Ion, fiul lui Ion și Zinaida, născut la data de 27 mai
1954 în localitatea Vărăncău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, bd. Moscova nr. 11, ap. 499. (201/2004)
100. Petrova-Cozac Dina, fiica lui Petrov Ion și Petrova
Maria, născută la data de 22 mai 1972 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, municipiul Chișinău, șos. Muncești nr. 782,
bl. 2, ap. 9. (5.299/2004)
101. Petrova Maria, fiica lui Goreanu Ștefan și Parascovia,
născută la data de 21 ianuarie 1950 în localitatea Todirești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, șos. Muncești nr. 782,
bl. 2, ap. 9. (5.300/2004)
102. Platon Cristina, fiica lui Solcan Victor și Elena, născută
la data de 5 iunie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Mesager nr. 5, bl. 2, ap. 24.
(391/2004)
103. Poalelungi Sergiu, fiul lui Ion și Valentina, născut la data
de 24 februarie 1983 în localitatea Budești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, orașul Vatra, str. Miciurin nr. 13. (3.218/2006)
104. Poalelungi Valentina, fiica lui Susanu Simion și
Eudochia, născută la data de 22 aprilie 1962 în localitatea
Sărata-Răzeși, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, orașul Vatra,
str. Miciurin nr. 13. (3.219/2006)
105. Popa Tamara, fiica lui Pînzari Vasile și Anisia, născută
la data de 24 ianuarie 1952 în localitatea Șoldănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Zagarancea, raionul Ungheni. (4.383/2004)
106. Popușoi Gheorghe, fiul lui Leontie și Elena, născut la
data de 28 octombrie 1959 în localitatea Ciucur Mingir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Traian nr. 17, bl. 1, ap. 151.
(2.919/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
107. Popușoi Vera, fiica lui Procopciuc Ion și Axenia, născută
la data de 26 noiembrie 1963 în localitatea Bocani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Cetatea Albă nr. 3, ap. 13. (2.920/2006)
Copii minori: Popușoi Eugeniu, născut la data de 2.05.1992
108. Postu Veronica, fiica lui Arnăut Alexei și Agafia, născută
la data de 18 martie 1984 în localitatea Zberoaia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Nisporeni, Soltănești. (1.392/2005)
109. Princu Andrei, fiul lui Ion și Daria, născut la data de
17 ianuarie 1984 în localitatea Petrovca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Sîngerei, satul Petrovca. (3.945/2004)
110. Prodan Eugenia, fiica lui Mihail și Liuba, născută la data
de 11 septembrie 1951 în localitatea Pohorniceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Orhei, str. V. Lupu nr. 5, ap. 34. (1.266/2006)
111. Puiu Axenia, fiica lui Cristea Gheorghe și Parascovia,
născută la data de 3 noiembrie 1960 în localitatea Vîprova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Briceni, satul Trebisăuți. (289/2004)
112. Puiu Cristina, fiica lui Constantin și Axenia, născută la
data de 10 aprilie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Briceni, satul Trebisăuți. (289/2004)
113. Rața Alexandru, fiul lui Mihail și Clara, născut la data de
21 decembrie 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, șos. Hîncești nr. 62, bl. A, ap. 84. (5.057/2004)
114. Revenco Alexandru, fiul lui Ivan și Eugenia, născut la
data de 18 noiembrie 1982 în localitatea Braniște, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Glodeni, str. V. Zgîrcea nr. 23, ap. 25. (1.410/2006)
115. Roiba Olga, fiica lui Rusnac Matvei și Natalia, născută
la data de 2 noiembrie 1950 în localitatea Iabloana, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Bălți, str. Alexandru cel Bun nr. 4, ap. 36.
(4.380/2003)
116. Rotaru Luiza, fiica lui Tudor și Elena, născută la data de
30 iulie 1983 în localitatea Mingir, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. N. Gribov nr. 4, ap. 48.
(4.100/2004) Copii minori: Afanasiev Luciano, născut la data de
31.03.2006.
117. Rudenco Mariana, fiica lui Rudenco Vladimir și Bouraș
Ludmila, născută la data de 14 octombrie 1980 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Dubăsari, satul Goian,
str. Prioziornaia nr. 12. (2.400/2004)
118. Rudenco-Perciun Lilia, fiica lui Rudenco Vladimir și
Bouraș Ludmila, născută la data de 15 februarie 1977 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
str. Miron Costin nr. 13, bl. 3, ap. 65. (2.391/2004)
119. Russu Irina, fiica lui Vladimir și Ludmila, născută la data
de 7 iunie 1987 în localitatea Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Grenoble nr. 157, ap. 37. (4.690/2004)
120. Russu Ludmila, fiica lui Istrati Gheorghe și Nina,
născută la data de 14 mai 1965 în localitatea Onițcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Grenoble nr. 157,
ap. 37. (4.690/2004) Copii minori: Russu Nicoleta, născută la
data de 8.09.1992.
121. Rusu Alexandru, fiul lui Anatolie și Ana, născut la data
de 16 februarie 1983 în localitatea Micăuți, Republica Moldova,

13

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Strășeni, satul Gornoe. (2.768/2004)
122. Rusu Svetlana, fiica lui Goiciu Vasile și Elena, născută
la data de 30 septembrie 1957 în localitatea Golești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Grenoble nr. 106, bl. B, ap. 43.
(3.179/2006) Copii minori: Rusu Paul, născut la data de
31.07.1991.
123. Rusu Ștefan, fiul lui Victor și Svetlana, născut la data
de 10 decembrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Grenoble nr. 106, bl. B, ap. 43.
(3.179/2006)
124. Salagur Artiom, fiul lui Gheorghe și Larisa, născut la
data de 2 iulie 1984 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. Muncii nr.45. (5.480/2003)
125. Saratila Oleg, fiul lui Maxim și Ioana, născut la data de
27 iulie 1979 în localitatea Zîmbreni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Zîmbreni. (4.121/2004)
126. Savin Ion, fiul lui Mihail și Elena, născut la data de
25 septembrie 1980 în localitatea Tomai, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Tomai, raionul Leova. (70/2004) Copii minori: Savin
Sabina, născută la data de 11.02.2003.
127. Scurea Viorica, fiica lui Zgherea Alexandru și Sofia,
născută la data de 27 septembrie 1976 în localitatea Văleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Vulcănești, Văleni. (14.720/2003) Copii
minori: Scurea Rahela, născută la data de 14.11.1999.
128. Slivinschi Andrei, fiul lui Serghei și Olimpiada, născut la
data de 10 aprilie 1965 în localitatea Vasilcău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Soroca, satul Vasilcău. (2.614/2009) Copii
minori: Slivinschi Ana, născută la data de 10.11.1994.
129. Smîntînă Vadim, fiul lui Vladimir și Valentina, născut la
data de 10 noiembrie 1972 în localitatea Palanca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 12, bl. 2, ap. 24.
(13.953/2003)
130. Sofrone Ion, fiul lui Ion și Valentina, născut la data de
1 mai 1981 în localitatea Coșcodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Sîngerei, satul Coșcodeni. (2.586/2004)
131. Sofrone Valentina, fiica lui Malcoci Vasile și Nadejda,
născută la data de 16 octombrie 1949 în localitatea Coșcodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Sîngerei, satul Coșcodeni.
(3.271/2004)
132. Solcan Elena, fiica lui Railean Ioachim și Vera, născută
la data de 14 septembrie 1962 în localitatea Donici, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Mesager nr. 5, bl. 2, ap. 24.
(392/2004)
133. Solcan Ion, fiul lui Victor și Elena, născut la data de
30 aprilie 1991 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Mesager nr. 5, bl. 2, ap. 24. (392/2004)
134. Solcan Victor, fiul lui Ion și Ecaterina, născut la data de
14 noiembrie 1957 în localitatea Putinești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Mesager nr. 5, bl. 2, ap. 24. (393/2004)
135. Staver Valeriu, fiul lui Ilie și Maria, născut la data de
15 iulie 1983 în localitatea Balatina, Republica Moldova,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Glodeni, satul Balatina. (907/2004)
136. Stratan Valeria, fiica lui Mamaliga Grigore și Alexandra,
născută la data de 11 iulie 1970 în localitatea Boldurești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Călărași, str. Ștefan cel Mare nr. 3/A.
(4.081/2003) Copii minori: Stratan Dumitrița, născută la data de
6.04.1993, și Stratan Corina, născută la data de 25.06.2001.
137. Șcarevnea Irina, fiica lui Turea Petru și Tatiana, născută
la data de 26 mai 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 8, bl. 1, ap. 52.
(9.537/2003)
138. Șchendra Constantin, fiul lui Alexandru și Antonia,
născut la data de 31 mai 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Gr. Ureche nr. 14, ap. 11.
(20/2004)
139. Tataru Corneliu, fiul lui Petru și Cristina, născut la data
de 16 mai 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 30, ap. 100. (583/2004)
140. Tataru Cristina, fiica lui Duluța Petru și Anastasia,
născută la data de 31 iulie 1956 în localitatea Cărpineni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 30,
ap. 100. (582/2004)
141. Tătaru Iurie, fiul lui Alexei și Maria, născut la data de
27 septembrie 1965 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 5, bl. 2, ap. 97.
(1.856/2004)
142. Tcacenco Maria, fiica lui Boța Sergiu și Tcacenco
Claudia, născută la data de 8 martie 1984 în localitatea Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Veronica Micle
nr. 35, bl. 35, ap. 20. (3.255/2006)
143. Timcu Galina, fiica lui Cerchez Vasile și Eugenia,
născută la data de 18 iulie 1965 în localitatea Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Cernăuți, str. Lozivska nr. 9A. (1.025/2006)
144. Timotin Vladimir, fiul lui Tudor și Natalia, născut la data
de 4 august 1954 în localitatea Durlești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Mihai Eminescu nr. 11.
(3/2004)
145. Tofan Irina, fiica lui Vladimir și Natalia, născută la data
de 22 iunie 1966 în localitatea Unțești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 26, bl. 1, ap. 113. (4.861/2004)
Copii minori: Tofan Natalia, născută la data de 13.08.1992.
146. Țărnă Emanoil, fiul lui Ion și Maria, născut la data de
8 aprilie 1977 în localitatea Ciutești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Nisporeni, satul Ciutești. (3.006/2003)
147. Țărnă Gheorghe, fiul lui Ion și Maria, născut la data de
6 noiembrie 1974 în localitatea Ciutești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Nisporeni, satul Ciutești. (3.007/2003) Copii minori:
Țărnă Mădălina, născută la data de 6.07.2005.
148. Țărnă Petru, fiul lui Ion și Maria, născut la data de
10 iulie 1978 în localitatea Ciutești, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Nisporeni, satul Ciutești. (3.005/2003)
149. Țăruș Zinaida, fiica lui Țăruș Afanasie și Svetlana,
născută la data de 18 iulie 1987 în localitatea Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, str. Dorohoi nr. 72.
(3.637bis/2002)
150. Țopa Tatiana, fiica lui Valeriu și Maria, născută la data
de 13.06.1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 18, bl. 2, ap. 8.
(5.495/2004)
151. Țopa Valeriu, fiul lui Ion și Maria, născut la data de
13 martie 1962 în localitatea Frasin, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 18, bl. 2, ap. 8. (5.495/2004)
152. Țurcanu Igor, fiul lui Veaceslav și Svetlana, născut la
data de 13 iunie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Telenești, str. Petru Rareș nr. 1, ap. 53.
(5.297/2004)
153. Țurcanu Vadim, fiul lui Mircea și Ioana, născut la data de
12 aprilie 1981 în localitatea Chetrosu, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Zîmbreni (4.537/2004)
154. Țurcanu Veaceslav, fiul lui Iurie și Vera, născut la data
de 12 iulie 1964 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Telenești, str. Petru Rareș nr. 1, ap. 53. (5.297/2004) Copii
minori: Țurcanu Sabina, născută la data de 22.08.1996.
155. Ulinici Alexandru, fiul lui Vasile și Maria, născut la data
de 9 octombrie 1983 în localitatea Iurceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Nisporeni, Iurceni. (4.233/2006)
156. Ungureanu Alexandru, fiul lui Teodor și Svetlana, născut
la data de 25 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Astronom Nicolae Donici nr. 18.
(2.718/2004)
157. Ungureanu Livia, fiica lui Teodor și Svetlana, născută la
data de 23 aprilie 1981 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Astronom N. Donici nr. 18.
(2.759/2004)
158. Ungureanu Svetlana, fiica lui Godonoga Eremia și Nina,
născută la data de 5 ianuarie 1958 în localitatea Chirileni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Astronom Nicolae
Donici nr. 18. (2.758/2004)
159. Ungureanu Teodor, fiul lui Vasile și Ana, născut la data
de 14 august 1953 în localitatea Mingir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Astronom N. Donici nr. 18. (2.722/2004)
160. Ursachi Maria, fiica lui Caracaș Gheorghe și Emilia,
născută la data de 1 iulie 1954 în localitatea Bocșa, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Fălești, Izvoare. (3.280/2003)
161. Ursachi Sorina, fiica lui Sergiu și Maria, născută la data
de 24 decembrie 1985 în localitatea Izvoare, Republica

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Fălești, Izvoare. (3.280/2003)
162. Urschi Gheorghe, fiul lui Ion și Zinovia, născut la data de
18 ianuarie 1948 în localitatea Cotiujenii Mari, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
str. Sprîncenoaia nr. 6, bl. 4, ap. 1. (1.976/2009)
163. Urschi Maria, fiica lui Grachila Grigore și Anastasia,
născută la data de 5 iulie 1947 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Drumul Viilor, nr. 43, bl. 1, ap. 19.
(1.977/2009)
164. Ursu Gheorghe, fiul lui Dumitru și Valentina, născut la
data de 13 februarie 1981 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Drăsliceni, raionul Criuleni. (1.858/2004)
165. Ursu Svetlana, fiica lui Chitoroga Vasile și Efimia,
născută la data de 21 iulie 1967 în localitatea Sipoteni,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Călărași, satul Sipoteni, str. Andrieș
nr. 20. (164/2004)
166. Uzdriș Octavian, fiul lui Tudor și Eugenia, născut la data
de 8 iulie 1976 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Ungheni, str. Tudor Arghezi nr. 74. (2.169/2004)
167. Vacari Igor, fiul lui Serghei și Natalia, născut la data de
30 iunie 1985 în localitatea Cobîlea, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. L. Deleanu nr. 5, bl. 4A, ap. 48. (3.123/2006)
168. Zgardan Petru, fiul lui Alexei și Xenia, născut la data de
3 ianuarie 1963 în localitatea Ghelăuza, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Trușeni, str. Gr. Ureche nr. 7. (2.285/2003) Copii
minori: Zgardan Tatiana, născută la data de 25.08.1996.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Arapu Anatol, fiul lui Petru și Maria, născut la data de
27 noiembrie 1962 în localitatea Văsieni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. M. Kogălniceanu nr. 80, ap. 17. (4.247/2004)
2. Bacumenco Ludmila, fiica lui Victor și Ana, născută la data
de 1 martie 1975 în localitatea Nijnii Taghil, Federația Rusă,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cantemir, satul Tătărășeni. (5.434/2004)
3. Batâr Tatiana, fiica lui Mihailov Ilie și Ana, născută la data
de 31 decembrie 1977 în localitatea Izmail, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, Odesa, Izmail, satul
Utconosovca, str. Limanscaia nr. 19. (577/2005)
4. Beșliu Iulia, fiica lui Burdujuc Ilie și Galina, născută la data
de 4 iulie 1980 în localitatea Stroiești, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți,
raionul Noua Sulița, satul Stroiești. (981/2006).
5. Boghean Natalia, fiica lui Caleap Dumitru și Elena,
născută la data de 28 septembrie 1980 în localitatea Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Cahul, Crihana Veche. (15.207/2003)
6. Capațîna Marina, fiica lui Veaceslav și Elena, născută la
data de 31 decembrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Iazului nr. 1, bl. 2, ap. 21. (208/2007)
7. Catruc Ana, fiica lui Mihail și Irina, născută la data de
6 ianuarie 1985 în localitatea Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Florești, str. M. Frunze nr. 17, ap. 2. (1.131/2006)
8. Căpățînă Victor, fiul lui Mihail și Zinaida, născut la data de
10 iulie 1984 în localitatea Vărzărești, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Vărzărești, raionul Nisporeni. (6.773/2003)
9. Ceban Lilia, fiica lui Cibric Alexei și Maria, născută la data
de 9 iulie 1959 în localitatea Petrești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Ungheni, str. Musatov nr. 20. (5.637/2004)
10. Chitoroagă Viorica, fiica lui Nicolae și Galina, născută la
data de 5 septembrie 1984 în localitatea Sipoteni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Călărași, Sipoteni, str. Ștefan cel Mare. (1.016/2006)
11. Ciobanu Elena, fiica lui Țurcanu Nicolae și Ana, născută
la data de 21 mai 1978 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 61, bl. 6, ap. 49.
(2.533/2003) Copii minori: Ciobanu Gheorghe, născut la data
de 26.09.2001, și Ciobanu Alina, născută la data de 7.04.2006.
12. Daniliuc Angela, fiica lui Gurin Tudor și Elena, născută la
data de 6 ianuarie 1978 în localitatea Basarabeasca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Basarabeasca, satul Abaclia, Str. Cogîlnicului
nr. 15. (1.521/2004)
13. Dolgov Nicolae, fiul lui Nicolae și Maria, născut la data de
16 martie 1984 în localitatea Gotești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cantemir, Gotești. (2.482/2007)
14. Eșanu Maxim, fiul lui Boris și Maria, născut la data de
7 martie 1985 în localitatea Drochia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Fălești, satul Pruteni. (3.540/2005)
15. Garaba Varvara, fiica lui Tarîța Pahom și Efimia, născută
la data de 16 decembrie 1953 în localitatea Opaci, Republica

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.IX.2009

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Căușeni, str. Ștefan cel Mare nr. 9, ap. 30.
(2.763/2006)
16. Lazo Ludmila, fiica lui Pavel și Maria, născută la data de
7 aprilie 1985 în localitatea Bilicenii Vechi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Bălți, str. Sereda nr. 3. (3.926/2006)
17. Luca Svetlana, fiica lui Florea și Iulia, născută la data de
6 iunie 1984 în localitatea Călimănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Nisporeni, Călimănești. (2.244/2005)
18. Melnic Tamara, fiica lui Curarari Mihail și Liubovi, născută
la data de 5 martie 1949 în localitatea Hîjdieni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. A. Pușkin nr. 50, bl. A, ap. 12.
(5.791/2004)
19. Munteanu Valentin, fiul lui Grigore și Svetlana, născut la
data de 27 mai 1984 în localitatea Slobozia Mare, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cahul, satul Slobozia Mare. (2.613/2009)
20. Patoi Tatiana, fiica lui Sîrghi Ion și Vera, născută la data
de 16 aprilie 1980 în localitatea Susleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Susleni. (14.330/2003)
21. Păun Eugenia, fiica lui Rusu Oleg și Nadejda, născută la
data de 20 martie 1981 în localitatea Beștimac, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Leova, satul Beștemac. (2.188/2004)
22. Plamadeala Ana-Maria, fiica lui Vladimir și Valentina,
născută la data de 9 noiembrie 1949 în localitatea Moscova,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. N. Zelinski nr. 33, bl. 1,
ap. 83. (5.628/2004)
23. Raicu Ina, fiica lui Tudor și Maria, născută la data de
4 septembrie 1984 în localitatea Lărguța, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cantemir, Lărguța. (1.492/2006)
24. Rață Irina, fiica lui Bîrliba Gheorghe și Tatiana, născută
la data de 5 ianuarie 1979 în localitatea Doltu, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Fălești, satul Doltu. (949/2004)
25. Rotaru Mihail, fiul lui Nicolae și Eugenia, născut la data
de 9 iunie 1951 în localitatea Țareuca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Bd. Decebal nr. 89, ap. 141. (1.182/2003)
26. Simhas Liliana, fiica lui Eremei Victor și Maria, născută la
data de 30 octombrie 1981 în localitatea Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Edineț, Șos. Bucovinei nr. 25, bl. 1, ap. 16.
(2.345/2005)
27. Stanciu Liliana, fiica lui Costiș Ion și Lidia, născută la data
de 5 octombrie 1975 în localitatea Bănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Telenești, Bănești. (2.598/2005)
28. Tudose Alexandru, fiul lui Ion și Lidia, născut la data de
27 septembrie 1985 în localitatea Ghiduleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Rezina, Ghiduleni. (1.751/2006)
29. Țîcău Valentina, fiica lui Nicolae și Stela, născută la data
de 15 februarie 1980 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, Str. Independenței nr. 15, ap. 8. (1.244/2006)
30. Vornicu Diana, fiica lui Darii Tudor și Maria, născută la
data de 26 iunie 1981 în localitatea Chetrosu, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Drochia, Chetrosu. (1.746/2006)
31. Zaporojan Diana, fiica lui Tudor și Elena, născută la data
de 24 iulie 1986 în localitatea Manta, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cahul, satul Manta. (2.831/2007)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641/29.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433632]
ISSN 1453—4495

