Anul 177 (XXI) — Nr. 642

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 septembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.336. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 198 Logistic ............................................

2

1.347. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

1.348. — Decret privind conferirea medaliei Crucea
comemorativă a celui de-al Doilea Război Mondial,
1941—1945................................................................

Nr.

Pagina

1.039. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română”, aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii................

9–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.457/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

12–16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

98. — Ordonanță de urgență pentru ratificarea Acordului
de împrumut (Primul împrumut pentru politici de
dezvoltare) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 1 septembrie 2009..................................

4

Acord de împrumut (Primul împrumut pentru politici de
dezvoltare) între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ............................

5–9

702. — Decizie pentru aprobarea modificărilor actului
constitutiv privind revocarea administratorului,
prelungirea mandatelor administratorilor, revocarea/
numirea directorului executiv și reluarea activității
Societății Comerciale EPM ROMANIA — BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Batalionului 198 Logistic
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 198 Logistic.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 1.336.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei Române,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția remarcabilă avută la
terminarea dicționarului general al limbii române, gramaticii limbii române și
ortografiei limbii române, obiective duse la îndeplinire de către Institutul de
Lingvistică ăIorgu Iordan—Al. Rosetti” al Academiei Române,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Mare
Ofițer domnului academician Marius Sala.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer domnului
academician Gheorghe Mihăilă.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler:
— doamnei profesoare Valeria Guțu Romalo;
— doamnei profesoare Gabriela Pană Dindelegan.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler, categoria A
ăLiteratura”:
— domnului dr. docent Andrei Avram, cercetător;
— doamnei profesoare Maria Ioana Rădulescu (Ioana Vintilă Rădulescu),
cercetător;
— domnului profesor Nicolae Saramandu, cercetător.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 1.347.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei Crucea comemorativă
a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 2 alin. (1) din Legea nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial, 1941—1945”,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V.3
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru servicii aduse României în timpul celui de-al Doilea Război Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă medalia Crucea comemorativă a celui de-al Doilea
Război Mondial, 1941—1945 unor veterani de război care au participat la
campaniile Armatei Române ori au executat un serviciu efectiv și permanent pe
lângă aceasta, prevăzuți în anexa care face parte din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 1.348.

ANEXĂ

Veteranii de război ai Armatei Române cărora li se conferă medalia Crucea
comemorativă a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
Asociația Națională a Veteranilor de Război
♦ județul Bacău:
1. Filip V. Gheorghe
2. Umbrărescu Gh. Constantin
♦ județul Cluj:
3. Szekely Șt. Ioan
♦ județul Dâmbovița:
4. Toma D. Gheorghe
♦ județul Dolj:
5. Cașotă A. Tudor
6. Păuna I. Ștefan
7. Trăilă S. Nicolae
♦ județul Galați:
8. Boacna I. Neculai
♦ județul Vaslui:
9. Juverdeanu Gh. Cezar
Asociația Veteranilor de Război din Ministerul Administrației și Internelor
♦ județul Gorj:
10. Găman Ion Ion

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Primul împrumut pentru politici de dezvoltare)
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 1 septembrie 2009
Având în vedere:
— angajamentul Guvernului de a continua reformele economice și financiare în vederea menținerii stabilității economice
în contextul crizei financiare globale actuale și de a preveni apariția de blocaje care ar putea afecta echilibrele macroeconomice;
— necesitatea identificării de urgență și asigurării surselor de finanțare a deficitului bugetului de stat, al cărui nivel a depășit
limitele inițial estimate până la jumătatea anului 2009;
— faptul că împrumutul, în sumă de 300 milioane euro, este disponibil până cel târziu pe data de 31 decembrie 2009 și
că prelungirea formalităților de intrare în vigoare ar afecta semnificativ planul de finanțare a deficitului bugetar, ceea ce ar determina
creșterea necesarului de finanțat de pe piața internă cu costuri majorate,
luând în considerare faptul că toate aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut (Primul împrumut
pentru politici de dezvoltare) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 1 septembrie 2009, denumit în continuare acord.
Art. 2. — Sumele trase din împrumut și virate în contul de
valută deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la
Banca Națională a României se utilizează pe măsura
necesităților de finanțare a deficitului bugetar, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea capitalului, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului
se asigură după cum urmează:
a) pentru ratele de capital la curs istoric — prin împrumuturi
de stat destinate refinanțării datoriei publice;

b) pentru plata diferențelor nefavorabile de curs de schimb,
a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente — din
sume alocate anual de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice — ăAcțiuni generale”.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să introducă,
pe parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a acordului, amendamente la conținutul
acestuia, care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
financiare ale României față de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau să determine noi condiționări
economice față de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele convenite conform alin. (1) se vor
aproba prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat

București, 9 septembrie 2009.
Nr. 98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
Împrumut nr. 7756-RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Primul împrumut pentru politici de dezvoltare)
între
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare

Datat 1 septembrie 2009
Acordul datat 1 septembrie 2009, încheiat între România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) în scopul furnizării de finanțare pentru sprijinirea Programului (așa cum
este definit în documentul atașat la prezentul acord)
Banca a decis să furnizeze finanțare pe baza, printre altele, a: a) acțiunilor pe care Împrumutatul le-a
întreprins deja în cadrul Programului și care sunt descrise în secțiunea I a anexei nr. 1 la acest acord; și b)
menținerii de către Împrumutat a unui cadru corespunzător de politici macroeconomice.
Împrumutatul și Banca, în consecință, convin prin prezenta următoarele:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

1.01. Condițiile generale (așa cum sunt definite în documentul atașat la acest acord) constituie parte
integrantă a acestui acord.
1.02. În afara cazului în care contextul determină un alt înțeles, termenii scriși cu majusculă utilizați în
acest acord au înțelesul care le-a fost atribuit în Condițiile generale sau în documentul atașat la acest acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

2.01. Banca este de acord să împrumute Împrumutatului, conform termenilor și condițiilor stabilite
sau la care se face referire în acest acord, suma de trei sute milioane euro (300.000.000 EUR), suma
menționată putând fi convertită periodic printr-o operațiune de conversie valutară în concordanță cu
prevederile secțiunii 2.06 din acest acord (Împrumut).
2.02. Împrumutatul poate efectua tragerile din Împrumut pentru sprijinirea Programului în
conformitate cu secțiunea a II-a din anexa nr. 1 la prezentul acord.
2.03. Comisionul inițial plătibil de către Împrumutat va fi egal cu un sfert dintr-un procent (0,25%) din
suma Împrumutului. Împrumutatul va plăti comisionul inițial nu mai târziu de 60 de zile după data intrării
în vigoare.
2.04. Dobânda plătibilă de către Împrumutat pentru fiecare perioadă de dobândă va fi la o rată egală
cu LIBOR pentru moneda Împrumutului plus marja fixă, cu condiția ca, la conversia tuturor sau oricărei porțiuni
din suma Împrumutului, dobânda plătibilă de către Împrumutat pe durata perioadei de conversie a respectivei
sume să fie determinată în conformitate cu prevederile relevante ale art. IV din Condițiile generale. Indiferent
de cele stipulate, dacă orice sumă din soldul tras al Împrumutului rămâne neplătită la scadență și o astfel de
neplată continuă pe o perioadă de 30 de zile, atunci dobânda plătibilă de către Împrumutat se va calcula în
mod diferit, după cum este stipulat în secțiunea 3.02 (d) din Condițiile generale.
2.05. Datele plăților sunt 15 mai și 15 noiembrie ale fiecărui an.
2.06. a) Împrumutatul poate solicita oricând oricare dintre următoarele conversii ale termenilor
Împrumutului pentru a facilita gestionarea prudentă a datoriei: (i) o schimbare a monedei Împrumutului, a
tuturor sau oricărei părți din suma Împrumutului trase sau netrase într-o monedă aprobată; (ii) o schimbare
a bazei ratei dobânzii aplicabile tuturor sau oricărei părți din suma Împrumutului trase și restante de la o
rată variabilă la o rată fixă sau viceversa; și (iii) stabilirea limitelor la rata variabilă aplicabilă tuturor sau
oricărei părți din suma Împrumutului trase și restante prin stabilirea unui plafon al ratei dobânzii sau a
unei marje a ratei dobânzii asupra ratei variabile.
b) Orice conversie solicitată în baza paragrafului a) al acestei secțiuni care este acceptată de Bancă
trebuie considerată o conversie, așa cum este definită în Condițiile generale, și se va efectua în
conformitate cu prevederile art. IV din Condițiile generale și ale Ghidului de conversie.
ARTICOLUL III
Program

3.01. Împrumutatul își declară angajamentul față de Program și implementarea sa. În acest scop și
în baza secțiunii 5.08 din Condițiile generale:
a) Împrumutatul și Banca, periodic, la solicitarea oricăreia dintre părți, vor schimba puncte de vedere
privind progresul realizat în implementarea Programului;
b) înainte de fiecare schimb de puncte de vedere, Împrumutatul va furniza Băncii spre analiză și
comentariu un raport privind progresul realizat în îndeplinirea Programului, la nivelul de detaliu solicitat de
Bancă în mod rezonabil; și
c) fără a se limita la prevederile paragrafelor a) și b) ale prezentei secțiuni, Împrumutatul va informa
cu promptitudine Banca asupra oricărei situații care ar putea avea ca efect schimbarea materială a
obiectivelor Programului sau asupra oricărei acțiuni întreprinse în cadrul Programului, incluzând orice
acțiune specificată în secțiunea I a anexei nr. 1 la prezentul acord.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
ARTICOLUL IV
Suspendarea de către Bancă

4.01. Evenimentul suplimentar de suspendare constă în aceea că poate apărea o situație care face
improbabil ca Programul sau o parte semnificativă a acestuia să fie implementat(ă).
ARTICOLUL V
Intrare în vigoare. Încetare

5.01. Data-limită a intrării în vigoare este la 120 de zile de la data prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Reprezentare. Adrese

6.01. Reprezentantul Împrumutatului este Ministerul Finanțelor Publice.
6.02. Adresa Împrumutatului este:
Str. Apolodor nr. 5, sectorul 5
București
România
Telex:
Fax:
11239
4021.312.67.92
6.03. Adresa Băncii este:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresă cablu:
Telex:
Fax:
INTBAFRAD
248423(MCI) sau
Washington, D.C.
64145(MCI)
1-202-477-6391
Convenit la București, România, la data și anul înscrise mai sus.

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU

ROMÂNIA

RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE,

Gheorghe Pogea,
reprezentant autorizat

Benoît Blarel,
reprezentant autorizat

ANEXA Nr. 1

ACȚIUNILE PROGRAMULUI.
D I S P O N I B I L I TAT E A S U M E L O R D I N Î M P R U M U T
SECȚIUNEA I
Acțiuni întreprinse în cadrul Programului

Acțiunile întreprinse de către Împrumutat în cadrul Programului includ următoarele:
1. Guvernul a aprobat CCTM (așa cum este definit în Programul de convergență) înainte ca
instrucțiunile bugetare să fie trimise ministerelor de linie.
2. Guvernul a adoptat Ordonanța de urgență nr. 35/2009 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul cheltuielilor de personal în sectorul bugetar (Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 249 din 14 aprilie 2009), având drept obiect scăderea cheltuielilor de personal nesalariale pe 2009.
3. Guvernul a adoptat Ordonanța de urgență nr. 29/2009 pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal (Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 27 martie 2009), având drept obiect creșterea
accizei totale la tutun de la 50,0 euro la 57,0 euro per 1.000 țigarete.
4. Împrumutatul a emis: (i) prin MS, Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea
Normelor privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman, având drept obiect prețurile
medicamentelor; și (ii) prin MS și CNAS, Ordinul nr. 416/428/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, având drept obiect prescrierea de
medicamente generice prin contracte-cadru cu furnizorii de servicii.
5. Guvernul a adoptat Ordonanța de urgență nr. 57/2009 pentru modificarea Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat (Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 10 iunie 2009), având
drept obiect: (i) creșterea nivelului pragului de eligibilitate pentru venitul minim garantat cu 15% începând
cu luna iulie 2009; și (ii) finanțarea 100% a VMG de la bugetul de stat.
6. BNR și MFP au aprobat un plan de acțiune strategic pentru întărirea pe mai departe a sectorului
financiar.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
SECȚIUNEA a II-a
Disponibilitatea sumelor din Împrumut

A. General. Împrumutatul poate trage sumele din Împrumut în concordanță cu prevederile prezentei
secțiuni și ale unor instrucțiuni suplimentare pe care Banca le poate specifica prin notificare
Împrumutatului.
B. Alocarea sumelor din Împrumut. Împrumutul va fi tras într-o singură tranșă. Alocarea sumelor
din Împrumut în acest scop este descrisă în tabelul de mai jos:
Suma din Împrumut alocată
(exprimată în euro)

Alocări

Tranșă unică

300.000.000

SUMA TOTALĂ:

300.000.000

C. Plata comisionului inițial. Nu se va efectua nicio tragere din contul Împrumutului până când
Banca nu va fi primit plata integrală a comisionului inițial.
D. Depozite ale sumelor din Împrumut. Cu excepția cazului în care se decide cu Banca altfel:
1. toate tragerile din contul Împrumutului vor fi depozitate de către Bancă într-un cont desemnat de
către Împrumutat și acceptabil Băncii; și
2. Împrumutatul se va asigura că la fiecare depozitare a unei sume din Împrumut în contul specificat
o sumă echivalentă va fi înregistrată în sistemul de gestiune a bugetului Împrumutatului, de o manieră
acceptabilă Băncii.
E. Cheltuieli excluse. Împrumutatul se angajează ca sumele din Împrumut să nu fie utilizate pentru
finanțarea cheltuielilor excluse. Dacă Banca determină în orice moment că o sumă din Împrumut a fost
utilizată pentru a efectua o plată pentru o cheltuială exclusă, Împrumutatul va rambursa imediat, în baza
notificării de către Bancă, o sumă egală cu suma acelei plăți către Bancă. Sumele rambursate Băncii în
baza unei astfel de cereri vor fi anulate.
F. Data finalizării. Data finalizării este 31 decembrie 2009.
ANEXA Nr. 2

TA B E L D E A M O R T I Z A R E

Împrumutatul va rambursa suma Împrumutului în totalitate la data de 15 noiembrie 2022.
D O C U M E N T ATA Ș AT
SECȚIUNEA I
Definiții

1. Program de convergență înseamnă Programul de convergență pentru perioada 2008—2011,
datat mai 2009 și înaintat Comisiei Europene de către Împrumutat.
2. Cheltuieli excluse înseamnă orice cheltuieli:
a) pentru bunuri sau servicii furnizate în conformitate cu un contract pe care orice instituție sau
agenție financiară națională sau internațională, alta decât Banca sau Asociația, le-a finanțat sau au fost
de acord să le finanțeze ori pe care Banca sau Asociația le-a finanțat ori au fost de acord să le finanțeze
în cadrul unui alt împrumut, credit sau asistență financiară nerambursabilă;
b) pentru bunuri incluse în următoarele grupe ori subgrupe din Clasificarea comercială internațională
standard, Revizuirea 3 (SITC, Rev.3), publicată de Națiunile Unite în Lucrări statistice, seria M nr. 34/Rev.3
(1986) (SITC), sau orice grupe ori subgrupe ulterioare conform revizuirilor ulterioare ale SITC, așa cum
sunt indicate de Bancă prin notificarea Împrumutatului:
Grupa

Subgrupa

Descrierea detaliată

112

Băuturi alcoolice

121

Tutun, tutun neprelucrat, rebuturi tutun

122

Tutun, prelucrat (conținând sau nu înlocuitori de tutun)

525

Materiale radioactive și asociate

667

Perle, pietre prețioase și semiprețioase, neprelucrate sau prelucrate

718

718.7

Reactoare nucleare și părți ale acestora, elemente de combustibil (cartușe),
neiradiate, pentru reactoarele nucleare

728

728.43

Echipamente procesare tutun

897

897.3

Bijuterii din grupul de metale aur, argint sau platină (exceptând ceasurile și cutiile
de ceas) și materialele bijuteriilor (incluzând seturile de geme)

971

Aur, nemonetar (excluzând pepite și concentrate de aur)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
c) pentru bunuri dedicate unor scopuri militare sau paramilitare sau pentru consumul de lux;
d) pentru bunuri dăunătoare mediului, a căror producție, utilizare sau import sunt interzise în conformitate
cu legislația Împrumutatului sau în baza unor acorduri internaționale la care Împrumutatul este parte;
e) efectuate în numele oricărei plăți interzise printr-o decizie a Consiliului de Securitate al Națiunilor
Unite, luată în conformitate cu prevederile cap. VII din Carta Națiunilor Unite; și
f) în legătură cu care Banca stabilește că reprezentanți ai Împrumutatului sau alți utilizatori ai sumelor
Împrumutului s-au angajat în practici corupte, frauduloase sau constrângătoare ori au încheiat înțelegeri
secrete cu intenția de fraudare, fără ca Împrumutatul (sau alt asemenea utilizator) să fi întreprins la timp
acțiuni corespunzătoare și satisfăcătoare pentru Bancă pentru rezolvarea acestor situații, atunci când
apar.
3. Condiții generale înseamnă Condițiile generale pentru împrumuturi ale Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare din data de 1 iulie 2005 (așa cum au fost amendate până pe 12 februarie
2008), cu modificările stipulate în secțiunea a II-a din prezentul document atașat.
4. MS înseamnă Ministerul Sănătății al Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
5. MFP înseamnă Ministerul Finanțelor Publice al Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
6. CCTM înseamnă Cadrul de cheltuieli pe termen mediu ale Guvernului.
7. BNR înseamnă Banca Națională a României.
8. CNAS înseamnă Casa Națională de Asigurări de Sănătate, entitate publică înființată potrivit Legii
asigurărilor sociale de sănătate nr. 145/1997*).
9. Program înseamnă programul de acțiuni, obiective și politici menite să promoveze întărirea
managementului finanțelor publice, a protecției sociale și a sectorului financiar, menționate sau la care se
face referire în scrisoarea datată 11 iunie 2009, transmisă de Împrumutat Băncii, prin care se declară
angajamentul Împrumutatului față de executarea Programului și se solicită asistență de la Bancă pentru
sprijinirea Programului pe parcursul executării sale.
10. Tranșa unică înseamnă suma Împrumutului alocată la categoria intitulată ăTranșa unică” din
tabelul prezentat în partea B a secțiunii a II-a a anexei nr. 1 la acord.
SECȚIUNEA a II-a
Modificări ale Condițiilor generale

Modificările Condițiilor generale constau în:
1. Ultima propoziție din paragraful (a) din secțiunea 2.03 (referitoare la aplicațiile pentru trageri) se
șterge în întregime.
2. Secțiunile 2.04 (ăConturi desemnate”) și 2.05 (ăCheltuieli eligibile”) sunt șterse în întregime și
secțiunile rămase în art. II sunt renumerotate corespunzător.
3. Paragraful (a) din secțiunea 2.05 (renumerotată în baza paragrafului 2 de mai sus) se modifică
și se citește după cum urmează:
ăSECȚIUNEA 2.05
Avans pregătire refinanțare. Capitalizarea comisionului inițial și a dobânzii

(a) Dacă în Acordul de împrumut se prevede rambursarea din sumele Împrumutului a unui avans
plătit de Bancă sau Asociație (avans pentru pregătire), Banca va trage, în numele unei astfel de părți din
Împrumut, din contul Împrumutului la sau după data intrării în vigoare suma necesară rambursării soldului
tras și restant al avansului așa cum era la data respectivei trageri din contul Împrumutului și va plăti toate
costurile acumulate și neplătite, dacă există, la avans la data respectivă. Banca sau Asociația își vor
recupera astfel sumele trase, după caz, și sumele din avans rămase netrase se vor anula.”
4. Secțiunile 5.01 (ăExecuția generală a Proiectului”) și 5.09 (ăGestiune financiară. Raportări
financiare. Audituri”) se șterg în întregime și secțiunile rămase în art. V se renumerotează corespunzător.
5. Paragraful (a) din secțiunea 5.05 (renumerotat în baza paragrafului 4 de mai sus și referitor la
ăUtilizarea bunurilor, lucrărilor și serviciilor”) este scos în întregime.
6. Paragraful (c) din secțiunea 5.06 (renumerotat în baza paragrafului 4 de mai sus) se modifică și
se citește după cum urmează:
ăSECȚIUNEA 5.06
Planuri. Documente. Înregistrări

(...) (c) Împrumutatul va păstra toate înregistrările (contracte, ordine, facturi, note de plată, chitanțe
și alte documente) care dovedesc cheltuielile din Împrumut 2 ani după data finalizării. Împrumutatul va
permite reprezentanților Băncii să examineze aceste înregistrări.”
7. Paragraful (c) din secțiunea 5.07 (renumerotat în baza paragrafului 4 de mai sus) se modifică
pentru a se citi după cum urmează:
ăSECȚIUNEA 5.07
Monitorizarea și evaluarea Programului

(...) (c) Împrumutatul va pregăti sau va asigura pregătirea și va furniza Băncii nu mai târziu de 6 luni
după data finalizării un raport cu o arie de acoperire și nivel de detaliu în concordanță cu solicitarea
rezonabilă a Băncii, privind executarea Programului, performanța părților la Împrumut și a Băncii, a
obligațiilor lor respective în conformitate cu acordul juridic și îndeplinirea scopurilor Împrumutului.”
*) Legea asigurărilor sociale de sănătate nr. 145/1997 a fost abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, abrogată prin Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009

9

8. Următorii termeni și definițiile stipulate în anexă se modifică sau se elimină după cum urmează
și următorii termeni și definiții noi se adaugă în ordine alfabetică la anexă după cum urmează, termenii fiind
renumerotați corespunzător:
a) Definiția termenului ăCheltuieli eligibile” se modifică pentru a se citi după cum urmează:
ăCheltuieli eligibile înseamnă orice utilizare a Împrumutului în sprijinul Programului, alta decât
finanțarea cheltuielilor excluse în baza Acordului de împrumut.”
b) Termenul ăDeclarații financiare” și definiția sa sunt scoase în întregime.
c) Termenul ăProiect” se modifică pentru a se citi ăProgram” și definiția sa se modifică pentru a se
citi după cum urmează (și toate referirile la ăProiect” în cadrul prezentelor Condiții generale sunt
considerate a fi referiri la ăProgram”):
ăProgram înseamnă programul la care se face referire în Acordul de împrumut, în sprijinul căruia este
efectuat Împrumutul.”

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română”, aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorii economici

pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.039.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
ANEXĂ*)

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
București, șos. București—Ploiești nr. 38—40, sectorul 1
Cod unic de înregistrare RO 5205651
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea
cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași
lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei române persoanelor
prevăzute în anexă, care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei,
cu menținerea domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2009.
Nr. 2.457/C.
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Aharonov Miriam, fiica lui Bines Carol și Reizla, născută la
data de 5 decembrie 1958 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tzur Haddassah 233
Narbiss St. (165/2006)
2. Alboteanu Dan, fiul lui Eduard și Iosephina, născut la data
de 25 iulie 1955 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Omer, str. Nurit nr. 4. (660/2009 )
3. Alboteanu Nir, fiul lui Dan și Sarit, născut la data de 14 iulie
1987 în localitatea Beer Sheva, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Omer, str. Nurit nr. 4. (664/2009)

4. Alboteanu Omer, fiul lui Dan și Sarit, născut la data de
20 mai 1984 în localitatea Beer Sheva, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Omer, str. Nurit nr. 4. (663/2009)
5. Antal Ileana Mirela, fiica lui Iacob-Zoltan și Stemata,
născută la data de 11 noiembrie 1957 în București, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Germania, Winkeler Str. 5 65197
Wiesbaden. (558/2008)
6. Apter Werzberger Moise, fiul lui Apter Riven și Frida,
născut la data de 9 octombrie 1933 în localitatea Timișoara,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
județul Timiș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Kiriat Ata, str. Hes nr. 15. (772/2005)
7. Barash Marianne, fiica lui Gero Gheorghe și Irina, născută
la data de 10 decembrie 1953 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Holon, str. Golda Meir nr. 30. (224/2006)
8. Barat Sorin, fiul lui Șmil și Roza, născut la data de
24 martie 1949 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Tivon, str. Hahores nr. 64/8. (3.533/2005)
9. Barat Yosi, fiul lui Șmil și Roza, născut la data de 3 mai
1947 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Tivon,
str. Mordechai nr. 68 (3.534/2005)
10. Barr Anda, fiica lui Rosinberg Israil și Edith, născută la
data de 13 aprilie 1952 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Zondak
nr. 129/25. (199/2005)
11. Barr Ido, fiul lui Ilya și Anda, născut la data de 4 ianuarie
1988 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Zondak nr. 129/25.
(199/2005)
12. Bartos Victor, fiul lui — și Bardan Natalia, născut la data
de 20 ianuarie 1963 în localitatea Slatina, județul Suceava,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
Eskilstuna Yosterasyegen nr. 138. (1.633/2009)
13. Băbuț Todor, fiul lui Dionisie și Carolina, născut la data de
17 ianuarie 1922 în localitatea Abrud, județul Alba, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 17405 Se 2nd
Str. Vancouver, WA 98683. (3.808/2005)
14. Ben Izak Liana, fiica lui Rafail Sigmund și Clara, născută
la data de 19 aprilie 1937 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Isarael, Haifa, str. Dahia nr. 20,
cod 34980. (3.104/2007)
15. Braver Izhak, fiul lui Samoil și Adela, născut la data de
22 aprilie 1946 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Nahariya, str. Hayarden nr. 6.
(2.365/2007)
16. Casapu Haim, fiul lui Oscar și Rivca, născut la data de
14 ianuarie 1958 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba, str. Smariahu Levin nr. 6A.
(3.699/2005)
17. Cornblum Menahem, fiul lui Sergiu și Sely, născut la data
de 25 august 1965 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehohot, str. Bustenai
nr. 10. (735/2009) Copii minori: Cornblum Shir, născută la data
de 27.03.1992, și Cornblum Gal, născut la data de 29.08.1995.
18. David Lazăr, fiul lui David-Șmil Herșcu și Sura-Ita, născut
la data de 5 octombrie 1939 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rotsild 129/26, Rison
Ltion. (1.377/2006)
19. Doron Lora, fiica lui Leibușor Zindel și Tauba, născută la
data de 20 octombrie 1945 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. Avcholon nr. 3. (531/2008)
20. Dr. Fenyesine Dr. Zakarias Gyongyver, fiica lui Zakarias
Tiberiu și Paraschiva, născută la data de 13 aprilie 1951 în
localitatea Călușeri, județul Mureș, România, cetățean maghiar,
cu domiciliul actual în Ungaria, Pilisborosjeno, str. Maria nr. 14,
cod poștal 2097. (994/2009)
21. Elias Isac Robert, fiul lui Sorin și Aranka, născut la data
de 9 iulie 1977 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan,
str. Haroe nr. 157. (113/2008)
22. Erez Marcela, fiica lui Goldhamer Ioachim și Șura-Hinda,
născută la data de 8 iunie 1953 în localitatea Călărași, județul
Călărași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv, str. Harav Uziel nr. 5/9. (721/2008)

13

23. Fălcușan Hinda, fiica lui Weissman Ilie-Avram și Paulina,
născută la data de 6 octombrie 1945 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 9300 Pleasant
Hurst Ct. Riverside CA. 92509. (4.419/2004)
24. Fălcușan Ștefan, fiul lui Vasile și Veronica, născut la data
de 9 martie 1938 în localitatea Dăbica, județul Cluj, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 9300 Pleasant
Hurst Ct. Riverside CA. 92509. (4.418/2004)
25. Fișcher Max, fiul lui Iacob și Ernestina, născut la data de
24 septembrie 1951 în localitatea Bârlad, județul Vaslui,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hadera, str. Harav Kuk 10/2. (769/2005)
26. Fișcher Eden, fiica lui Max și Israela, născută la data de
4 martie 1989 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Hadera, str. Harav Kuk 10/2.
(769/2005)
27. Fodor Susanna Serena, fiica lui Bela și Rachel, născută
la data de 24 aprilie 1948 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 200 East End Avenue, ap. 4 F, New York, MY 10128.
(1.608/2009)
28. Fogel Ștefan, fiul lui Paul și Tereza, născut la data de
10 martie 1950 în localitatea Oradea, județul Bihor, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Marc
Chagall nr. 13. (720/2008)
29. Fuchs Ilse, fiica lui Glaubach Adolf și Annie, născută la
data de 19 ianuarie 1946 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv Yafo, str. Ben
Yosef Shlomo. (2.365/2006)
30. Gageanu Marin, fiul lui Găgeanu Chiriac și Manda,
născut la data de 3 august 1948 în localitatea Robeasca, județul
Buzău, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 61476 Kronberg, Ringstr. 10. (1.601/2009)
31. Gagesch Viorica, fiica lui Țiglă Gheorghe și Elena,
născută la data de 26 iunie 1959 în localitatea Stănița, județul
Neamț, România, cetățean german, cu domiciliul în Germania,
Augsburg, str. Louis Braille nr. 13a. (3.041/2006)
32. Ghelman Adrian, fiul lui Manus și Marcelica, născut la
data de 24 februarie 1971 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hadera, str. Hillel Yaffe 8/4. (805/2005)
33. Gidali Israel Ervin, fiul lui Bela și Rozalia, născut la data
de 9 noiembrie 1945 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar
Saba, str. Iterzl 62A. (3.775/2005)
34. Grimberg Strul, fiul lui Bercu și Meita, născut la data de
29 octombrie 1946 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Harofe 42/2 zip 34367. (5.166/2004)
35. Gruia Cornelia, fiica lui Stigelbauer Ioan și Viorica,
născută la data de 19 noiembrie 1965 în localitatea Pojejena,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul în Suedia,
str. Grevegardsvagen nr. 12, V. Frolunda. (1.893/2006)
36. Grunberg Semi, fiul lui Nuhăm și Sima, născut la data de
7 iunie 1944 în localitatea Suceava, județul Suceava, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, K.Chaim,
str. Moshe Sharet 76/3. (3.527/2005)
37. Halpern Pinchas, fiul lui Iancu și Betti, născut la data de
27 mai 1952 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Akiva 15 Raanana 43260. (140/2006)
38. Hice Marcela, fiica lui Vasile și Dina, născută la data de
11 ianuarie 1955 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
4225 Minnesota Av Fair Oaks Ca 95628. (3.809/2005 )
39. Iancu Shmuel, fiul lui Moise și Sura, născut la data de
10 noiembrie 1953 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, Kiriat
Haim, str. Lavi nr. 8. (3.698/2005)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009

40. Kalmandi Istvan, fiul lui Mihai și Margareta, născut la data
de 7 martie 1961 în localitatea Salonta, județul Bihor, România,
cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstrom
29337, Vilboksvagen 13-D. (898/2008)
41. Keizer Tiberiu, fiul lui Ioan și Elisabeta, născut la data de
20 noiembrie 1944 în localitatea Ardud, județul Satu Mare,
România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada,
Ontario, Kitchener, 3-152 Doon-Rd. (1.550/2008)
42. Kones Moshe, fiul lui Cohns Gutman și Ghizela, născut
la data de 8 mai 1927 în localitatea Panciu, județul Vrancea,
România, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Kfar Ezion
nr. 4. (132/2006)
43. Kovacs Mozes, fiul lui Kovacs Mozes și Ibolya, născut la
data de 18 februarie 1943 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în S.U.A., 550 SpotswoodEnglishtown road, Monroe NJ 08831. (89/2007)
44. Kovacs Susan, fiica lui Siklodi Janos și Jlona, născută la
data de 27 martie 1943 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în S.U.A., 550 SpotswoodEnglishtown road, Monroe NJ 08831. (88/2007)
45. Laster Martin, fiul lui Mendel și Regina, născut la data de
13 iunie 1936 în localitatea Storojineț, Ucraina, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., 457 Route 25 A,
ap. 799, Mount Sinai, NY 11766-0799. (1.611/2009)
46. Laufer Shlomo-Hanan, fiul lui Marian și Adela Nedela,
născut la data de 13 ianuarie 1977 în localitatea Natania, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Natania,
str. Beniamin 36/6. (4.316/2008)
47. Lehrner Anna, fiica lui Iacob și Klara, născută la data de
22 octombrie 1928 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Bialic Derech Acco 80. (3.732/2005)
48. Mahler Hermina, fiica lui Toma și Iuliana-Ana, născută la
data de 11 iunie 1949 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada, Oshawa, On
Lig-352, 177-Nonquon Rd, ap. 710. (1.189/2006)
49. Markovitz Sigal, fiica lui Goldberg Israel și Tamar, născută
la data de 10 octombrie 1964 în localitatea Petah Tiqwa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzliya,
Ben-Yehuda, 11/3.(1.623/2006)
50. Mates Rozica, fiica lui Staerman Ițic și Clara, născută la
data de 22 iunie 1937 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Ehad Haam
3/7, Rischon Le Zion. (2.925/2006)
51. Minnich Franz, fiul lui Minich Ioan și Ana, născut la data
de 1 octombrie 1946 în localitatea Lenauheim, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
86179 Augsburg, Lenaustr. 31. (1.596/2009)
52. Mitria Marinela, fiica lui Costache și Sabina, născută la
data de 6 august 1962 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 11139
Stockholm, Drottninghusgrand 2. (1.637/2007)
53. Moldawsky Boaz, fiul lui Isaiahu și Laura, născut la data
de 13 februarie 1967 în localitatea Petach Toqwa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Savion,
str. Hashikma nr. 45. (1.629/2009)
54. Moldawsky Yossi, fiul lui Isaiahu și Laura, născut la data
de 3 august 1972 în localitatea Petach Tiqwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Savion, str. Amirim nr. 25.
(1.630/2009) Copii minori: Moldawsky Guy, născut la data de
29.09.2004, și Moldawsky Danielle, născută la data de
24.11.2006.
55. Munteanu Marianne Friedel, fiica lui Fonn Gustav Carol
Mihail și Luiza, născută la data de 18 octombrie 1923 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, D-69234 Dielheim in Der
Herzklamm 40. (228/2006)

56. Mureșan Nicolae, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
30 noiembrie 1959 în localitatea Mirșid, județul Sălaj, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 1158, Melville
DR Riverside CA 92506. (2.411/2007)
57. Nan Elena-Emilia, fiica lui Traian și Maria, născută la data
de 2 decembrie 1951 în localitatea Hărman, județul Brașov,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
11242 Palisade View Dr. South Jordan UT 84095. (1.774/2007)
58. Nezer Bianca, fiica lui Simovici David Iosef și Roza,
născută la data de 20 mai 1940 în localitatea Bârlad, județul
Vaslui, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Haifa, str. Cabirim nr. 13. (785/2007)
59. Paulini Georg, fiul lui Georg și Hilda, născut la data de
20 iulie 1930 în localitatea Cisnădie, județul Sibiu, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, D-41065
Monchengladbach, Benderstr. 25. (1.602/2009)
60. Peiseler-Vasiliu Cristian-George, fiul lui Vasiliu Gheorghe
și Floarea, născut la data de 23 ianuarie 1973 în București,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania, Hauffstrasse
35/1 74074 Heilbronn. (895/2008)
61. Petre Matei, fiul lui Ion și Elisabeta, născut la data de
9 ianuarie 1955 în localitatea Constanța, județul Constanța,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
79108 Freiburg, Kehler 40. (1.604/2009)
62. Petre Mirela-Isabela, fiica lui Matei și Eleonora, născută
la data de 17 iulie 1974 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 79104 Freiburg, Rotebuckweg 11. (1.597/2009) Copii
minori: Petre Rafael, născut la data de 24.06.1996.
63. Petre-Wild Cristina Daniela, fiica lui Matei și Eleonora,
născută la data de 17 iulie 1974 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 79108 Freiburg, Kehlerstr. 40. (1.605/2009) Copii
minori: Petre Ramon, născut la data de 26.06.1995, și Wild
Leandro, născut la data de 23.09.2008.
64. Phillips Valentin, fiul lui Oprea Ion și Albu Vasilica, născut
la data de 17 septembrie 1951 în București, România, cetățean
canadian, cu domiciliul actual în Canada, Ontario, Brampton,
str. Lhanover Rd, ap. 2109 L6S 4J1. (1.552/2008)
65. Pincovici Amir, fiul lui Shimon și Sima, născut la data de
10 iunie 1981 în localitatea Holon, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kokhav Yair, str. Hanegev nr. 3.
(1.640/2009) Copii minori: Pincovici Tomer, născut la data de
10.11.2008, și Pincovici Maya, născută la data de 19.08.2006.
66. Pincovici Shahar, fiul lui Shimon și Sima, născut la data
de 5 februarie 1987 în localitatea Tel Aviv Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kokhav Yair, str. Hanegev
nr. 3. (1.641/2009)
67. Pincovici Shimon, fiul lui Michel și Eti, născut la data de
12 decembrie 1954 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Kokhav Yair, str. Hanegev nr. 3,
cod 44864. (1.635/2009)
68. Pincu Shmuel, fiul lui Avram și Ruhla, născut la data de
1 martie 1952 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Ata, str. Iehuda
Hanasi nr. 20. (73/2006)
69. Popescu Gabriela-Doina, fiica lui Ceaușu Dumitru și
Niculina, născută la data de 3 octombrie 1944 în localitatea
Călărași, județul Călărași, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, 80637 Munchen, Ruffinistr. 36/2.
(1.598/2009)
70. Popescu Leontina, fiica lui Barbure Vasile și Leontina,
născută la data de 20 octombrie 1936 în localitatea Spătac,
județul Alba, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 80636 Munchen, Schachenmeierstr. 8. (1.607/2009)
71. Popescu Silvester, fiul lui Silvestru și Gabriela-Doina,
născut la data de 28 august 1979 în București, România,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 81673
Munchen, Josephsburgstr. 5. (1.599/2009)
72. Popescu Teofil, fiul lui Ion și Ioana, născut la data de
12 noiembrie 1933 în localitatea Deleni, județul Olt, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 80636
Munchen, Schachenmeierstr. 8. (1.606/2009)
73. Racz Bernd, fiul lui Eric și Erica, născut la data de
30 martie 1947 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 78194
Immendingen, Hornenst.8. (1.600/2009)
74. Rogalski Mihaela Nora, fiica lui Georgescu Miron și
Eleonora, născută la data de 23 septembrie 1949 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cetățean suedez, cu domiciliul
actual în Portugalia, Rua do Alentejo 4 Fvaccas X 2765-188
Estoril. (3.690/2005)
75. Rusu Claudiu Ioan, fiul lui Ioan și Maria, născut la data de
15 februarie 1949 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
47531 Ockero, Furuvagen 9. (1.610/2009)
76. Sachter Lazăr, fiul lui Avram și Ernestina, născut la data
de 1 noiembrie 1949 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cetățean israelian, cu domiciliul în Israel, Petah-Tikva,
str. Rochild 18/27. (211/2006)
77. Saimovici Liviu Bruno, fiul lui Șaimovici Iacob și Adelina,
născut la data de 1 iunie 1950 în București, cetățean american,
cu domiciliul actual în S.U.A., Premium Point, New Rochelle, NY
10801. (1.612/2009)
78. Sanda Corina, fiica lui Zamfir Constantin și Lucreția,
născută la data de 9 martie 1944 în localitatea Călărași, județul
Călărași, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, Stockholm, str. Gunnarbovagen 2B, 17064 Solna.
(42/2006)
79. Schifter Iulia, fiica lui Schifter Leo și Felicia, născută la
data de 28 octombrie 1972 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Bahalei Nelacha 40/1. (210/2005)
80. Shilo Hana, fiica lui Husz Zoltan și Fani, născută la data
de 26 mai 1947 în localitatea Brașov, județul Brașov, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Motzin,
str. Usha 20. (68/2006)
81. Shor Samuel, fiul lui Șchor Iosif și Malica, născut la data
de 2 mai 1926 în localitatea Huși, județul Vaslui, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Moshe
Dayan Road, 24/C, 67653. (2.364/2006)
82. Shoval Hana, fiica lui Simion Haim și Lora, născută la
data de 24 noiembrie 1946 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Hadar Iosef
Bialistok 11. (3.530/2005)
83. Simon Huba Ivan, fiul lui Balazs și Roza, născut la data
de 10 aprilie 1943 în localitatea Zagon, județul Covasna,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
21552 Malmo, Docentgatan 4 E. (1.613/2009)
84. Simon Maria, fiica lui Szikszai Mihaly și Luiza, născută la
data de 27 mai 1944 în localitatea Vlăhița, județul Harghita,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
21552 Malmo, Docentgatan 4 E. (1.614/2009)
85. Spiner Rivka, fiica lui Mibașan Solomon și MelaniaMihaela, născută la data de 17 februarie 1941 în localitatea
Ploiești, județul Prahova, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kiriath Yam, str. Yakov Nameri nr. 10,
cod 29013. (1.627/2009)
86. Steiner Anat, fiica lui Dov și Marina, născută la data de
17 ianuarie 1979 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Mendel Zingher nr. 11,
ap. 3. (1.643/2009)
87. Steiner Eyal, fiul lui Dov și Marina, născut la data de
3 mai 1976 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu

15

domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Mendel Zingher nr. 11/3.
(1.646/2009)
88. Steiner Marina, fiica lui Gabai Armand și Maria-Elvira,
născută la data de 30 august 1946 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Mendel Zingher nr. 11, ap. 3. (1.642/2009)
89. Steiner Ron, fiul lui Dov și Marina, născut la data de
23 martie 1974 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Mendel Zingher nr. 11, ap. 3.
(1.645/2009)
90. Stelian Favieli, fiul lui Jean și Dorita, născut la data de
27 ianuarie 1974 în localitatea Pavia, Italia, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Bat-Yam str. Keren Haisod nr. 19.
(252/2009) Copii minori: Stelian Zohar, născută la data de
3.05.2007.
91. Șelaru Florica, fiica lui Ion și Elena, născută la data de
9 august 1957 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 8222
Cantaloupe Avenue Panorama Citz, CA 91402. (3.735/2005)
92. Ștef Corneliu, fiul lui Timoftei și Eugenia, născut la data
de 22 noiembrie 1961 în localitatea Ohaba, județul Alba,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
Chicago, str. 6340 W. Cornelia Ave. Illinois 60634. (3.772/2005)
93. Ștef Gabriela Ioana, fiica lui Ioan și Ioana, născută la data
de 22 august 1961 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., Chicago
str. 6340 W.Cornelia Ave. Illinois 60634. (3.770/2005)
94. Tal Gerard, fiul lui Talpalariu Marius și Riva, născut la data
de 6 octombrie 1967 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Shapira 16B,
Petah-Tikva. (3.744/2005) Copii minori: Tel Adar, născută la data
de 2.05.2003, și Tel Tamir, născut la data de 18.07.2005.
95. Tobă Marius Eugen, fiul lui Nicolae și Ana, născut la data
de 9 ianuarie 1968 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Hilshof 4 30419 Hannover. (735/2008)
96. Tozge Mahire, fiica lui Tunalîgil Mustafa și Mecbure,
născută la data de 1 iulie 1932 în localitatea Adakale, județul
Turnu Severin, România, cetățean turc, cu domiciliul actual în
Turcia, 1398 Strada, nr. 3/9 Alsancak, Izmir. (1.638/2009)
97. Trebicz Sali, fiica lui Șvartz Haim-Șmil și Perla, născută
la data de 11 ianuarie 1944 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Hedera 38361, str. Sheshet Haiamim 17/3. (1.766/2006)
98. Vincze Irina, fiica lui Szocs Martin și Iuliana, născută la
data de 21 iulie 1935 în localitatea Bistrița, județul BistrițaNăsăud, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., Portland Or 91236 - 3719SE 168 Th. Auen. (4.420/2004)
99. Wallach Etty, fiica lui Croitoru Aurel și Haia-Ghitla,
născută la data de 25 iulie 1961 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
Iativ 63. (3.078/2005)
100. Weber Moshe, fiul lui Veber Maier Volf și Hana, născut
la data de 6 ianuarie 1950 în localitatea Vatra Dornei, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul în Israel,
Ramat Hasharom, str. Azar 41/4. (1.762/2006)
101. Weinreb Andrei, fiul lui Adalbert și Viorica, născut la data
de 5 septembrie 1945 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nordia, Simtat
Hatzelon nr. 19. (3.749/2005)
102. Weinreb Michali Michaela, fiica lui Gidali Adalbert și
Rozalia, născută la data de 25 martie 1947 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Nordia, Simtat Hatzeelon nr. 19. (3.774/2005)
103. Wigler Daniel Aviv, fiul lui Eizig și Irina, născut la data de
21 februarie 1981 în localitatea Tel Aviv Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv Yafo, str. Eskol
Levy nr. 16, ap. 31. (3.036/2006)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/30.IX.2009

104. Wigler Ronald Ilan, fiul lui Eizig și Irina, născut la data
de 21 februarie 1981 în localitatea Tel Aviv Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv Yafo, str. Harav
Uziel nr. 8. (3.035/2006)
105. Zanetti Maria, fiica lui Dina Dumitru și Maria, născută la
data de 15 iunie 1949 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., 1174 Pimento Ave,
Sunnyvale, CA 94087. (900/2005)
106. Zanetti Teodor, fiul lui Dumitru și Elena, născut la data
de 11 mai 1939 în București, România, cetățean american, cu

domiciliul actual în S.U.A., 1174 Pimento Ave, Sunnyvale, CA
94087. (899/2005)
107. Zoller Fruma, fiica lui Goldstein Moise și Golda, născută
la data de 12 ianuarie 1952 în localitatea Frumușica, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, St. Soroca 32. (2.748/2005)
108. Zoller Itzhak, fiul lui Zoler Zigu și Haia-Reifa, născut la
data de 1 ianuarie 1951 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
St. Soroca 32. (2.749/2005)

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
pentru aprobarea modificărilor actului constitutiv privind revocarea administratorului,
prelungirea mandatelor administratorilor, revocarea/numirea directorului executiv
și reluarea activității Societății Comerciale EPM ROMANIA — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 septembrie 2009, prin care s-au aprobat
modificările aduse actului constitutiv al Societății Comerciale EPM ROMANIA — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. referitoare
la revocarea administratorului, prelungirea mandatelor administratorilor, revocarea/numirea directorului executiv și reluarea
activității,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă modificările actului constitutiv al
Societății Comerciale EPM Romania — Broker de Asigurare —
S.R.L. privind:
— revocarea domnului Josef Schindlegger din funcția de
administrator;
— revocarea domnului Alexander Varvaressos din funcția de
director executiv al societății;
— prelungirea mandatelor administratorilor pentru o perioadă
nelimitată de timp;
— numirea doamnei Andreea Nicolescu în funcția de director
executiv, conform hotărârii Adunării Generale a Asociaților din
data de 10 iunie 2009 și reluarea activității societății ca broker de
asigurare.

Art. 2. — Societatea are obligația ca, în termen de 5 zile de
la data înregistrării la oficiul registrului comerțului a mențiunii de
mai sus, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data primirii
prezentei aprobări, să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copia certificatului de înscriere de mențiuni, copia
încheierii judecătorului delegat prin care s-a dispus
înregistrarea, precum și copia certificatului constatator care va
cuprinde toate datele societății.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 septembrie 2009.
Nr. 702.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/30.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433649]
ISSN 1453—4495

