PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 643

Miercuri, 30 septembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.455/5.122. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților ..............................................

2–11

2.455/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.455 din 5 august 2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
Nr. 5.122 din 9 septembrie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților
Având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea unor măsuri
de protecție socială, aprobată cu modificări prin Legea nr. 268/2009,
în baza prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 51/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și ministrul educației, cercetării și inovării emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului educației și

cercetării nr. 307/4.275/2005 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 730 din 11 august 2005, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Structura CNFPA

Art. 1. — Consiliul Național de Formare Profesională a
Adulților, denumit în continuare CNFPA, înființat în temeiul
prevederilor Legii nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
este o autoritate administrativă autonomă, cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul București, piața Valter
Mărăcineanu nr. 1—3, sectorul 1.
Art. 2. — CNFPA se constituie și funcționează în sistem
tripartit și are în componență reprezentanți ai administrației
publice centrale, ai organizațiilor sindicale și ai organizațiilor
patronale, reprezentative la nivel național.
Art. 3. — (1) CNFPA are rol consultativ în fundamentarea și
promovarea politicilor și strategiilor de formare profesională a
adulților.
(2) CNFPA coordonează și controlează la nivel național
următoarele activități:
a) autorizarea furnizorilor de formare profesională, prin
comisiile de autorizare județene, respectiv a municipiului
București;
b) elaborarea standardelor ocupaționale;
c) evaluarea și certificarea competențelor profesionale
dobândite de adulți prin formare profesională continuă.
(3) CNFPA îndeplinește rolul de autoritate națională pentru
calificări.

Art. 4. — (1) CNFPA este constituit din 15 membri, după cum
urmează:
a) 5 membri, reprezentanți ai administrației publice centrale,
numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
muncii, familiei și protecției sociale și a ministrului educației,
cercetării și inovării;
b) 5 membri desemnați prin consens de organizațiile
patronale reprezentative la nivel național;
c) 5 membri desemnați prin consens de organizațiile
sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național organizațiile sindicale
și organizațiile patronale care îndeplinesc condițiile prevăzute
de lege.
Art. 5. — În CNFPA poate fi desemnată persoana care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenie română și domiciliul în România;
b) are capacitate de exercițiu;
c) nu a suferit condamnări pentru infracțiuni săvârșite cu
intenție.
Art. 6. — (1) CNFPA este condus de un președinte, numit din
rândul membrilor CNFPA, prin decizie a primului-ministru, la
propunerea comună a ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și a ministrului educației, cercetării și inovării.
(2) Mandatul președintelui este de 4 ani.
(3) Mandatul președintelui încetează prin demisie, prin deces
sau prin decizie de revocare emisă de primul-ministru, la
propunerea comună a ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și a ministrului educației, cercetării și inovării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009
Art. 7. — (1) Mandatul membrilor CNFPA este de 4 ani și
poate fi reînnoit.
(2) La încheierea mandatului, procedura de numire, respectiv
de desemnare se reia pentru toți membri CNFPA, inclusiv pentru
membrii înlocuiți pe parcurs.
(3) Cu 60 de zile înainte de data încheierii mandatului,
CNFPA va declanșa procedura de numire, respectiv de
desemnare a noilor membri, conform art. 4.
(4) În timpul mandatului lor, membrii CNFPA pot fi revocați
de cei care i-au numit sau i-au desemnat, după caz.
Art. 8. — (1) Administrația publică centrală, organizațiile
patronale și sindicale reprezentative la nivel național au obligația
să numească sau să își desemneze noii reprezentanți cu cel
puțin 30 de zile înainte de expirarea mandatului membrilor în
activitate.
(2) În cazul vacantării locurilor în CNFPA, ca urmare a
demisiei, revocării sau decesului, în termen de o lună vor fi
numite ori desemnate alte persoane pentru durata restantă a
mandatului.
Art. 9. — Membrii CNFPA își păstrează calitatea de angajați
ai instituțiilor sau unităților din care provin, păstrându-și
drepturile și obligațiile care decurg din această calitate.
Art. 10. — Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin, CNFPA
este ajutat de un secretariat tehnic. Structura organizatorică a
Secretariatului tehnic se aprobă, la propunerea CNFPA, prin
ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 11. — (1) Secretariatul tehnic este condus de un director
general, numit de președintele CNFPA pe bază de concurs
organizat în condițiile legii.
(2) Condițiile și criteriile de ocupare a postului de director
general sunt stabilite de CNFPA.
Art. 12. — (1) Personalul Secretariatului tehnic este angajat
cu respectarea prevederilor legale, prin concurs organizat în
condițiile legii, pe baza unor criterii stabilite de membrii CNFPA,
în limitele resurselor financiare.
(2) Salarizarea personalului Secretariatului tehnic al CNFPA
se face în conformitate cu prevederile legale aplicabile
personalului din instituțiile publice centrale.
Art. 13. — CNFPA se întrunește în ședințe ordinare, de
regulă lunar, sau în ședințe extraordinare, ori de câte ori este
necesar, la cererea președintelui sau a două treimi din numărul
membrilor săi.
Art. 14. — (1) Ședințele CNFPA se desfășoară numai în
prezența a cel puțin două treimi din numărul membrilor săi, cu
condiția ca fiecare parte să fie reprezentată.
(2) Dacă un membru este absent la 3 ședințe consecutive,
CNFPA solicită organizației pe care acest membru o reprezintă
să nominalizeze, respectiv să desemneze o altă persoană.
(3) Ședințele CNFPA nu sunt publice.
(4) La ședințele CNFPA pot fi invitați, de către membrii
CNFPA, directorul general al Secretariatului tehnic, angajați ai
Secretariatului tehnic, reprezentanți ai altor instituții, organizații
guvernamentale sau neguvernamentale.
(5) Procesul-verbal al ședinței este întocmit de persoane
desemnate în acest sens de către președintele CNFPA.
Art. 15. — (1) Hotărârile CNFPA se adoptă cu votul a cel
puțin două treimi din numărul membrilor prezenți, cu condiția ca
fiecare parte să fie reprezentată.
(2) Votul se exprimă în mod deschis.
Art. 16. — (1) În vederea unor situații de indisponibilitate a
președintelui pe perioade de cel mult 60 de zile, CNFPA
desemnează un înlocuitor dintre membrii săi.
(2) Înlocuitorul va fi desemnat dintre reprezentanții părților
din care nu face parte președintele.

3

(3) Înlocuitorul are dreptul numai la indemnizația de membru.
Art. 17. — În caz de indisponibilitate a președintelui pe o
perioadă ce depășește 60 de zile consecutive, CNFPA inițiază
procedura de înlocuire a președintelui.
Art. 18. — Președintele sau înlocuitorul desemnat de acesta
conduce ședințele CNFPA.
Art. 19. — (1) Ordinea de zi, stabilită de președinte, și
materialele aferente ședinței se transmit de Secretariatul tehnic
membrilor CNFPA cu cel puțin 5 zile înainte de data ședinței.
(2) În situații deosebite convocarea ședinței CNFPA și
transmiterea materialelor aferente se pot face cu 48 de ore
înainte de data ședinței.
Art. 20. — (1) Procesul-verbal întocmit cu ocazia ședinței
CNFPA cuprinde: data ședinței, numele participanților, stabilirea
legalității ședinței, ordinea de zi aprobată de CNFPA, înscrierile
la cuvânt, principalele probleme dezbătute, hotărârile adoptate
și rezultatul voturilor. La cererea membrilor se vor consemna în
procesul-verbal diverse observații.
(2) Procesul-verbal se distribuie membrilor la ședința
următoare, iar aceștia pot prezenta obiecțiuni până la viitoarea
ședință.
(3) Procesul-verbal în formă finală, semnat de persoana care
l-a întocmit și de președinte, se îndosariază împreună cu toate
documentele aferente ședinței.
(4) Hotărârile adoptate se redactează și se numerotează pe
parcursul fiecărui an calendaristic.
CAPITOLUL III
Atribuțiile CNFPA
Art. 21. — (1) CNFPA asigură conducerea generală, având
următoarele atribuții:
a) propune Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și Ministerului Educației, Cercetării și Inovării elemente de politici
și de strategii naționale privind dezvoltarea resurselor umane,
inclusiv formarea profesională a adulților;
b) participă la elaborarea unor planuri sau programe de
interes național în domeniul formării profesionale a adulților;
c) promovează dialogul social, sprijină înființarea comitetelor
sectoriale, avizează, conform rolului său consultativ, proiectele
de acte normative care au ca obiect formarea profesională a
adulților;
d) colaborează, în scopul realizării obiectului său de
activitate, cu ministere și alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu autorități administrative
autonome, cu organizații neguvernamentale naționale și
internaționale, cu furnizorii de formare profesională și cu alte
instituții publice;
e) solicită și oferă autorităților și instituțiilor publice informații,
date statistice și studii referitoare la formarea profesională a
adulților;
f) promovează și aprobă acorduri de colaborare cu instituții
similare din țară și din străinătate în vederea implementării
directivelor și recomandărilor Uniunii Europene în domeniul
formării profesionale a adulților;
g) aprobă participarea și contribuie la realizarea unor
programe și proiecte naționale și internaționale în domeniul
formării profesionale a adulților;
h) aprobă metodologii și regulamente, în scopul realizării
obiectului său de activitate, în limitele prevederilor legale;
i) aprobă programele-cadru de formare profesională în baza
cărora furnizorii de formare profesională elaborează programele
de formare profesională;
j) înființează comisii de autorizare a furnizorilor de formare
profesională la nivelul județelor și al municipiului București;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

k) analizează problemele deosebite care apar în activitatea
comisiilor de autorizare; semnalează Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, Ministerului Educației Cercetării și
Inovării, Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
organizațiilor patronale și organizațiilor sindicale care au
desemnat membri în comisiile de autorizare deficiențele
constatate în activitatea acestora;
l) aprobă modelul de ștampilă pentru comisiile de autorizare
și modelele de timbru sec care se aplică pe certificatele de
calificare și pe certificatele de competențe profesionale;
m) hotărăște admiterea sau respingerea contestațiilor
depuse de furnizorii de formare profesională în procesul de
autorizare;
n) aprobă tarifele pentru: serviciile de asistență tehnică
privind elaborarea, verificarea și aprobarea standardelor
ocupaționale, a serviciilor de formare, evaluare și autorizare a
centrelor de evaluare a competențelor profesionale, precum și
pentru indemnizațiile membrilor comisiilor de autorizare a
furnizorilor de formare profesională, specialiștilor pe domenii
ocupaționale, a verificatorilor interni și verificatorilor externi, care
nu sunt salariați ai Secretariatului tehnic al CNFPA;
o) aprobă criterii specifice și proceduri unitare privind
realizarea standardelor ocupaționale;
p) aprobă standarde ocupaționale noi și actualizate, conform
evoluțiilor pe piața muncii;
q) autorizează centrele de evaluare a competențelor
profesionale;
r) aprobă planul de activitate anual și trimestrial al CNFPA;
s) analizează trimestrial activitatea Secretariatului tehnic și
aprobă raportul de activitate pe trimestre și raportul anual,
prezentate de directorul general;
t) avizează și propune spre aprobare Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli; aprobă defalcarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
articole bugetare;
u) avizează și propune spre aprobare Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale investițiile ce urmează a fi realizate;
v) avizează propunerea de scoatere din funcțiune a
mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar, pe care o înaintează
spre aprobare Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
w) aprobă planul de audit public intern, precum și raportul
anual;
x) aprobă anual statul de funcții al Secretariatului tehnic și
modificările necesare pe parcursul anului, ce sunt înaintate
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale pentru a fi
avizate;
y) aprobă fișele posturilor pentru personalul Secretariatului
tehnic, inclusiv a postului de director general;
z) aprobă condițiile de ocupare a postului de director general
al Secretariatului tehnic;
aa) desemnează reprezentații CNFPA în comisiile de
concurs interne sau externe conform atribuțiilor legale ale
CNFPA, cu respectarea dispozițiilor legislației incidente în
fiecare caz;
bb) aprobă deplasările în străinătate ale membrilor CNFPA și
ale personalului Secretariatului tehnic cu ocazia reprezentării
CNFPA la manifestări internaționale din domeniul formării
profesionale;
cc) membrii CNFPA care se deplasează în numele acestuia
la evenimente internaționale au obligația ca la următoarea
ședință a CNFPA să prezinte, în scris, o informare care se
înregistrează și se îndosariază pentru consultare;
dd) soluționează contestațiile personalului referitoare la
hotărârile președintelui;

ee) în situații cu termene exprese, prevăzute în reglementări,
când CNFPA nu se poate întruni, se poate proceda la
consultarea prin e-mail a membrilor consiliului de către
președintele CNFPA;
ff) elaborează și actualizează Registrul național al calificărilor
din România;
gg) asigură respectarea prevederilor acordului național
tripartit asupra cadrului național al calificărilor, referitoare la
înființarea comitetelor sectoriale;
hh) desemnează membri ai CNFPA pentru analizarea
aspectelor invocate în contestații, dacă este cazul;
ii) avizează și propune spre aprobare Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli pentru acoperirea cheltuielilor legate de funcționarea
Secretariatului tehnic al comitetelor sectoriale; aprobă
defalcarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru acoperirea
cheltuielilor legate de funcționarea Secretariatului tehnic al
comitetelor sectoriale pe articole bugetare;
jj) aprobă tarifele pentru serviciile de validare a standardelor
ocupaționale și a calificărilor asociate realizate de comitetele
sectoriale;
kk) aprobă tarifele pentru serviciile de validare a calificărilor
și standardelor de pregătire profesională realizate de comitetele
sectoriale;
ll) aprobă lista bunurilor în folosință gratuită din proprietatea
publică atribuite comitetelor sectoriale;
mm) prezintă rapoarte trimestriale și anuale cu privire la
activitatea desfășurată ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și ministrului educației, cercetării și inovării;
nn) sprijină înființarea comitetelor sectoriale și coordonează
activitatea acestora;
oo) emite avizul pentru înființarea comitetelor sectoriale;
pp) avizează rapoartele anuale de activitate ale comitetelor
sectoriale;
qq) certifică evaluatorii de competențe profesionale,
verificatorii interni și verificatorii externi;
rr) alte atribuții ce rezultă din îndeplinirea obiectului de
activitate al CNFPA.
(2) CNFPA, la propunerea Secretariatului tehnic, emite
metodologii sau instrucțiuni în domeniul său de activitate, în
limitele prevederilor legale, aprobate prin hotărâri, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Metodologiile și instrucțiunile prevăzute la alin. (2) pot
privi, fără a se limita la acestea, următoarele aspecte:
a) organizarea sistemului de calitate în formarea profesională
a adulților;
b) coordonarea și controlul activității comisiilor de autorizare;
c) coordonarea activității comitetelor sectoriale;
d) instrucțiuni de aplicare a metodologiilor de evaluare a
furnizorilor de formare, de autorizare a furnizorilor de formare,
de organizare a activităților de monitorizare a activității
furnizorilor de formare, de organizare a activităților de
soluționare a contestațiilor și alte tipuri de instrucțiuni;
e) instrucțiuni de elaborare a standardelor ocupaționale și de
acordare a asistenței metodologice pentru furnizorii de formare;
f) organizarea sistemului unitar de calificări profesionale din
România, elaborarea și validarea calificărilor, cu excepția celor
din învățământul superior;
g) organizarea evaluării și certificării competențelor
profesionale ale adulților;
h) autorizarea și monitorizarea centrelor de evaluare a
competențelor profesionale și certificarea evaluatorilor de
competențe profesionale, verificatorilor interni și verificatorilor
externi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009
(4) CNFPA poate încheia și aproba protocoale
interinstituționale cu autoritățile publice centrale sau locale și cu
asociațiile profesionale, reprezentative la nivel național.
(5) CNFPA asigură funcția de reprezentare a statului român
în raport cu organizații și organisme internaționale din domeniul
său de activitate și este mandatat să negocieze, să încheie sau
să propună Guvernului încheierea de acorduri internaționale în
domeniul formării profesionale a adulților.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile președintelui, directorului general,
directorilor și șefilor de servicii
Art. 22. — Președintele are următoarele atribuții:
a) asigură conducerea CNFPA în intervalul dintre ședințe;
b) reprezintă CNFPA în relațiile cu Guvernul, Parlamentul, cu
alte persoane juridice sau fizice, precum și în justiție;
c) asigură promovarea imaginii CNFPA;
d) convoacă ședințele CNFPA și propune ordinea de zi;
e) conduce ședințele CNFPA și moderează discuțiile, dând
cuvântul participanților în ordinea înscrierilor, sintetizează și
supune la vot hotărârile, comunicând rezultatele votului;
f) răspunde de îndeplinirea hotărârilor luate de CNFPA și
dispune luarea măsurilor necesare în acest sens de către
Secretariatul tehnic;
g) poate dispune controlul activității Secretariatului tehnic;
h) avizează fișa postului pentru directorul general al
Secretariatului tehnic;
i) numește directorul general al Secretariatului tehnic;
j) evaluează anual performanțele profesionale ale directorului
general al Secretariatului tehnic și le supune aprobării CNFPA;
k) soluționează contestațiile personalului referitoare la
deciziile directorului general;
l) aprobă deplasările în țară ale directorului general;
m ) aprobă Regulamentul de ordine interioară;
n) aprobă scoaterea la concurs a posturilor vacante din statul
de funcții al Secretariatului tehnic;
o) aprobă încadrarea, promovarea și eliberarea din funcție a
personalului Secretariatului tehnic;
p) aprobă contractele de finanțare a comitetelor sectoriale
care se referă la acoperirea cheltuielilor legate de funcționarea
secretariatului tehnic al acestora;
r) semnează avizul CNFPA pentru înființarea comitetelor
sectoriale;
s) îndeplinește orice alte atribuții stabilite în sarcina sa de
plenul CNFPA.
Art. 23. — Președintele semnează hotărârile adoptate de
CNFPA, hotărârile pentru reglementarea unor măsuri cu
caracter administrativ, precum și alte documente rezultate din
exercitarea atribuțiilor sale.
Art. 24. — Directorul general al Secretariatului tehnic are
următoarele atribuții:
a) aplică hotărârile plenului CNFPA și ale președintelui și
răspunde de îndeplinirea lor întocmai și la timp, raportând în
acest sens plenului;
b) propune proiectul planului de activitate trimestrial al
CNFPA;
c) asigură întocmirea de rapoarte de activitate ale CNFPA
trimestrial și a raportului de activitate anual și le supune aprobării
CNFPA;
d) răspunde în fața CNFPA și a președintelui de întreaga
activitate desfășurată de Secretariatul tehnic;
e) organizează și coordonează activitatea Secretariatului
tehnic, în conformitate cu planurile de activitate aprobate de
CNFPA;

5

f) poate fi mandatat de CNFPA sau de președinte să
reprezinte CNFPA în diverse structuri, comitete, consilii, din țară
și din străinătate;
g) înregistrează și prezintă propuneri de colaborare cu
organizații interne sau internaționale; propune încheierea de
acorduri, convenții, protocoale și alte înțelegeri de cooperare
internă și externă în domeniul formării profesionale a adulților;
h) propune participarea CNFPA la proiecte interne și
internaționale în domeniul formării profesionale;
i) susține inițiativele partenerilor privind promovarea
dialogului social și dezvoltarea parteneriatului în domeniul
formării profesionale a adulților, precum și colaborarea internă și
internațională în domeniul formării profesionale;
j) coordonează și participă la realizarea lucrărilor de
complexitate sau importanță deosebită din domeniul formării
profesionale;
k) elaborează materiale de sinteză privind activitatea CNFPA
și a Secretariatului tehnic;
l) prezintă CNFPA, spre avizare, proiectul bugetului CNFPA;
m) are calitatea de ordonator de credite bugetare;
n) propune anual CNFPA statul de funcții al Secretariatului
tehnic;
o) întocmește fișele posturilor pentru personalul
Secretariatului tehnic;
p) evaluează anual performanțele profesionale ale
personalului din Secretariatul tehnic;
q) aprobă tematicile și programul de pregătire și
perfecționare profesională pentru personalul Secretariatului
tehnic;
r) propune președintelui CNFPA scoaterea la concurs a
posturilor vacante din statul de funcții al Secretariatului tehnic;
s) propune președintelui CNFPA încadrarea, promovarea și
eliberarea din funcție a personalului Secretariatului tehnic;
t) aprobă deplasările în țară, în interes de serviciu, pentru
personalul Secretariatului tehnic;
u) propune deplasările în străinătate, în interes de serviciu,
în vederea reprezentării CNFPA la lucrările unor organisme
internaționale, participării la schimburi de experiență, vizite de
studii, cursuri de perfecționare, seminarii, conferințe sau alte
manifestări din domeniul formării profesionale, pe care le
supune spre aprobare CNFPA;
v) propune spre aprobare președintelui CNFPA regulamentul
de ordine interioară, asigură respectarea acestuia de către
personalul Secretariatului tehnic și ia măsuri de sancționare a
abaterilor;
w) propune spre aprobare CNFPA specialiști și/sau membri
ai Secretariatului tehnic al CNFPA, pentru analizarea aspectelor
invocate în contestații;
x) propune spre aprobare CNFPA folosirea specialiștilor pe
domenii ocupaționale, verificatori interni și verificatori externi;
y) avizează planul de audit public intern, precum și raportul
anual și le supune spre aprobare CNFPA;
z) avizează contractele de finanțare a comitetelor sectoriale
care se referă la acoperirea cheltuielilor legate de funcționarea
secretariatului tehnic al acestora;
aa) participă la ședințele CNFPA, la invitația CNFPA;
bb) îndeplinește și alte atribuții stabilite de plenul CNFPA sau
de președinte.
Art. 25. — În exercitarea conducerii operative a
Secretariatului tehnic, directorul general emite decizii.
Art. 26. — Directorii și șefii de servicii asigură organizarea și
coordonarea activităților desfășurate de direcțiile și serviciile de
specialitate și aplicarea deciziilor directorului general.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

Art. 27. — Directorii și șefii de servicii au următoarele atribuții:
a) fac propuneri și elaborează planul de activitate,
organizează activitatea direcțiilor în baza planului anual aprobat,
controlează și răspund de realizarea întocmai și la timp a
obiectivelor și sarcinilor ce revin direcției;
b) răspund de încărcarea echilibrată a salariaților;
c) răspund de buna colaborare cu celelalte structuri din
Secretariatul tehnic;
d) participă la ședințele CNFPA atunci când li se solicită acest
lucru;
e) participă la realizarea lucrărilor de complexitate sau
importanță deosebită din domeniul de activitate;
f) îndrumă personalul din subordine în vederea rezolvării
sarcinilor curente;
g) asigură elaborarea în termen a studiilor, sintezelor,
analizelor, rapoartelor cerute de președinte sau de directorul
general;
h) propun deplasările în interes de serviciu în țară și în
străinătate ale personalului din subordine;
i) întocmesc fișele posturilor pentru personalul din cadrul
direcției;
j) fac propuneri privind necesarul de personal și condițiile de
angajare, evaluarea anuală a performanțelor profesionale,
promovarea și alte forme de motivare a personalului direcției;
k) fac propuneri privind necesarul de specialiști pe domenii
ocupaționale, de verificatori interni și externi;
l) propun tematicile și programul de pregătire și perfecționare
a personalului din subordine;
m) participă la organizarea și îmbunătățirea sistemului de
asigurare a calității;
n) sprijină activitatea comitetelor sectoriale;
o) asigură respectarea normelor de ordine și disciplină de
către personalul din subordine și propun măsuri de sancționare
a abaterilor;
p) propun și ordonanțează, în calitate de inițiatori, cheltuielile
pentru bunurile necesare desfășurării activității;
q) pot fi mandatați de președinte sau de directorul general
să reprezinte CNFPA în relația cu alte instituții;
r) răspund în fața președintelui și a directorului general
pentru activitatea proprie și pentru activitatea personalului din
subordine.
CAPITOLUL V
Atribuțiile direcțiilor și compartimentelor
din cadrul Secretariatului tehnic
Art. 28. — Direcția metodologie și asigurarea calității este
coordonată de un director și are următoarele atribuții:
a) elaborează studii și analize, în vederea fundamentării
elementelor de politici și strategii în domeniul dezvoltării
resurselor umane, inclusiv al formării profesionale a adulților;
b) analizează și formulează observații la proiectele de acte
normative primite de CNFPA spre avizare;
c) elaborează și actualizează metodologii, regulamente și
instrucțiuni necesare pentru coordonarea, la nivel național, a
activității de autorizare a furnizorilor de formare profesională sau
pentru alte activități privind formarea profesională a adulților, în
limitele prevederilor legale;
d) realizează activități de pregătire a actorilor implicați în
procesul de autorizare, în vederea aplicării unitare a
metodologiilor, regulamentelor și instrucțiunilor elaborate;
e) participă la elaborarea Registrului național al calificărilor
din România;
f) propune CNFPA tarifele pentru stabilirea indemnizațiilor
membrilor comisiilor de autorizare și ale specialiștilor pe domenii

ocupaționale folosiți în cadrul procesului de autorizare a
furnizorilor de formare;
g) îndrumă metodologic, coordonează și controlează
activitatea comisiilor de autorizare și a secretariatelor tehnice
ale acestora, centralizează datele privind activitatea de
autorizare;
h) colaborează cu organizațiile care au reprezentanți în
comisiile de autorizare, în scopul asigurării unei bune
desfășurări a procesului de autorizare;
i) participă la rezolvarea contestațiilor depuse de furnizorii de
formare profesională în legătură cu activitatea comisiilor de
autorizare;
j) coordonează și participă la monitorizarea furnizorilor de
formare profesională, propunând soluții pentru rezolvarea
problemelor apărute în activitatea comisiilor de autorizare;
k) colaborează la elaborarea metodologiei de realizare a
cercetării statistice aferente formării profesionale a adulților;
l) întocmește și actualizează lista profesiilor sau ocupațiilor
pentru care există cerințe speciale la organizarea pregătirii
profesionale, colaborând în acest scop cu autoritățile de
reglementare, în condițiile legii;
m) colaborează cu compartimentul de informatică la
actualizarea și validarea datelor cuprinse în Registrul național
al furnizorilor de formare profesională autorizați și în alte baze de
date cu informații referitoare la activitatea direcției;
n) acordă instituțiilor și persoanelor interesate consultanță de
specialitate privind formarea profesională a adulților;
o) participă la organizarea și îmbunătățirea sistemului de
asigurare a calității și promovează inovația în domeniul formării
profesionale a adulților;
p) propune CNFPA modalități de implicare a partenerilor și
de dezvoltare a parteneriatului în domeniul formării profesionale
a adulților și colaborează cu structurile create de parteneri sau
pentru rezolvarea unor probleme specifice formării profesionale
a adulților, corespunzător atribuțiilor direcției;
q) propune CNFPA modalități de cooperare și colaborează
cu organizații din țară și din străinătate, corespunzător atribuțiilor
direcției;
r) organizează conferințe, seminarii, consultări de
specialitate, naționale și internaționale, în scopul realizării
atribuțiilor direcției;
s) propune CNFPA și participă la realizarea unor programe și
proiecte interne și internaționale, corespunzător atribuțiilor
direcției;
t) propune directorului general al Secretariatului tehnic, în
calitate de inițiator, cheltuielile pentru bunurile necesare
desfășurării propriei activități;
u) contribuie la coordonarea activității comitetelor sectoriale;
v) participă la conferințe, seminarii, consultări de specialitate,
naționale și internaționale, la propunerea directorului general și
cu aprobarea CNFPA;
w) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în
vigoare, precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de
directorul general.
Art. 29. — Direcția pentru standarde ocupaționale, calificări
și atestare este coordonată de un director și are următoarele
atribuții:
a) elaborează studii și analize, în vederea fundamentării
elementelor de politici și strategii în domeniul dezvoltării
resurselor umane, inclusiv al formării profesionale a adulților;
b) analizează și formulează observații la proiectele de acte
normative primite de CNFPA spre avizare;
c) elaborează criterii specifice și metodologii unitare pentru
dezvoltarea standardelor ocupaționale și a calificărilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009
d) propune CNFPA aprobarea standardelor ocupaționale;
e) elaborează și actualizează procedura de evaluare și
certificare a competențelor profesionale dobândite pe alte căi
decât cele formale;
f) verifică, în vederea autorizării, instituțiile care pot să
efectueze evaluarea și certificarea competențelor profesionale
obținute pe alte căi decât cele formale;
g) propune CNFPA autorizarea centrelor de evaluare și
certificare a competențelor profesionale;
h) evaluează evaluatorii de competențe profesionale,
verificatori interni și verificatori externi, în vederea certificării;
i) participă la dezvoltarea și implementarea metodologiilor
privind certificarea competențelor profesionale și a calificărilor;
j) monitorizează activitatea centrelor de evaluare și certificare
a competențelor profesionale;
k) propune CNFPA tarife pentru serviciile de asistență
tehnică privind elaborarea, verificarea și aprobarea standardelor
ocupaționale și a serviciilor de formare, de evaluare și autorizare
a centrelor de evaluare și certificare a competențelor
profesionale, precum și pentru plata verificatorilor interni și
externi care pot fi angajați de CNFPA pentru îndeplinirea
atribuțiilor direcției;
l) dezvoltă și gestionează, împreună cu compartimentul de
informatică, bănci de date privind: standardele ocupaționale,
centrele de evaluare autorizate, evaluatorii, verificatorii interni,
verificatorii externi certificați;
m) participă la elaborarea Registrului național al calificărilor
din România;
n) efectuează activități de pregătire, transfer de cunoștințe și
asistență tehnică în domeniul său de activitate, oferă asistență
metodologică privind elaborarea standardelor ocupaționale și
aplicarea procedurii de evaluare a competențelor profesionale
dobândite pe alte căi decât cele formale;
o) promovează calitatea procesului de evaluare și certificare
a competențelor profesionale;
p) colaborează cu Direcția metodologie și asigurarea calității
la elaborarea și actualizarea metodologiilor, regulamentelor și
instrucțiunilor privind formarea profesională a adulților;
q) participă la rezolvarea contestațiilor în cadrul procesului
de autorizare și monitorizare a centrelor de evaluare, precum și
de autorizare și monitorizare a furnizorilor de formare, pentru
aspecte referitoare la standardele ocupaționale;
r) propune modalități de implicare a partenerilor și de
dezvoltare a parteneriatului în domeniul formării profesionale a
adulților și colaborează cu structurile create de parteneri la
nivelul sectoarelor de activitate sau pentru rezolvarea unor
probleme specifice formării profesionale a adulților,
corespunzător atribuțiilor direcției;
s) contribuie la coordonarea activității comitetelor sectoriale;
t) propune CNFPA modalități de cooperare și colaborează cu
organizații din țară și din străinătate, corespunzător atribuțiilor
direcției;
u) organizează conferințe, seminarii, consultări de
specialitate, naționale și internaționale, în scopul realizării
atribuțiilor direcției;
v) propune CNFPA și participă la realizarea unor programe și
proiecte interne și internaționale, corespunzător atribuțiilor
direcției;
w) propune directorului general al Secretariatului tehnic, în
calitate de inițiator, cheltuielile pentru bunurile necesare
desfășurării propriei activități;
x) participă la conferințe, seminarii, consultări de specialitate,
naționale și internaționale, la propunerea directorului general și
cu aprobarea CNFPA;

7

y) propune CNFPA tarifele pentru serviciile de validare a
standardelor ocupaționale și a calificărilor asociate realizate de
comitetele sectoriale;
z) propune CNFPA tarifele pentru serviciile de validare a
calificărilor și standardelor de pregătire profesională realizate de
comitetele sectoriale;
aa) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în
vigoare, precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de
directorul general.
Art. 30. — Direcția programe și inovare — Unitatea de
implementare a proiectelor este coordonată de un director și are
următoarele atribuții:
a) participa la proiecte și programe naționale și internaționale
în domeniul formării profesionale a adulților și al resurselor
umane, în ansamblu, cu scopul:
a.1) realizării de studii și analize pentru susținerea direcțiilor
de fundamentare a politicilor și strategiilor în domeniul
dezvoltării resurselor umane, inclusiv al dezvoltării calificărilor
și formării profesionale a adulților;
a.2) dezvoltării de parteneriate cu organisme și organizații
internaționale;
a.3) îmbunătățirii cadrului legislativ al formării profesionale;
a.4) dezvoltării bazelor de date și a Registrului național al
calificărilor din România;
a.5) promovării calității și inovației în domeniul învățării pe
tot parcursul vieții;
a.6) pregătirii, transferului de cunoștințe și asistenței tehnice
privind cadrul național al calificărilor;
b) propune CNFPA proiecte pentru implicarea partenerilor și
de dezvoltare a parteneriatului în domeniul calificărilor;
c) colaborează cu comitetele sectoriale;
d) promovează și implementează proiecte în conformitate cu
prevederile contractuale, legislația națională și internațională,
desfășurând și activități de management;
e) organizează echipe de management de proiect pentru
CNFPA, îngrijindu-se de continua pregătire profesională a
acestora;
f) participă la conferințe, seminarii, consultări de specialitate,
naționale și internaționale, la propunerea directorului general și
cu aprobarea CNFPA;
g) întocmește bugete și programe de activități în colaborare
cu Direcția economico-financiară și resurse umane pentru
proiectele propuse și coordonează activitățile de raportare către
autoritățile contractante, pentru proiectele în implementare;
h) asigură în colaborare cu consilierul juridic sau colaboratori
juridici externi în ceea ce privește asistența juridică de proiect la
nivelul CNFPA;
i) colaborează cu celelalte direcții, servicii și compartimente
ale Secretariatului tehnic în îndeplinirea atribuțiilor CNFPA și
asigură consultanță și sprijin experților din celelalte direcții care
participă în proiecte și programe naționale și internaționale;
j) Unitatea de implementare a programelor din structura
direcției are atribuții generale conform Hotărârii Guvernului
nr. 869/2002 pentru perfecționarea activității unităților de
implementare a programelor PHARE, până la finalizarea
acestora;
k) contribuie la coordonarea activității comitetelor sectoriale;
l) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în vigoare,
precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de directorul
general.
Art. 31. — Direcția economico-financiară și resurse umane
este coordonată de un director și are în componență
următoarele compartimente:
— Compartimentul financiar și resurse umane;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

— Compartimentul contabilitate;
— Compartimentul achiziții.
Art. 32. — Compartimentul financiar și resurse umane are
următoarele atribuții:
a) propune anual spre aprobare directorului general al
Secretariatului tehnic fișele de evaluare a performanțelor
profesionale individuale pentru personalul Secretariatului tehnic
al CNFPA, pe baza criteriilor de evaluare a activității
funcționarilor publici stabilite de legislația în vigoare;
b) asigură în colaborare cu direcțiile din CNFPA aplicarea
normelor cu privire la recrutarea, angajarea, numirea și
avansarea personalului din CNFPA, elaborate de Agenția
Națională a Funcționarilor Publici și aprobate prin hotărâre de
Guvern;
c) asigură organizarea și funcționarea comisiilor de concurs
și de soluționare a contestațiilor, verifică conținutul documentelor
necesare candidaților în vederea participării la concursuri
(examene), cu respectarea condițiilor legale;
d) participă, în calitate de secretar, în comisia de concurs și
comisia de soluționare a contestațiilor cu prilejul concursurilor
organizate pentru recrutarea și avansarea personalului și
finalizează documentele și lucrările generate de acestea;
e) întocmește documentele vizând dovedirea calității de
angajat, atestarea vechimii în muncă sau pensionarea;
f) asigură înscrierea în carnetele de muncă a tuturor
elementelor salariale și de personal ale angajaților din CNFPA;
g) organizează evidența în cadrul serviciului privind situația
personalului (angajarea, numire, încetarea raporturilor de
muncă, pensionare, sancționare, evidența pașapoartelor etc.);
h) organizează și asigură, în colaborare cu arhivarul,
păstrarea în siguranță a evidențelor de personal, din anii
precedenți, pe baza cărora se stabilesc și se eliberează
documente de vechime în muncă pentru foștii salariați ai
CNFPA;
i) asigură evidența și gestiunea carnetelor de muncă și a
formularelor de legitimații pentru personalul CNFPA, potrivit
normelor în vigoare;
j) elaborează strategia de recrutare a personalului;
k) asigură organizarea și prezentare în media și în site-ul
CNFPA a cererii de personal și a condițiilor necesare pentru
încadrarea în CNFPA;
l) organizează evidența în cadrul serviciului privind situația
funcționarilor publici debutanți, inclusiv evidența pe fiecare
stagiar a cursurilor urmate și a calificativului de absolvire;
m) asigură implementarea și aplicarea normelor emise de
Agenția Națională a Funcționarilor Publici în ceea ce privește
recrutarea, selectarea și evidența personalului;
n) îndeplinește toate formalitățile necesare pentru numirea
funcționarilor publici definitivi;
o) asigură întocmirea și actualizarea dosarului profesional al
funcționarilor publici în conformitate cu prevederile legale;
p) controlează și răspunde de aplicarea cu strictețe a
reglementărilor legale privind calculul drepturilor salariale și altor
drepturi de personal pentru salariații din CNFPA;
q) răspunde de corectitudinea calculului salariilor și de
întocmirea la timp a documentelor de plată a acestora;
r) întocmește lucrări cu privire la plata salariilor în
conformitate cu prevederile legale pentru salariați și alimentează
cardurile de salarii;
s) întocmește statele de plată a premiilor și a altor drepturi
salariale;
t) întocmește statele de plată a îndemnizațiilor membrilor
CNFPA pentru aplicarea Legii nr. 132/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;

u) întocmește statele de plată a indemnizațiilor pentru
membrii comisiilor de concurs în conformitate cu prevederile
legale;
v) asigură aplicarea reglementărilor în vigoare cu privire la
acordarea concediilor de odihnă;
w) gestionează declarațiile salariaților din care rezultă
deducerile din impozitul pe salarii;
x) verifică:
• cuantumul avansurilor din salarii în conformitate cu
prevederile legale;
• realitatea sumelor înscrise în statele de plată a salariilor cu
cele înscrise în legislație;
y) întocmește ordinele de plată pentru reținerile din salarii;
z) întocmește documentația și nota necesară obținerii vizei
de control financiar preventiv;
aa) întocmește lunar darea de seama privind fondul de salarii
realizat și impozitul aferent acestora;
bb) întocmește lunar raportările privind asigurările de
sănătate, contribuția la fondul de șomaj și CAS etc.;
cc) eliberează adeverințe privind salariile (veniturile) realizate
de salariații CNFPA, pentru obținerea unor credite, pentru
giranți, case de sănătate, judecătorie, medicul de familie etc.;
dd) eliberează adeverințe din care rezultă salariile realizate
și contribuțiile salariaților CNFPA, în vederea întocmirii dosarelor
de pensionare;
ee) participă la programe și proiecte în cadrul componenței
financiare și de resurse umane;
ff) participă la conferințe, seminarii, consultări de specialitate,
naționale și internaționale, la propunerea directorului general și
cu aprobarea CNFPA;
gg) centralizează anual statele de funcții ale secretariatelor
tehnice ale comitetelor sectoriale;
hh) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în
vigoare, precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de
directorul general.
Art. 33. — Compartimentul contabilitate are următoarele
atribuții:
a) analizează legalitatea și oportunitatea operațiunilor și
acțiunilor cuprinse în documentele de cheltuieli și corecta lor
încadrare pe subdiviziunile clasificației bugetare;
b) organizează și conduce evidența contabilă a
angajamentelor legale și bugetare privind activitatea CNFPA;
c) întocmește situațiile financiare proprii trimestriale și anuale
și contul de execuție al bugetului CNFPA;
d) organizează și îndrumă inventarierea valorilor materiale
și bănești în cadrul CNFPA;
e) participă la stabilirea rezultatelor inventarierii și la
valorificarea acestora;
f) întocmește ordinele de transfer al mijloacelor fixe pentru
care fac obiectul transferului;
g) întocmește contractele pentru constituirea garanțiilor
materiale și actualizează cuantumurile acestora pentru
persoanele care au calitatea de gestionari în cadrul CNFPA;
h) conduce evidența debitelor preluate de CNFPA privind
pagubele
aduse
statului,
conform
comunicărilor
compartimentului juridic;
i) organizează și conduce evidența contabilă a veniturilor
proprii;
j) exercită controlul financiar preventiv propriu asupra
operațiunilor din care se nasc, se modifică ori se sting drepturi
și obligații patrimoniale între CNFPA și alte persoane juridice și
fizice, în condițiile legii;
k) răspunde de exercitarea controlului financiar preventiv
propriu asupra documentelor ce cuprind operațiile care se referă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009
la drepturile și obligațiile patrimoniale ale CNFPA, în faza de
angajare și de plată;
l) elaborează trimestrial situațiile financiare întocmite în
conformitate cu reglementările contabile, precum și în
conformitate cu standardele internaționale contabile, prezentând
în mod corect poziția financiară, performanța financiară și
fluxurile de numerar (bilanț, situația fluxului de numerar, situația
veniturilor și cheltuielilor, note explicative);
m) colaborează cu Direcția de audit public intern, precum și
cu organele de control ale Curții de Conturi, punând la dispoziție
documentele supuse controlului și întocmind situațiile solicitate
de aceștia în timpul misiunilor;
n) stabilește necesarul de credite pentru CNFPA;
o) urmărește și verifică respectarea disciplinei financiare și
bugetare;
p) urmărește modul de executare a bugetului de venituri și
cheltuieli la CNFPA și propune măsurile necesare pentru
respectarea dispozițiilor legale privind disciplina financiară;
q) întocmește si înaintează direcției de resort din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în termenele și
condițiile prevăzute de reglementările în vigoare, cererile pentru
deschideri de credite;
r) verifică și analizează legalitatea și necesitatea actelor
justificative de cheltuieli și justa lor încadrare pe subdiviziunile
clasificației bugetare;
s) urmărește modul de executare a bugetului de venituri și
cheltuieli la CNFPA și propune măsurile necesare pentru
respectarea dispozițiilor legale privind disciplina financiară;
t) fundamentează pe baza situațiilor financiare necesarul de
credite bugetare pentru cheltuielile de personal, materiale și de
capital;
u) efectuează operațiuni de casierie;
v) întocmește documentele necesare deschiderii finanțării
investițiilor aprobate CNFPA;
w) întocmește documentația necesară ridicării din bancă a
sumelor în valută pentru efectuarea deplasărilor în străinătate,
în conformitate cu prevederile legale;
x) întocmește documentația necesară ridicării din trezorerie
a sumelor în lei pentru efectuarea deplasărilor în țară, în
conformitate cu prevederile legale;
y) verifică deconturile întocmite de salariații care se
deplasează în țară și străinătate în interesul serviciului;
z) urmărește decontarea în termen legal a avansurilor
acordate în lei și valută salariaților care au efectuat deplasarea;
aa) efectuează plățile privind contribuțiile și cotizațiile la
organismele internaționale potrivit acordurilor încheiate și
legislației în vigoare;
bb) analizează și verifică în vederea decontării sau plății a
cheltuielilor de protocol, a cheltuielilor pentru procurarea
abonamentelor de legislație, pentru procurarea de materiale, a
lucrărilor de reparații și întreținere, privind activitatea proprie a
instituției, acordarea de avansuri pe baza notelor aprobate de
conducerea CNFPA și urmărirea justificării lor în termenele
legale pentru astfel de cheltuieli — verificarea legalității
documentelor justificative anexate — întocmirea de dispoziții de
plată/încasare către casierie pentru diferențele rezultate în urma
justificării avansului — decontarea cheltuielilor prin ordin de
plată pe baza facturilor depuse;
cc) verifică din punct de vedere financiar contractele pentru
achiziții de bunuri sau servicii prezentate de compartimentele
din CNFPA, întocmește formele de plată pe care le supune
controlului financiar preventiv propriu;
dd) urmărește derularea contractelor prin încadrarea plăților
efectuate în prevederile acestora;

9

ee) efectuează operațiuni de casierie în lei și valută;
ff) analizează disponibilul din extrasele de cont pentru
încadrarea acestuia în limita creditelor bugetare deschise;
gg) urmărește decontarea plăților în valută efectuate prin
BCR și reîntregește fondurile transferate prin trezorerie;
hh) efectuează alte operațiuni rezultate din sarcinile trasate
de conducerea CNFPA sau din legislația apărută;
ii) participă în programe și proiecte în cadrul componentei de
specialitate;
jj) participă la conferințe, seminarii, consultări de specialitate,
naționale și internaționale, la propunerea directorului general și
cu aprobarea CNFPA;
kk) întocmește și arhivează documentația pentru finanțarea
comitetelor sectoriale;
ll) întocmește și arhivează documentația privind darea în
folosință gratuită a unor bunuri proprietate publică;
mm) centralizează situațiile financiare anuale ale comitetelor
sectoriale;
nn) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în
vigoare, precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de
directorul general.
Art. 34. — Compartimentul achiziții are următoarele atribuții:
a) întocmește și supune spre aprobare planul anual de
achiziții, în baza solicitărilor direcțiilor, serviciilor și
compartimentelor CNFPA;
b) organizează procedurile pentru atribuirea contractelor de
achiziție publică de furnizare de produse și derularea acestora;
c) organizează procedurile pentru atribuirea contractelor de
achiziție publică de prestări de servicii și derularea acestora;
d) organizează proceduri pentru atribuirea contractelor de
achiziție publică de prestări de servicii;
e) organizează proceduri pentru atribuirea contractelor de
achiziție publică de lucrări; derularea contractelor de lucrări;
f) organizează proceduri pentru atribuirea contractelor de
achiziție publică de utilități (energie electrică, agent termic, apă
caldă, apă rece, gaze naturale, salubritate etc.);
g) colaborează cu celelalte direcții, servicii și compartimente
ale Secretariatului tehnic al CNFPA atât pentru întocmirea
caietelor de sarcini și a specificațiilor tehnice, cât și pentru
respectarea legalității în procedurile de achiziții;
h) colaborează cu celelalte direcții, servicii și compartimente
ale Secretariatului tehnic al CNFPA;
i) participă în programe și proiecte în cadrul componentei de
resurse achiziții;
j) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în vigoare,
precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de directorul
general.
Art. 35. — Serviciul informatizare, comunicare și relații
publice este coordonat de un șef serviciu și are în componență
următoarele compartimente:
— Compartimentul informatizare;
— Compartimentul de relații publice și promovare;
— Compartimentul pentru relația cu comitetele sectoriale.
Art. 36. — Compartimentul informatizare îndeplinește
următoarele atribuții:
a) dezvoltă și întreține site-ul CNFPA;
b) dezvoltă și întreține soft-urile necesare activității CNFPA;
c) administrează serverele CNFPA;
d) asigură funcționarea echipamentelor, soft-urilor și a rețelei
CNFPA;
e) stabilește și aplică politici de securizare a datelor CNFPA;
f) stabilește parteneriate în scopul întreținerii și dezvoltării
sistemului informatic al CNFPA;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

g) administrează Registrul național al calificărilor din
România;
h) stabilește drepturile (nivelul de acces) în rețeaua CNFPA
pentru fiecare angajat, în raport cu nevoile acestuia;
i) asigură buna funcționare a sistemelor electronice utilizate
în cadrul CNFPA;
j) întocmește lista de echipamente electronice necesare
CNFPA;
k) participă în programe și proiecte în cadrul componentelor
de informatizare;
l) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în vigoare,
precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de directorul
general.
Art. 37. — Compartimentul de relații publice și promovare:
a) dezvoltă și întreține relațiile CNFPA cu ministerele,
organizații și organisme partenere, instituții media și altele de
interes pentru activitatea consiliului;
b) administrează registrul de intrări-ieșiri al CNFPA și
arhivează documentele aferente;
c) asigură organizarea și buna desfășurare a ședințelor
CNFPA;
d) arhivează materialele analizate în ședințele CNFPA;
e) stabilește politici și strategii de promovarea a CNFPA;
f) promovează activitatea comitetelor sectoriale;
g) realizează materiale pentru promovarea activităților și
imaginii CNFPA;
h) urmărește modul de rezolvare a petițiilor și de furnizare a
informațiilor de interes public în condițiile Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, cu
modificările și completările ulterioare;
i) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în vigoare,
precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de directorul
general.
Art. 38. — Compartimentul pentru relația cu comitetele
sectoriale are următoarele atribuții:
a) asigură comunicarea eficientă cu comitetele sectoriale;
b) participă la acțiunile de organizare a reuniunilor
comitetelor sectoriale, oferind sprijin logistic;
c) participă la acțiunile de elaborare și revizuire de analize
ocupaționale și standarde, oferind sprijin logistic;
d) participă la acțiunile de promovare a activității comitetelor
sectoriale;
e) asigură interfața dintre comitetele sectoriale și
coordonatorii de comitete sectoriale, direcțiile de specialitate,
directorul general și președintele CNFPA;
f) urmărește graficul lunar de activități al comitetelor
sectoriale;
g) inițiază platforme de comunicare continuă on-line între
comitetele sectoriale și CNFPA;
h) asigură secretariatul și întocmește procesele-verbale ale
ședințelor comune ale comitetelor sectoriale;
i) organizează acțiuni comune ale CNFPA împreună cu
comitetele sectoriale;
j) administrează spațiile CNFPA destinate documentării și
consultanței organizate de Secretariatul tehnic pentru comitetele
sectoriale;
k) arhivează copii ale documentelor de constituire a
comitetelor sectoriale, precum și modificările ulterioare;
l) centralizează rapoartele de activitate ale comitetelor
sectoriale;
m) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în
vigoare, precum și alte sarcini stabilite de președinte și/sau de
directorul general.

Art. 39. — Compartimentul audit public intern are
următoarele atribuții:
a) elaborează proiectul planului de audit public intern, pe
care îl supune spre aprobare directorului general și CNFPA;
b) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale instituției
sunt transparente și sunt conforme cu normele de legalitate,
regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;
c) informează compartimentul de audit public intern din
cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale despre
recomandările neînsușite de către directorul general, precum și
despre consecințele acestora;
d) prezintă rapoarte periodice directorului general privind
constatările, concluziile și recomandările rezultate din activitățile
sale de audit;
e) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern, care va fi avizat de către directorul general și de CNFPA;
f) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat directorului general;
g) propune și ordonanțează, în calitate de inițiator, cheltuielile
pentru bunurile necesare desfășurării propriei activități;
h) îndeplinește alte atribuții prevăzute de legislația în vigoare,
precum și sarcini stabilite de președinte sau de directorul
general.
Art. 40. — Compartimentul juridic are următoarele atribuții:
a) avizează și contrasemnează actele cu caracter juridic în
condițiile legii;
b) verifică legalitatea actelor cu caracter juridic și
administrativ primite spre avizare;
c) apără drepturile și interesele legitime ale CNFPA în
raporturile cu autoritățile publice, instituțiile de orice natură,
precum și cu orice persoană fizică sau juridică, română ori
străină, pe bază de mandat din partea președintelui;
d) asigură consultanță, asistență și reprezentarea CNFPA în
fața instanțelor judecătorești, a organelor de urmărire penală ori
altor instituții, pe baza mandatului dat de președintele CNFPA;
e) ține evidențele cerute de legislația in vigoare;
f) redactează opinii juridice cu privire la aspectele legale ce
privesc activitatea profesională a consilierului juridic;
g) redactează proiectele de contracte și negociază clauzele
legale contractuale, în limita împuternicirii primite de la
președintele CNFPA sau a directorului general;
h) redactează acte juridice emise de CNFPA;
i) atestă identitatea părților, a consimțământului, a
conținutului și a datei actelor încheiate, care privesc CNFPA.
CAPITOLUL VI
Finanțarea CNFPA
Art. 41. — (1) Veniturile CNFPA provin din:
a) transferuri de la bugetul de stat;
b) venituri din surse externe;
c) alte surse în condițiile legii.
(2) Veniturile de la bugetul de stat se utilizează exclusiv
conform destinațiilor date acestora prin Legea nr. 132/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 42. — Cheltuielile se efectuează după cum urmează:
a) pentru veniturile de la art. 41 alin. (1) lit. a) — conform
bugetului de venituri și cheltuieli pentru activitățile curente ale
instituției, în limita fondurilor alocate de la bugetul de stat;
b) pentru veniturile de la art. 41 alin. (1) lit. b) — conform
bugetului proiectelor cu finanțare externă, care sunt anexă la
contractele încheiate de CNFPA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009
Art. 43. — (1) Sumele de la art. 14 alin. (4) din Legea
nr. 132/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se varsă la bugetul de stat.
(2) Sumele contractate din surse externe se reportează cu
aceeași destinație în anul următor, urmând a fi utilizate pentru
activitățile specifice pentru care au fost obținute.
(3) Execuția bugetară a CNFPA se organizează distinct
pentru sursele de la bugetul de stat și pentru sursele externe, cu
respectarea legislației specifice sistemului contabilității publice.
(4) Pentru activitățile specifice (evaluare, control, grupuri de
lucru, comisii de licitații, alte activități administrative, activități de
achiziții publice etc.) CNFPA poate utiliza experți externi. Plata
acestora se efectuează fie din surse la bugetul de stat,
prevăzute pentru această destinație, fie din sursele externe.
CAPITOLUL VII
Relația cu comitetele sectoriale
Art. 44. — (1) Comitetele sectoriale funcționează în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind
reglementarea unor măsuri de protecție socială, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 268/2009, și sunt instituții de dialog
social de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate la
nivelul ramurilor de activitate definite prin Contractul colectiv de
muncă unic la nivel național.
(2) Relația CNFPA cu comitetele sectoriale se referă la
îndeplinirea de către CNFPA a următoarelor roluri:
— de autoritate națională pentru calificări;
— de autoritate finanțatoare a secretariatelor tehnice ale
comitetelor sectoriale, din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în baza unui
contract de finanțare încheiat cu fiecare comitet sectorial;
— de coordonator al activității comitetelor sectoriale.
(3) În îndeplinirea rolurilor care îi revin, CNFPA asigură:
— servicii de informare, de logistică și de consultanță
metodologică privind standardele ocupaționale și calificările
asociate;
— previziuni bugetare și defalcarea bugetului aprobat pe
articole;
— tarife pentru serviciile de validare realizate de comitetele
sectoriale, a standardelor ocupaționale și a calificărilor asociate,
pe de o parte, și a calificărilor și standardelor de pregătire
profesională, pe de altă parte;
— atribuirea dreptului de folosință gratuită pentru bunuri din
proprietatea publică;
— armonizarea și diseminarea bunelor practici, prin
facilitarea comunicării între comitetele sectoriale;
— atragerea de fonduri în beneficiul comitetelor sectoriale;
— implicarea comitetelor sectoriale în diferite evenimente
naționale și internaționale;
— promovarea comitetelor sectoriale;
— centralizarea rapoartelor de activitate și a rapoartelor
financiare anuale ale comitetelor sectoriale.
(4) Prin atribuțiile care le revin, comitetele sectoriale participă
la:
— elaborarea strategiilor naționale și sectoriale în domeniul
formării profesionale;
— dezvoltarea cadrului normativ privind formarea, evaluarea
și certificarea competențelor;
— promovarea sistemului de formare și evaluare pe bază de
competențe;
— dezvoltarea și actualizarea, sub coordonarea CNFPA, a
calificărilor aferente sectoarelor din care fac parte;
— validarea calificărilor și standardele asociate calificărilor,
cu excepția celor dobândite prin învățământul superior;

11

— realizarea analizei ocupaționale, pentru definirea
competențelor și calificărilor;
— elaborarea și validarea standardelor ocupaționale, prin
specialiști desemnați în acest sens;
— verificarea și validarea standardelor de pregătire
profesională prin specialiști desemnați în acest sens;
— evaluarea și certificarea pe bază de standarde prin
specialiști desemnați în acest sens;
— avizarea lucrărilor efectuate de specialiști;
— încurajarea și stimularea participării organizațiilor și
persoanelor la formarea profesională continuă și la învățământul
profesional și tehnic;
— realizarea de analize ocupaționale și studii cu privire la
cererea de forță de muncă pentru ramura reprezentată;
— avizarea consultativă a solicitărilor în vederea actualizării
Clasificării ocupațiilor din România;
— corelarea calificărilor cu ocupațiile care pot fi practicate.
(5) În vederea asigurării bunei desfășurări a activității
comitetelor sectoriale se vor avea în vedere următoarele
termene:
— CNFPA declanșează acțiunea de semnare a contractelor
de finanțare în termen de o lună de zile de la data aprobării
defalcării pe articole bugetare a bugetului pentru acoperirea
cheltuielilor legate de funcționarea secretariatului tehnic al
comitetelor sectoriale;
— comitetele sectoriale transmit CNFPA rapoartele de
activitate și situațiile financiare aferente anului anterior;
— din momentul obținerii personalității juridice, comitetele
sectoriale vor pune la dispoziția CNFPA, în termen de 15 zile, un
exemplar din hotărârea judecătorească și câte o copie
autentificată după celelalte documente.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 45. — Toate compartimentele și personalul
Secretariatului tehnic al CNFPA au obligația:
a) să asigure realizarea la timp și de calitate a tuturor
sarcinilor stabilite de conducerea instituției;
b) să manifeste fermitate în aplicarea legilor și solicitudine
față de autoritățile publice centrale sau județene/locale cu care
colaborează ori care cer sprijin pentru rezolvarea unor probleme
din domeniul de activitate al CNFPA;
c) să manifeste solicitudine față de toți cetățenii care se
adresează CNFPA prin audiențe, cereri, sesizări sau reclamații,
în vederea tratării problemelor ridicate de către aceștia, în cadrul
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 46. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite prin
prezentul regulament, în cadrul Secretariatului tehnic al CNFPA
pot fi angajate persoane cu contract individual de muncă cu timp
parțial, în limita bugetului aprobat.
Art. 47. — Atribuțiile stabilite prin prezentul regulament se
detaliază pentru fiecare post din structura organizatorică, prin
fișa postului.
Art. 48. — Încadrarea pe posturi, conform noii structuri
organizatorice, se face după aprobarea prezentului regulament
și avizarea statului de funcții de către Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
Art. 49. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu orice alte dispoziții legale care privesc
organizarea, funcționarea și atribuțiile CNFPA.
Art. 50. — Conducătorii tuturor compartimentelor sunt
obligați să asigure cunoașterea și respectarea de către întregul
personal din subordine a prezentului regulament.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2009.
Nr. 2.455/C.
ANEXA Nr. 1

1. Apter Werzberger Rita, fiica lui Werzberger Marcu și
Fanny, născută la data de 12 martie 1939 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Kiriat Ata, str. Hes nr. 15. (773/2005)
2. Avram Simon, fiul lui Leon și Rifca, născut la data de
23 iunie 1934 în localitatea Galați, județul Galați, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon,
str. Kedoshei Cair nr. 11. (1.854/2009)
3. Azriel Emma, fiica lui Beno și Iulia, născută la data de
23 martie 1977 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Ben Maimon nr. 27.
(1.927/2005)
4. Bar Rodica, fiica lui Laur Oisie și Sara, născută la data de
9 septembrie 1952 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ghivat
Ela nr. 3. (3.453/2006)
5. Bar Zvi Eyal, fiul lui Rodan Teodor-Tiberiu și Elena, născut
la data de 31 august 1949 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Israel
Vefani nr. 10. (1.869/2009)
6. Barac Rachel, fiica lui Druchman Moise și Clara, născută
la data de 16 septembrie 1934 în localitatea Piatra-Neamț,
județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Haifa, str. Trumpeldor nr. 22. (1.858/2009)
7. Barak Mila, fiica lui Gurman Meer și Ieti, născută la data de
22 iunie 1946 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Jabotinski 40,
ap. 2, Nahariya, 22384. (2.913/2005)
8. Barbuc Horia, fiul lui Vasile și Eugenia, născut la data de
11 noiembrie 1953 în București, România, cetățean american,
cu domiciliul actual în S.U.A., 1137 Richmond Hill, CT-DevoreCA 92407. (1.766/2009)

9. Ben Cnaan Arie, fiul lui Rubin Moise Iankel și Lifsa, născut
la data de 12 iunie 1955 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. David Yalin nr. 6. (1.873/2009)
10. Ber Benny, fiul lui Solo-Henri și Zipora, născut la data de
4 septembrie 1965 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Shoham, str. Lachish
nr. 83. (1.855/2009) Copii minori: Ber Noam Saar, născut la data
de 4.12.1998, și Ber Gilad, născut la data de 2.03.2003.
11. Bernstein Yaron, fiul lui David și Rachelle, născut la data
de 28 mai 1958 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Givataim. (3.563/2006)
12. Bibi Irit, fiica lui Brecher Leon și Amalia, născută la data
de 30 mai 1969 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Meitar, str. Grar nr. 19. (1.875/2009)
Copii minori: Bibi Yehonatan, născut la data de 25.11.1994, Bibi
Inbal, născută la data de 19.09.1997, și Bibi Roy, născut la data
de 22.08.2004.
13. Blagaila Natanael, fiul lui Milovan și Persida, născut la
data de 7 iulie 1979 în localitatea Arad, județul Arad, România,
apatrid, cu domiciliul actual în S.U.A., 4651 79 Street,
Sacramento, CA 95820. (1.767/2009)
14. Bozkurt Erol, fiul lui Reșid Abdul și Bedrie, născut la data
de 9 iunie 1940 în localitatea Constanța, județul Constanța,
România, cetățean turc, cu domiciliul actual în Turcia, Istanbul,
Merter-Gungoren, str. Gundogdu nr. 70/4. (1.002/2009)
15. Bozkurt Lutfi, fiul lui Reșid Abdul și Bedrie, născut la data
de 9 octombrie 1938 în localitatea Constanța, județul Constanța,
România, cetățean turc, cu domiciliul actual în Turcia, Istanbul,
Baacelievler, str. Eski Londra Asfalti nr. 59/12. (1.001/2009)
16. Căldăraș Darius, fiul lui Remus și Veronica, născut la
data de 9 octombrie 1985 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, Leb Champins
Bt H3 N 224 Moulins. (1.892/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009
17. Cocian Floare, fiica lui Petrica Gheorghe și Drile Maria,
născută la data de 7 august 1928 în localitatea Sânnicolau
Român, județul Bihor, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 1192 Creeldale DR, Norcross, GA,
30093. (774/2005)
18. Coller Liza, fiica lui Nahmann Burah și Perla, născută la
data de 10 octombrie 1946 în localitatea Hârlău, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Mosav Regba nr. 82, cod 22804. (4.112/2008)
19. Coman Angelica, fiica lui Filip Petru și Ana, născută la
data de 29 mai 1955 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 5004 N.
Parkside Av., Chicago, IL. 60630. (4.430/2004)
20. Coman Cornel, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
2 iunie 1951 în localitatea Pâncota, județul Arad, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 5004 N.
Parkside Av., Chicago, IL. 60630. (4.429/2004)
21. Crețu Cristina Florinela, fiica lui Necșescu Victor și
Mioara, născută la data de 22 noiembrie 1976 în București,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Berlin, Schwarzmeerstr. nr. 52, 10319. (1.841/2009)
22. Custurea Mihai, fiul lui Constantin și Eliza, născut la data
de 19 iunie 1947 în localitatea Brăila, județul Brăila, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A, 14712 Marlin
Place, Van Nuys, CA 91405, Los Angeles. (1.774/2009)
23. Dancu Ioan, fiul lui Ioan și Maria, născut la data de
12 iulie 1946 în localitatea Boziaș, județul Mureș, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Rheinbergerstr. nr. 19, 85057. (1.901/2009)
24. Danziger Ilana, fiica lui Bernstein Mauriciu și Sara,
născută la data de 12 iulie 1947 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Givataim, str. Borochov
nr. 9. (1.875/2006)
25. Deutsch Asher, fiul lui Rudolf-Riven și Ester, născut la
data de 17 iunie 1956 în localitatea Sighet, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Sharet nr. 13. (1.850/2009)
26. Dirnu George, fiul lui Dîrnu Ion și Gheorghița, născut la
data de 22 iunie 1958 în localitatea Alipești, județul Gorj,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
# 4911 Apricot CT. Castro Valley CA 945546. (1.899/2009)
27. Don Moshe-Haim, fiul lui Marcu și Malca, născut la data
de 26 martie 1942 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashkelon, Hatayasim 26, cod 78475. (2.954/2005)
28. Dover Cohen Einat, fiica lui Ivan și Ruth, născută la data
de 1 august 1976 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Galili nr. 2. (1.856/2009)
29. Drassinower Igel, fiul lui Alexandru și Hermina, născut la
data de 28 martie 1957 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Hankin nr. 13. (1.797/2009) Copii minori: Drasinover Shany,
născută la data de 22.04.1995, și Drasinover Dana, născută la
data de 16.05.1997.
30. Dudaș Anuța, fiica lui Gheorghe și Ileană, născută la data
de 6 octombrie 1946 în localitatea Sarasău, județul Maramureș,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 289
Tony Trl Se, Mableton, Ga 30126—3655. (513/2009)
31. Duduj Lajos, fiul lui Duduz Ludovic și Ileana, născut la
data de 22 septembrie 1938 în localitatea Sândomnic, județul
Harghita, România, cetățean ungar, cu domiciliul actual în
Ungaria, Budapesta, 1072 str. Dob. nr. 50/23. (2.949/2005)
32. Eldar Hana Rifca, fiica lui Elefant Gabriel și Rata, născută
la data de 17 mai 1951 în localitatea Vișeu de Sus, județul
Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petah-Tikva, str. Finkel nr. 15. (1.832/2009)

13

33. Eren Ridvan, fiul lui Salim Cheazim și Fachize, născut la
data de 4 ianuarie 1955 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cetățean turc, cu domiciliul actual în
Turcia, Istanbul, Icerenkoy/Kadikoy, Karsli Ahmet Cad. Cicek Sk.
nr. 51/18. (4.227/2008)
34. Ernst Helene Florence, fiica lui Riessel Isidor și Bella,
născută la data de 15 iunie 1946 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Waldman Yehuda nr. 15/6. (1.851/2009)
35. Faibis Reuven, fiul lui Ire și Cezarina, născut la data de
8 octombrie 1945 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Eliat, Gigron
nr. 436/1. (1.555/2006).
36. Feldman Aurel, fiul lui Leon și Hana, născut la data de
8 august 1949 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 111 Rhode Avenue, Merrick, NY
11566. (1.773/2009)
37. Flavian Ariel, fiul lui Matei și Micaela-Miriam, născut la
data de 11 iulie 1967 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Suedia nr. 49.
(1.885/2009) Copii minori: Flavian Gai, născut la data de
26.12.1995, și Flavian Noam, născut la data de 2.01.2000.
38. Friedmann Drora, fiica lui Șfarți Herman și Biatrice,
născută la data de 20 februarie 1955 în localitatea Piatra-Neamț,
județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Metula, str. Hagefen nr. 7. (1.833/2009)
39. Gall Szabolcs Botond, fiul lui Andras și Magdalena,
născut la data de 19 aprilie 1973 în localitatea Gheorgheni,
județul Harghita, România, cetățean canadian, cu domiciliul
actual în Ungaria, 1061 Budapesta, Andrasi nr. 31, et. 2, ap. 5.
(3.270/2006).
40. Garzon Izsak Jakob, fiul lui Benarroche Simion și Iszak
Gabriela, născut la data de 28 mai 1969 în localitatea Caracas,
Venezuela, cetățean venezuelean, cu domiciliul actual în
Venezuela, Caracas, Calle Los Fernandez Qta. nr. 2, Sebucan.
(1.769/2009) Copii minori: Garzon Sananes Daniel Simion,
născut la data de 12.03.2000, și Garzon Sananes David
Samuel, născut la data de 1.03.2002.
41. Gheorghiu Elena, fiica lui Ciuc Gheorghe și Maria,
născută la data de 29 octombrie 1947 în localitatea Ilișești,
județul Suceava, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 238 Paquette Ave, Manchester NH. (740/2007).
42. Ghersensohn Aharon Shay, fiul lui Gherson și Sali,
născut la data de 10 august 1938 în localitatea Cernăuți,
Ucraina, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, PetachTiqva, str. Chen nr. 20/23, cod 49520. (1.862/2009)
43. Gil Mona Simona, fiica lui Ghetler Paul și Lydia, născută
la data de 25 august 1951 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, Rh Shalem
nr. 8, 52215. (1.880/2006).
44. Goldiș Ileana, fiica lui Herer Volf și Haica, născută la data
de 29 noiembrie 1949 în localitatea Câmpulung Moldovenesc,
județul Suceava, România, cu domiciliul în Israel, Givataiim,
Derech Itzhak Rabin 84. (1.463/2006).
45. Goncalves Cavalcanti de Barros Neusa, fiica lui Helio De
Oliveira Goncalves și Irma Ema Anna, născută la data de 13 mai
1947 în localitatea Rio de Janeiro, Brazilia, cetățean brazilian, cu
domiciliul actual în Brazilia, Rio De Janeiro, str. Cicero Goes
Monteiro nr. 20, ap. 201. (1.000/2009)
46. Grosz Gabor, fiul lui Gheza și Olga, născut la data de
26 mai 1951 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon,
str. Mifrat Slomo nr. 51/14. (1.799/2009)
47. Grubaki Peter, fiul lui Vasile și Melania, născut la data de
7 iunie 1943 în localitatea Sânmartinu Sârbesc, județul Timiș,
România, cetățean australian, cu domiciliul actual în Australia,
12 Heyington Close, Croydon, Victoria, 3136. (1.770/2009)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

48. Grumberg Arie Harry, fiul lui Leon și Hedi, născut la data
de 2 aprilie 1956 în localitatea Râmnicu Sărat, județul Buzău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, Hadar Iosef, str. Salom Asch nr. 16/24. (1.794/2009) Copii
minori: Grumberg Alon Leon, născut la data de 3.08.1994.
49. Guia Viorica, fiica lui Teodor și Maria, născută la data de
18 mai 1933 în localitatea Brad, județul Hunedoara, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., Chicago, 5440
W. Windsor # IF, Illinois. (143/2005)
50. Harel Ariel, fiul lui Mendel Pincu și Rașela, născut la data
de 1 ianuarie 1948 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashdod, str. Yeelim nr. 16. (1.898/2006).
51. Helfrich Barbara, fiica lui Hoffmann Petru și Schafer
Ecaterina, născută la data de 21 ianuarie 1926 în localitatea
Dudeștii Noi, județul Timiș, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Herzogenaurach, Am Goldberg
Anger 5, 91074. (1.845/2009)
52. Hirsch Moshe Robi, fiul lui Samuil și Elisabeta, născut la
data de 4 aprilie 1957 în localitatea Dej, județul Cluj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah-Tiqva, str.
Asitvanit nr. 2/12. (1.870/2009)
53. Horodniceanu Daniela, fiica lui Adrian și Olga, născută
la data de 2 iulie 1982 în localitatea Petah-Tiqwa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzliya,
str. Haran Nisim nr. 4. (1.860/2009)
54. Huli Iosefina, fiica lui Marcus Aron și Estera, născută la
data de 16 februarie 1947 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramad Gan, Haroee122,
ap. 6, 52375. (1.793/2009)
55. Iagher Shlomo, fiul lui Iosef și Clara, născut la data de 15
iunie 1946 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, 41 la Gurdia St.
(2.759/2005)
56. Ingber Michal, fiica lui Moise și Rivka, născută la data de
24 octombrie 1985 în localitatea Kfar Saba, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba, str. Hacarmel
nr. 30/10, cod 44214. (1.867/2009)
57. Israel Hermine, fiica lui Weintraub Aurel și Roza, născută
la data de 3 septembrie 1929 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv. (2.950/2005)
58. Israely Eitan, fiul lui Rudy și Delly, născut la data de
23 aprilie 1965 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nes-Ziyona, str. Hagalin
nr. 3. (3.025/2006).
59. Iticovici Diana, fiica lui Conitz Sigmund și Marcela,
născută la data de 18 aprilie 1953 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kireyat Ata,
str. Hazionut nr. 64/4. (1.853/2009)
60. Jose Roberto Ramos Coelho, fiul lui Hildeberto Ramos
Coelho și Anna Engelmann, născut la data de 10 martie 1953 în
localitatea São Paulo, Brazilia, cetățean brazilian, cu domiciliul
actual în Brazilia, São Paulo, str. Arsenio dos Santos nr. 13.
(934/2007).
61. Kern Iacob Liviu Florin, fiul lui Iacob Carol și Kern-Iacob
Lydia, născut la data de 14 iulie 1958 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim,
str. Avraham Stern 26/1. (1.726/2009) Copii minori: Kern Iacob
Jonatan Ron, născut la data de 9.07.1994, Kern Iacob Natalie
Shir, născută la data de 21.09.1996, și Kern Iacob Daniel Kler,
născută la data de 1.02.1998.
62. Khon Bianca Claudia, fiica lui Viliam și Silvia-Doina,
născută la data de 7 februarie 1974 în localitatea Sânnicolau
Mare, județul Timiș, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 19 Falling River Dr. Richmond Hill, On L4S 2P8.
(4.545/2008)

63. Kimmel Iris, fiica lui Goldenberg Maurice și Hava,
născută la data de 23 iulie 1966 în localitatea Hedera, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hadera, str. Hilel
Yafe nr. 1/10. (1.872/2009) Copii minori: Kimmel Maor, născut la
data de 28.06.2000.
64. Klein Bruno, fiul lui Iosef și Rica, născut la data de
20 septembrie 1940 în localitatea Adâncata, Ucraina, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ashdod, str. Rogozin
nr. 19/22. (1.834/2009)
65. Kotkovski Rachel, fiica lui Abramovici Aron și Adela,
născută la data de 20 ianuarie 1953 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ranana,
str. Kazan nr. 10/4. (3.450/2006). Copii minori: Kotovski Hadar,
născută la data de 19.11.1992.
66. Kozikaro Yaacov, fiul lui Cojocariu Ițicu și Estera, născut
la data de 22 mai 1951 în localitatea Darabani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beit
Hilel, D.N. Galil Elion, cod 12255. (1.868/2009)
67. Kreppel Barbara, fiica lui Glasz Ioan și Susana, născută
la data de 24 octombrie 1935 în localitatea Cărpiniș, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Reutlingen, Grummetweg 1, 72766.(1.844/2009)
68. Lagstein Anat, fiica lui Iulian și Sara, născută la data de
24 octombrie 1982 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Peret
Berenstain nr. 14/1. (1.802/2009)
69. Lagstein Meir, fiul lui Iulian și Sara, născut la data de
16 iunie 1989 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Peret Berenstain
nr. 14/1. (1.801/2009)
70. Lagstein Michal, fiica lui Iulian și Sara, născută la data
de 18 iunie 1985 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Pereț Berenstain
nr. 14/1. (1.800/2009)
71. Lagstein Yael, fiica lui Iulian și Sara, născută la data de
20 august 1986 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Peret
Berenstain nr. 14/1. (1.792/2009)
72. Leibovitz Eugene, fiul lui Leibovici Mauriciu și Natalia,
născut la data de 20 noiembrie 1951 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Metar, 30 Kadesh Barnea. (1.573/2006).
73. Lenhardt Wilfried, fiul lui Winebald și Eva, născut la data
de 2 iunie 1966 în localitatea Teremia Mare, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Karlsruhe, Albert-Braun-Str. nr. 10/C, 76189. (1.900/2009)
74. Liberman Uri, fiul lui Aurel și Fani, născut la data de
26 martie 1954 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Simtat Neta nr. 3, 67450.
(3.567/2006).
75. Lifshiz Doris Liliane, fiica lui Fischer Ladislau și Lorica,
născută la data de 18 iulie 1957 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Elharizi nr. 2. (1.795/2009) Copii minori: Lifshiz Dana,
născută la data de 28.01.1993.
76. Manor Ari, fiul lui Susman Zvi și Riri, născut la data de
7 iunie 1964 în localitatea Afula, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Herzelya, str. Simtat Ofir nr. 8.
(1.798/2009)
77. Marcovici Tiby, fiul lui Iancu și Sofia, născut la data de
8 iunie 1958 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Galily nr. 14. (1.874/2009) Copii minori: Marcovici Dana
Alexandra, născută la data de 28.06.1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009
78. Marcus Bat Sheva, fiica lui Jean și Anuța, născută la data
de 10 iulie 1964 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
st. Nahalal nr. 14, Tel Aviv. (3.289/2006). Copii minori: Farber
Shahar, născut la data de 6.06.1999, și Farber Guy, născut la
data de 6.06.1999.
79. Mautner Elvira Liora, fiica lui Silberstein Maier și
Aranovici Golda Rifca, născută la data de 22 noiembrie 1952 în
București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. David Pinsky nr. 28. (1.864/2009)
80. Mautner Tal, fiica lui Doron și Elvira Liora, născută la data
de 7 aprilie 1985 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Danid Pinsky nr. 28.
(1.865/2009)
81. Meir Rot Jehuda, fiul lui Maior Ludovic și Eva, născut la
data de 19 noiembrie 1952 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Mifraț Shlomo nr. 5A,
Ariel. (1.796/2009)
82. Meiri Shmuel, fiul lui Moldovan Samuil și Blanca, născut
la data de 16 august 1938 în localitatea Abrud, județul Alba,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hertlia, str. Hovot Halevavot nr. 13/3. (1.880/2009)
83. Mesika Vivi, fiica lui Aronovici Moisa și Malli, născută la
data de 14 aprilie 1960 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar
Yona, str. Hahadarim nr. 18. (1.871/2009) Copii minori: Mesika
Niv Yehoyada, născut la data de 6.02.1993.
84. Mihai Tiberiu-Ioan, fiul lui Ioan și Maria, născut la data de
2 martie 1945 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 8814 N. Yellow
Moon Tucson AZ. 85743. (2.947/2005)
85. Moscovici Fabiena, fiica lui Șmilovici Herțel și Mia,
născută la data de 17 iulie 1947 în localitatea Brăila, județul
Brăila, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramat-Gan, str. Yad Shalom nr. 56/4. (1.863/2009)
86. Muhl Maria Elisabeth, fiica lui Herbst Ioan și Maria,
născută la data de 3 august 1935 în localitatea Biled, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Frankenthal (Pfalz), Keplerstr. 4, 67227.
(1.843/2009)
87. Naamat Leibovitz Dorineth, fiica lui Leibovici Moritz și
Beti, născută la data de 24 mai 1969 în localitatea Ierusalim,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bet
Shemesh, str. Atapuah nr. 6. (1.836/2009)
88. Nemeti Flavio Augusto, fiul lui Valdir Jorge Nemeti și
Silvia Amanda Santos Nemeti, născut la data de 29 noiembrie
1976 în localitatea São Paulo, Brazilia, cetățean brazilian, cu
domiciliul actual în Brazilia, R. Eng. José Luiz de Santana Filho
nr. 146. (3.674/2005)
89. Ponov Ion, fiul lui Ion și Magdalina, născut la data de
1 august 1952 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Konstanz, Mainaustr. nr. 41.
(4.148/2008). Copii minori: Ponov Sandra Maria, născută la data
de 4.01.1992.
90. Priel Eliezer, fiul lui Fraimovici Michel și Henrieta, născut
la data de 15 iunie 1947 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ashqelon, str. Sfina nr. 8.(1.859/2009)
91. Rafael Ramos Coelho, fiul lui Jose Roberto și Sara,
născut la data de 4 noiembrie 1979 în localitatea São Paulo,
Brazilia, cu domiciliul actual în Brazilia, São Paulo, str. Ordem
nr. 169. (935/2007).
92. Răuță Gheorghe, fiul lui Marin și Dumitra, născut la data
de 2 noiembrie 1962 în localitatea Brazi, județul Prahova,
România, cetățean elvețian, cu domiciliul actual în Elveția,
Geneva,1212 Grand-Lancy, Avenue des Communes-Reunies
74. (1.837/2009)

15

93. Rosner Avi Maier, fiul lui Iacob și Lotti, născut la data de
30 ianuarie 1949 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kiriat Tivon, str. Remez nr. 53A. (4.101/2008). Copii
minori: Rosner Jonathan, născut la data de 16.01.1992, și
Rosner Limor, născută la data de 4.01.1994.
94. Scharf Miriam, fiica lui Pătrașcu Cornel și Sali, născută la
data de 3 mai 1958 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Saadia Gaon nr. 14.
(4.118/2008).
95. Shaim Sorin Shimon, fiul lui Șaim Itic și Maria, născut la
data de 8 iulie 1957 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat
Hasharon, str. Bashan nr. 10. (1.857/2009)
96. Sharon Adina, fiica lui Valdfogal Rubin și Tivia, născută la
data de 24 mai 1932 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Gilboa nr. 3, cod 32716. (1.525/2009)
97. Sharon Shlomo, fiul lui Moshe și Adina, născut la data de
17 ianuarie 1962 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Gilboa nr. 3, cod 32716.
(1.522/2009)
98. Shraga Penina, fiica lui Aizic Solomon și Bina, născută la
data de 31 iulie 1951 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Naharya, str. Sokolov nr. 34. (1.866/2009)
99. Singer David, fiul lui Iacob și Frida, născut la data de
24 mai 1947 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Năsăud,
România, cetățean israelian, cu domiciliul în Israel, Rehovot,
str. Cornit nr. 9. (1.470/2006)
100. Somekh Doina, fiica lui Moseanu George și Elena,
născută la data de 30 iunie 1953 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Netania,
bd. Weisman nr. 95A, 2/4. (1.786/2009)
101. Sorin Irene, fiica lui Iancu și Iulia, născută la data de 27
aprilie 1954 în București, România, cetățean argentinian, cu
domiciliul actual în Argentina, Buenos Aires, str. Olazabal
nr. 5304-7A. (1.846/2009)
102. Stănoiu Marius, fiul lui Dumitru și Elisabeta, născut la
data de 13 aprilie 1977 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., Evanston, 106 B South
Blvd, IL 60202. (1.454/2006)
103. Stillebauer Elisabeth, fiica lui — și Koreck Elisaveta,
născută la data de 1 martie 1942 în localitatea Sânnicolau Mare,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Rastatt, Am Hasenwaldchen 20/8, 76437.
(1.838/2009)
104. Stillebauer Johann, fiul lui Ioan și Ana, născut la data
de 24 aprilie 1933 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Rastatt, Am Hasenwaldchen 20/8, 76437. (1.839/2009)
105. Strasser De Sattinger Gabriela Noemi, fiica lui
Alexandru și Melania, născută la data de 15 septembrie 1951 în
localitatea Derna, județul Bihor, România, cetățean
venezuelean, cu domiciliul actual în Venezuela, Caracas, La
Florida, Av. Los Samanes, edif. Estancia Florida, p. 9, ap. 9c.
(1.768/2009)
106. Suciu Emilia, fiica lui Nagy Arpad și Emilia, născută la
data de 28 martie 1939 în localitatea Alba Iulia, județul Alba,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Ettlingen, Pforzheimer 120, Baden-Wurtemberg. (1.765/2009)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/30.IX.2009

107. Șaman Necmettin, fiul lui Cavit și Necla, născut la data
de 21 august 1948 în localitatea Mardin, Turcia, cetățean turc,
cu domiciliul actual în Turcia, Istanbul, Kadikoy-Erenkoy,
Abdulkadirnoyan sok 11/2. (1.772/2009)
108. Tisan Otilia, fiica lui Telbis Petru și Elisabeta, născută la
data de 12 decembrie 1941 în localitatea Dudeștii Vechi, județul
Timiș, România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în
Canada, 497 Craigmohr Drive, West Vancouver, BC V7S 1W7.
(2.617/2005)
109. Weinberger Jonathan, fiul lui Yakob Eugen și Rachel,
născut la data de 30 decembrie 1975 în localitatea Haifa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv-Iafo,
str. Hiot Peretz nr. 6A. (1.878/2009)
110. Weinberger Oren, fiul lui Yakob Eugen și Rachel, născut
la data de 24 decembrie 1981 în localitatea Haifa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Shilon
nr. 17/11. (1.877/2009)
111. Weinberger Yakob Eugen, fiul lui Weinberger Desideriu
și Malvina, născut la data de 3 iunie 1937 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Shilon nr. 17/1. (1.876/2009)

112. Weinblum Rina, fiica lui Leibovici David și Fany, născută
la data de 14 iunie 1930 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kibutz
Tel Sțhak, Natania, str. Ahuzat Poleg nr. 602. (1.849/2009)
113. Witner Erika, fiica lui Schneider Avram și Ecaterina,
născută la data de 14 octombrie 1937 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzelya,
str. Levin nr. 28. (137/2005)
114. Witner Mauriciu, fiul lui Marcu și Clara, născut la data de
16 iunie 1929 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzelya,
str. Levin nr. 28. (139/2005)
115. Yildiz Selciuc, fiul lui Ables Sinan și Rusan, născut la
data de 29 martie 1977 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cetățean turc, cu domiciliul actual în
Turcia, Istanbul, Deniz Abdal, str. Ismail Gaspiralil, Bl. Birlik
nr. 25, ap 12. (1.771/2009)
116. Yoseph Arbel, fiul lui Fuchs Desideriu și Maria, născut la
data de 25 ianuarie 1947 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Givatayim, str. David Remez nr. 35. (1.835/2009)

ANEXA Nr. 2

1. Corcodel Iulian, fiul lui Ioan și Smaranda, născut la data de
19 iulie 1971 în localitatea Craiova, județul Dolj, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Craiova, Str. Pandurilor nr. 5A,
bl. 20, sc. 2, ap. 12, județul Dolj. (1.711/2009)
2. Ghețu Elizabeth, fiica lui Korondi Nicolae și Iulia, născută
la data de 13 aprilie 1956 în localitatea Moldovenești, județul
Cluj, România, cetățean american, cu domiciliul actual în

comuna Moldovenești, satul Moldovenești nr. 256, județul Cluj.
(3.724/2006)
3. Popilar Valentin, fiul lui Ghibea Dionisie și Natalia, născut
la data de 22 mai 1972 în localitatea Lugoj, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Lugoj,
Str. Ceahlăului nr. 20, bl. 40, sc. A, ap. 5, județul Timiș.
(1.754/2009)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/30.IX.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433656]
ISSN 1453—4495

