Anul 177 (XXI) — Nr. 647

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 octombrie 2009

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.357. — Decret pentru revocarea din funcție a unui membru
al Guvernului ..............................................................
1.358. — Decret pentru desemnarea unui membru al
Guvernului ca ministru interimar ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
704. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
privind aprobarea reglementării tehnice ăCod de
proiectare seismică — Partea a III-a — Prevederi
pentru evaluarea seismică a clădirilor existente,
indicativ P 100-3/2008” ..............................................
979. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
actualizat pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație
Civilă ..........................................................................
1.218. — Ordin al ministrului mediului privind abrogarea
Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 199/2004 pentru aprobarea componenței Comisiei
de atestare a persoanelor fizice și juridice care
elaborează studii de evaluare a impactului asupra
mediului și bilanțuri de mediu și a Comisiei pentru
contestații ..................................................................

Pagina

2
2

Nr.

Pagina

2.624 — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.116/2007 privind
aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul
operațional Asistență tehnică ....................................

8–10

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
10.

— Hotărâre pentru aprobarea modelului cererii de
înregistrare a candidaturii, a modelului declarației de
acceptare a candidaturii și a modelului declarației de
renunțare la candidatură care vor fi folosite la alegerile
pentru Președintele României din anul 2009 ............

11–12

11.

— Hotărâre privind procedura de eliberare
a adeverințelor prin care se atestă îndeplinirea de
către organizațiile neguvernamentale și instituțiile
mass-media a condițiilor prevăzute de art. 198 alin. (3)
și (8) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificările și completările
ulterioare, și procedura de acreditare a observatorilor
externi, precum și a reprezentanților externi ai massmediei la alegerile pentru Președintele României din
anul 2009....................................................................

13–16

3

4–7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui membru al Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și art. 106 din Constituția
României, republicată, precum și al art. 5 și 7 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se revocă din funcție domnul Dan Nica, viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 1 octombrie 2009.
Nr. 1.357.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru desemnarea unui membru al Guvernului
ca ministru interimar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 106 și art. 107
alin. (4) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a demiterii din funcția de viceprim-ministru, ministru al
administrației și internelor, a domnului Dan Nica și având în vedere propunerea
primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se desemnează domnul Vasile Blaga, ministrul dezvoltării
regionale și locuinței, să îndeplinească interimar funcția de viceprim-ministru,
ministru al administrației și internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 1 octombrie 2009.
Nr. 1.358.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
privind aprobarea reglementării tehnice ăCod de proiectare seismică — Partea a III-a — Prevederi
pentru evaluarea seismică a clădirilor existente, indicativ P 100-3/2008”
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 alin. (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de
reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003 pentru
aprobarea Regulamentului privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în construcții,
urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, precum și a Normelor metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor
necesare unor lucrări de intervenție în primă urgență la construcții vulnerabile și care prezintă pericol public, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 2 din 13 mai 2009 al Comitetului tehnic de specialitate nr. 4 ăAcțiuni asupra
construcțiilor”, Procesul-verbal de avizare nr. 13 din 13 mai 2009 al Comitetului tehnic de specialitate nr. 5 ăStructuri pentru
construcții” și Procesul-verbal de avizare nr. 3 din 2 iunie 2009 al Comitetului tehnic de coordonare generală din cadrul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, precum și avizul Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 2.747 din 28 iulie 2009,
în temeiul art. 1 alin. (2), art. 3 lit. d), art. 4 pct. II lit. b) și c) și al art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică ăCod
de proiectare seismică — Partea a III-a — Prevederi
pentru evaluarea seismică a clădirilor existente, indicativ
P 100-3/2008”, elaborată de Universitatea Tehnică de
Construcții București, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2010.
(2) Codul de proiectare seismică — Partea a III-a —
Prevederi pentru evaluarea seismică a clădirilor existente,

indicativ P 100-3/2008 se aplică la evaluarea seismică a
clădirilor existente, care se efectuează în baza contractelor de
expertizare tehnică încheiate după data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
nr. 3/N/1992 de aprobare a Normativului pentru proiectarea
antiseismică a construcțiilor de locuințe, social culturale,
agrozootehnice și industriale, indicativ P 100-92, cu modificările
și completările ulterioare, își încetează aplicabilitatea.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

București, 9 septembrie 2009.
Nr. 704.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli actualizat pe anul 2009
al Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli actualizat
pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, finanțată din venituri proprii și alocații de la bugetul
de stat, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație
Civilă reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor
și infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Școala Superioară de Aviație Civilă
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 816/2009
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli actualizat pe
anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 din 29 iulie 2009,
se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 979.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

5
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

actualizat pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație Civilă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004
pentru aprobarea componenței Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaborează
studii de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu și a Comisiei
pentru contestații
Văzând Referatul de aprobare al Direcției controlul poluării și evaluare impact nr. 12.274 DLBI din 16 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului,
ministrul mediului emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 199/2004 pentru aprobarea componenței Comisiei de
atestare a persoanelor fizice și juridice care elaborează studii
de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu și
a Comisiei pentru contestații, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 662 din 22 iulie 2004, cu modificările
ulterioare, se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 22 septembrie 2009.
Nr. 1.218.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.116/2007
privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul operațional Asistență tehnică
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.116/2007 privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru
Programul operațional Asistență tehnică, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 ianuarie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Cheltuielile efectuate pentru implementarea
operațiunilor din cadrul axelor prioritare/domeniilor majore de
intervenție prezentate la art. 1 sunt considerate eligibile dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) sunt efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2007;
b) sunt în concordanță cu obiectivele POAT; și
c) sunt necesare implementării proiectului.
(2) Cheltuielile efectuate pentru sprijinirea activității
coordonatorilor de poli de creștere și a personalului de sprijin al
acestora sunt considerate eligibile dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:

a) sunt efectuate începând cu data intrării în vigoare a
Protocolului tripartit dintre Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței, Ministerul Finanțelor Publice și fiecare agenție pentru
dezvoltare regională în parte;
b) nu sunt finanțate din axa prioritară 6 din Programul
operațional regional;
c) sunt în concordanță cu obiectivele POAT;
d) sunt necesare implementării proiectului.”
2. La articolul 3, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Cheltuielile efectuate pentru deplasările coordonatorilor
de poli de creștere și ale personalului de sprijin al acestora, de
tipul cheltuielilor de transport și cazare, sunt considerate eligibile
dacă:
a) se prezintă documente doveditoare;
b) se justifică efectuarea deplasărilor conform obiectivelor și
activităților proiectului și atribuțiilor stabilite; și
c) se respectă prevederile aferente personalului cu funcție
de conducere, cuprinse în Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009
privind drepturile și obligațiile personalului autorităților și
instituțiilor publice pe perioada delegării și detașării în altă
localitate, precum și în cazul deplasării, în cadrul localității, în
interesul serviciului, cu modificările și completările ulterioare,
precum și prevederile aferente personalului încadrat în
categoria I de diurnă, cuprinse în Hotărârea Guvernului
nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar, cu modificările și completările ulterioare.
(12) Cheltuielile efectuate pentru deplasările coordonatorilor
de poli de creștere și ale personalului de sprijin al acestora, de
tipul cheltuielilor de diurnă, sunt considerate eligibile dacă se
prezintă documente doveditoare, se justifică efectuarea
deplasărilor conform obiectivelor și activităților proiectului și
atribuțiilor stabilite, și:
a) pentru deplasări interne — se încadrează în nivelul diurnei
practicate de agenția pentru dezvoltare regională (ADR), dar nu
mai mare de 2,5 ori decât nivelul stabilit conform legii în vigoare
privind drepturile și obligațiile personalului autorităților și
instituțiilor publice pe perioada delegării și detașării în altă
localitate, precum și în cazul deplasării, în cadrul localității, în
interesul serviciului (Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006, cu
modificările și completările ulterioare);
b) pentru deplasări externe — se respectă prevederile
aferente personalului încadrat în categoria I de diurnă, cuprinse
în Hotărârea Guvernului nr. 518/1995, cu modificările și
completările ulterioare.”
3. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Sunt considerate eligibile atât cheltuielile efectuate
pentru remunerarea personalului contractual (inclusiv
contribuțiile salariale suportate de către angajat și angajator),
având atribuții în programarea, implementarea, monitorizarea,
evaluarea, gestionarea, coordonarea, controlul și auditul
instrumentelor structurale, încadrat în cadrul ACIS, al AM POAT,
al ACP și al AA, cât și cheltuielile efectuate pentru remunerarea
coordonatorilor de poli de creștere și a personalului de sprijin al
acestora, proporțional cu timpul efectiv lucrat pentru îndeplinirea
atribuțiilor stabilite pentru coordonatorii de poli de creștere și
personalul de sprijin al acestora conform Protocolului tripartit
dintre Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, Ministerul
Finanțelor Publice și fiecare agenție pentru dezvoltare regională
în parte.”
4. La articolul 3, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
Cheltuielile
efectuate
pentru
remunerarea
ă(31)
coordonatorilor de poli de creștere desemnați în baza Hotărârii
Guvernului nr. 998/2008 pentru desemnarea polilor de creștere
și a polilor de dezvoltare urbană în care se realizează cu
prioritate investiții din programele cu finanțare comunitară și
națională, cu modificările și completările ulterioare, precum și
pentru remunerarea personalului de sprijin al acestuia (inclusiv
contribuțiile salariale suportate de către angajat și angajator)
sunt considerate eligibile, dacă se încadrează în grila de
salarizare a agenției pentru dezvoltare regională în cadrul căreia
își desfășoară activitatea, dacă sunt conform contractului
colectiv de muncă și în limita:
a) echivalentului indemnizației prevăzute la poziția 6 din
anexa nr. VII/2b la Ordonanța Guvernului nr. 10/2008 privind
nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în

9

sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 177/2008, cu modificările și
completările ulterioare, la care se adaugă echivalentul
contribuțiilor salariale suportate de angajator, pentru
coordonatorii de poli de creștere;
b) echivalentului indemnizației prevăzute la poziția 7 din
anexa nr. VII/2b la Ordonanța Guvernului nr. 10/2008, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 177/2008, cu modificările și
completările ulterioare, la care se adaugă echivalentul
contribuțiilor salariale suportate de angajator, pentru personalul
de sprijin al coordonatorilor de poli de creștere.
(32) Cuantumul limitei prevăzute la art. 3 alin. (31) se
actualizează în concordanță cu actualizările ulterioare ale
poziției 6, respectiv 7 din anexa nr. VII/2b la Ordonanța
Guvernului nr. 10/2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 177/2008, cu modificările și completările ulterioare.”
5. La articolul 3, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Cheltuielile prevăzute la alin. (3) se decontează conform
contractului individual de muncă sau proporțional cu procentul
prevăzut în fișa postului/foaia de prezență aferent atribuțiilor
realizate în domeniul instrumentelor structurale pentru
personalul contractual încadrat în cadrul ACIS, AM POAT, ACP
și AA și proporțional cu timpul efectiv lucrat, conform foilor de
prezență lunare, pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite pentru
coordonatorii de poli de creștere și personalul de sprijin al
acestora conform Protocolului tripartit dintre Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței, Ministerul Finanțelor Publice
și fiecare agenție pentru dezvoltare regională în parte.”
6. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru prestarea de
servicii necesare în cadrul proiectelor pentru finanțarea activității
coordonatorilor de poli de creștere și a personalului de sprijin al
acestora sunt următoarele:
a) cheltuielile pentru achiziționarea sau realizarea de studii și
analize;
b) cheltuielile pentru consultanță și expertiză tehnică,
financiară, contabilă, fiscală și juridică (inclusiv pentru
elaborarea de rapoarte, strategii, ghiduri, metodologii);
c) cheltuielile de informare și publicitate pentru proiect, care
rezultă din obligațiile beneficiarului;
d) cheltuielile efectuate pentru organizarea de evenimente;
e) cheltuielile efectuate cu traduceri și interpretariat;
f) cheltuielile pentru servicii informatice și de comunicații:
instalare, întreținere și reparare echipamente informatice, de
comunicații, periferice de calcul și instalații;
g) cheltuielile pentru participarea coordonatorilor de poli de
creștere și a personalului de sprijin al acestora la sesiuni de
instruire, justificată prin prisma activităților din proiect și a
atribuțiilor acestora;
h) cheltuielile pentru recrutarea și selecția coordonatorilor de
poli de creștere și a personalului de sprijin al acestora, și anume
cele necesare pentru publicarea anunțurilor și multiplicarea
documentelor pentru evaluarea candidaților;
i) cheltuielile privind achiziționarea serviciilor de audit.”
7. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile prevăzute la lit. d) a alin. (11) includ cheltuieli
cu onorariile, cazarea și transportul lectorilor, experților solicitați
de beneficiar în contextul implementării proiectului sau invitaților,
indiferent de cetățenia acestora, la astfel de evenimente,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

închirierea sălii/sălilor necesare, asigurarea echipamentelor
pentru proiecție, asigurarea traducerii simultane și a
echipamentelor aferente, tipărirea și multiplicarea materialelor,
asigurarea transportului și/sau cazării participanților în țară
și/sau în străinătate, asigurarea serviciilor necesare organizării
pauzelor acestor tipuri de acțiuni (pauze de cafea, apă, sucuri și
tratații și/sau pauze de masă).”
8. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Cheltuielile pentru asigurarea securității și/sau
siguranței sediului beneficiarului nu sunt eligibile în cadrul
proiectelor destinate sprijinirii activității coordonatorilor de poli
de creștere și a personalului de sprijin al acestuia.”
9. La articolul 5, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Cheltuielile pentru achiziția de brevete și mărci nu sunt
eligibile în cadrul proiectelor destinate sprijinirii activității
coordonatorilor de poli de creștere și a personalului de sprijin al
acestora.”
10. La articolul 6, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Categoriile de cheltuieli prevăzute la lit. g) și h) ale
alin. (1) nu sunt considerate eligibile în cadrul proiectelor
destinate sprijinirii activității coordonatorilor de poli de creștere
și a personalului de sprijin al acestora.
(12) Cheltuielile de întreținere și reparații mijloace de
transport cuprind cheltuielile cu reviziile tehnice și service-ul
necesar funcționării mijloacelor de transport aflate în
proprietatea beneficiarului.”
11. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile generale de administrație sunt eligibile numai
în cadrul proiectelor privind funcționarea AM pentru POAT, ACIS,
ACP, AA, precum și în cadrul proiectelor destinate sprijinirii
activității coordonatorilor de poli de creștere și a personalului de
sprijin al acestora.”
12. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul leasingului este eligibilă cota-parte din valoarea
de intrare a bunului, care face obiectul material al contractului de
leasing.”
13. La articolul 8, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (3)—(6), cu următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile privind leasingul prevăzute la alin. (1) trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) obiectul material al contractului de leasing respectă
prevederile din contractul/decizia de finanțare;
b) utilizatorul de leasing este beneficiarul operațiunii;
c) cota-parte din valoarea de intrare a bunului plătită de
utilizator este aferentă contractului de leasing și este justificată
de documente contabile;

d) valoarea maximă eligibilă nu depășește valoarea de piață
a bunului care face obiectul contractului de leasing;
e) cota-parte din valoarea de intrare a bunului este eligibilă
doar pentru perioada de finanțare a operațiunii;
f) contractul de leasing nu include opțiunea de cumpărare.
(4) În cazul mijloacelor de transport, costurile aferente
asigurării de răspundere civilă auto (RCA) sunt eligibile dacă
sunt în sarcina utilizatorului, conform contractului de leasing.
(5) În cazul mijloacelor de transport, valoarea cheltuielilor
eligibile nu poate depăși echivalentul în lei a 10.000 euro pentru
fiecare autoturism.
(6) Costurile aferente dobânzilor din cadrul contractului de
leasing nu sunt eligibile.”
14. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile cu
transportul de persoane, materiale, mobilier, echipamente și
instalații efectuate în cadrul proiectului.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul proiectelor
destinate sprijinirii activității coordonatorilor de poli de creștere
și a personalului de sprijin al acestora.”
15. Articolul 111 se modifică și se completează și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
plata primelor de asigurare pentru clădiri, spații, instalații, mobilier,
mijloace de transport și echipamente, dacă bunurile respective sunt
în proprietatea beneficiarului și nu au fost achiziționate din fonduri
nerambursabile acordate de Uniunea Europeană și dacă asigurarea
acestora contribuie la realizarea obiectivului proiectului. Sunt
considerate eligibile doar primele de asigurare plătite în perioada
de execuție a proiectului. În cazul în care evenimentul/evenimentele
pentru care bunurile sunt asigurate se produce/produc în perioada
de implementare a contractului/deciziei de finanțare a proiectului,
beneficiarul este obligat să utilizeze suma pe care o primește de la
firma de asigurări în scopul proiectului. În caz contrar, AM poate
proceda la recuperarea sumei plătite beneficiarului pentru
cheltuielile efectuate cu plata primelor de asigurare.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul proiectelor
destinate sprijinirii activității coordonatorilor de poli de creștere
și a personalului de sprijin al acestora.”
16. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Cheltuielile aferente pregătirii documentației
de licitație, organizării și derulării procedurilor de achiziție
publică sunt eligibile dacă sunt efectuate în cadrul proiectului.
(2) Cheltuielile aferente organizării și derulării procedurilor
de achiziție publică includ cheltuielile pentru multiplicarea
documentației, cu excepția celei cumpărate de ofertanți, și
pentru publicarea anunțurilor de intenție, a anunțurilor de
participare și a anunțurilor de atribuire a contractului.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 10 septembrie 2009.
Nr. 2.624.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modelului cererii de înregistrare a candidaturii,
a modelului declarației de acceptare a candidaturii și a modelului declarației de renunțare
la candidatură care vor fi folosite la alegerile pentru Președintele României din anul 2009
Având în vedere dispozițiile art. 9 alin. (2) și (7) și ale art. 11 alin. (4) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 27 alin. (2) din
Legea nr. 370/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modelul cererii de înregistrare a
candidaturii, modelul declarației de acceptare a candidaturii și
modelul declarației de renunțare la candidatură care vor fi folosite
la alegerile pentru Președintele României din anul 2009,

prevăzute în anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 28 septembrie 2009.
Nr. 10.

ANEXA Nr. 1

Modelul cererii de înregistrare a candidaturii
Semnul
electoral
CERERE

doamnei/domnului
Locul nașterii2

Data nașterii

de înregistrare a candidaturii
1 la alegerile pentru Președintele României din anul 2009
Starea civilă

1

Doamna/Domnul

Domiciliul3

Studiile4

Ocupația5

îndeplinește toate condițiile prevăzute de lege pentru a candida.

Data

Semnătura

.......................
1
2
3
4
5
6
7

Profesia6

....................... 7

Se trec prenumele și numele.
Se trec localitatea și județul.
Se trece adresa înscrisă în actul de identitate.
Se trece tipul ultimelor studii absolvite (medii, superioare de scurtă sau lungă durată).
Se trece activitatea desfășurată la momentul efectuării declarației.
Conform studiilor absolvite.
Se semnează de conducerea partidului, a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale, a alianței politice sau a alianței electorale ori de
conducerile acestora, care au propus candidatul, sau, după caz, de candidatul independent.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009
ANEXA Nr. 2

Modelul declarației de acceptare a candidaturii
DECLARAȚIE

de acceptare a candidaturii
3,
Subsemnatul/a,
..
..1, născut/ă în
.2, la data de
.,
4, absolvent de studii
5,
domiciliat/ă în .........
....................
..........
..........
.....................
..
8, declar prin prezenta că
membru al
..6, având ocupația de
.7, de profesie
accept să candidez la alegerile pentru Președintele României din anul 2009 din partea
. 9.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, declar pe propria răspundere că întrunesc
condițiile prevăzute de lege pentru a candida.

Data

Semnătura candidatului
..

..
N O T Ă:

Declarația de acceptare a candidaturii se completează, se semnează și se datează olograf de către candidat.
1
2
3
4
5
6

Se trec prenumele și numele.
Se trec localitatea și județul.
Se trece starea civilă.
Se trece adresa înscrisă în actul de identitate.
Se trece tipul ultimelor studii absolvite (medii, superioare de scurtă sau lungă durată).
Se trece denumirea completă a partidului politic ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale al cărui/cărei membru este cel care face
declarația sau, în cazul candidaților fără apartenență politică, mențiunea ănu este cazul”, conform art. 9 alin. (8) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificările și completările ulterioare.
7 Se trece activitatea desfășurată la momentul efectuării declarației.
8 Conform studiilor absolvite.
9 Se trece denumirea completă a partidului politic, alianței politice, alianței electorale, organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale, după caz,
sau mențiunea ăcandidat independent”.

ANEXA Nr. 3

Modelul declarației de renunțare la candidatură
DECLARAȚIE

de renunțare la candidatură
1, născut/ă în ........
2, la data de
3,
Subsemnatul/a, ..............
..
.,
...5, membru
domiciliat/ă în
...............................
..............
.4, absolvent de studii
6, având ocupația
7, de profesie
.8, candidat la alegerile pentru
al
9, declar prin prezenta că renunț la candidatura pentru funcția
Președintele României din anul 2009 din partea
de Președinte al României.

Data

Semnătura candidatului
..

..

N O T Ă:

Declarația de renunțare la candidatură se completează, se semnează și se datează olograf de către candidat.
1
2
3
4
5
6

Se trec prenumele și numele.
Se trec localitatea și județul.
Se trece starea civilă.
Se trece adresa înscrisă în actul de identitate.
Se trece tipul ultimelor studii absolvite (medii, superioare de scurtă sau lungă durată).
Se trece denumirea completă a partidului politic ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale al cărui/cărei membru este cel care face
declarația sau, în cazul candidaților fără apartenență politică, mențiunea ănu este cazul”, conform art. 9 alin. (8) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificările și completările ulterioare.
7 Se trece activitatea desfășurată la momentul efectuării declarației.
8 Conform studiilor absolvite.
9 Se trece denumirea completă a partidului politic, alianței politice, alianței electorale, organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale, după caz,
sau mențiunea ăcandidat independent”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

13

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind procedura de eliberare a adeverințelor prin care se atestă îndeplinirea de către organizațiile
neguvernamentale și instituțiile mass-media a condițiilor prevăzute de art. 198 alin. (3) și (8)
din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și completările
ulterioare, și procedura de acreditare a observatorilor externi, precum și a reprezentanților externi
ai mass-mediei la alegerile pentru Președintele României din anul 2009
Având în vedere dispozițiile art. 198 din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.045/2009 privind stabilirea măsurilor pentru buna organizare și desfășurare a alegerilor pentru
Președintele României din anul 2009,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Autoritatea Electorală Permanentă constată
îndeplinirea condițiilor legale pentru desemnarea de observatori
interni, respectiv reprezentanți interni ai mass-mediei la alegerile
pentru Președintele României, de către organizațiile
neguvernamentale și instituțiile mass-media, și acreditează
observatorii externi, precum și reprezentanții externi ai massmediei la alegerile pentru Președintele Românie din anul 2009.
Art. 2. — (1) Până cel mai târziu la data expirării termenului
prevăzut de art. 198 alin. (7) din Legea nr. 370/2004 pentru
alegerea Președintelui României, cu modificările și completările
ulterioare, organizația neguvernamentală din România care
dorește să participe cu observatori interni la alegerile pentru
Președintele României din anul 2009 trebuie să depună la
Autoritatea Electorală Permanentă o cerere pentru eliberarea
adeverinței prin care se atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute
de art. 198 alin. (3) din Legea nr. 370/2004, cu modificările și
completările ulterioare, însoțită de o copie a statutului și o copie
a certificatului de înscriere sau a hotărârii judecătorești de
înființare. Modelul cererii este prevăzut la anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Autoritatea Electorală Permanentă eliberează
organizațiilor neguvernamentale din România care îndeplinesc
condițiile prevăzute de art. 198 alin. (3) din Legea nr. 370/2004,
cu modificările și completările ulterioare, o adeverință al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(3) Acreditarea observatorilor interni propuși de către
organizațiile neguvernamentale din România, în privința cărora
Autoritatea Electorală Permanentă a stabilit că îndeplinesc
condițiile prevăzute de art. 198 alin. (3) din Legea nr. 370/2004,
cu modificările și completările ulterioare, se face de către
birourile electorale județene, birourile electorale ale sectoarelor
municipiului București și de către biroul electoral pentru secțiile
de votare din străinătate, în condițiile prevăzute de art. 198
alin. (5) din Legea nr. 370/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Până cel mai târziu la data expirării termenului
prevăzut de art. 198 alin. (8) din Legea nr. 370/2004, cu
modificările și completările ulterioare, instituția mass-media din
România care dorește să desemneze reprezentanți interni la

alegerile pentru Președintele României din anul 2009 trebuie să
depună la Autoritatea Electorală Permanentă o cerere pentru
eliberarea adeverinței prin care se atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute de art. 198 alin. (8) din Legea nr. 370/2004, cu
modificările și completările ulterioare, însoțită de documente din
care să rezulte faptul că desfășoară activități în domeniul massmedia. Modelul cererii este prevăzut la anexa nr. 3, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Autoritatea Electorală Permanentă eliberează instituțiilor
mass-media din România care îndeplinesc condițiile prevăzute
de art. 198 alin. (8) din Legea nr. 370/2004, cu modificările și
completările ulterioare, o adeverință al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(3) Acreditarea reprezentanților interni propuși de către
instituțiile mass-media din România, în privința cărora
Autoritatea Electorală Permanentă a stabilit că îndeplinesc
condițiile prevăzute de art. 198 alin. (8) din Legea nr. 370/2004,
cu modificările și completările ulterioare, se face de către
birourile electorale județene, birourile electorale ale sectoarelor
municipiului București și de către biroul electoral pentru secțiile
de votare din străinătate, în condițiile prevăzute de art. 198
alin. (5) din Legea nr. 370/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Contestațiile privind respingerea de către
Autoritatea Electorală Permanentă a solicitării de eliberare a
adeverințelor prevăzute la art. 2 și 3 se depun în cel mult două
zile de la comunicarea răspunsului, la Curtea de Apel București,
și se soluționează de aceasta în termen de două zile de la
înregistrare. Hotărârea este definitivă și irevocabilă.
Art. 5. — (1) La propunerea Ministerului Afacerilor Externe,
făcută până cel mai târziu cu 15 zile înaintea datei alegerilor,
Autoritatea Electorală Permanentă acreditează observatorii
externi și reprezentanții externi ai mass-mediei pe lângă toate
birourile electorale constituite la alegerile pentru Președintele
României din anul 2009.
(2) Modelul acreditării care se eliberează observatorilor
externi și reprezentanților externi ai mass-mediei este prevăzut
la anexa nr. 5, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

Art. 6. — Autoritatea Electorală Permanentă afișează pe
pagina proprie de internet adeverințele eliberate potrivit art. 2
și 3, precum și acreditările acordate potrivit art. 5.

Art. 7. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 28 septembrie 2009.
Nr. 11.
ANEXA Nr. 1

CERERE

de eliberare a adeverinței prin care se atestă îndeplinirea de către organizațiile neguvernamentale a condițiilor
prevăzute de art. 198 alin. (3) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
cu modificările și completările ulterioare
Subsemnatul, ............................. 1, ......................................... 2 în cadrul ................................... 3, solicit eliberarea
adeverinței prin care se atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 198 alin. (3) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificările și completările ulterioare, în vederea participării cu observatori la alegerile pentru
Președintele României din anul 2009.
.......................................... 4
..................... 5
Date de contact: ............................... 6
1
2
3
4

Se înscriu numele și prenumele persoanei din conducerea organizației neguvernamentale care face cererea.
Se trece funcția pe care persoana care face cererea o are în organizația neguvernamentală.
Se trece denumirea organizației neguvernamentale.
Se trec numele și prenumele persoanei din conducerea organizației neguvernamentale care face cererea, semnătura acesteia și se aplică ștampila
organizației neguvernamentale.
5 Se trece data.
6 Se trece numărul de fax sau e-mailul.
ANEXA Nr. 2

...................................... 1
ADEVERINȚĂ

Adeverim prin prezenta că organizația neguvernamentală .......................... 2 îndeplinește condițiile prevăzute de art. 198
alin. (3) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și completările ulterioare, pentru a participa
cu observatori interni la alegerile pentru Președintele României din anul 2009.
Președinte,
................................................ 3

NOTĂ:

Prezenta adeverință (în original sau în copie) permite organizației neguvernamentale să obțină de la birourile electorale
județene, birourile electorale ale sectoarelor municipiului București și de la biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate
acreditarea ca observatori interni a persoanelor pe care le propun acestora, sub rezerva depunerii de declarații pe propria
răspundere de către persoanele propuse privind faptul că nu au apartenență politică.
Prezenta adeverință se publică pe pagina de internet a Autorității Electorale Permanente.
1
2
3

Se trece numărul de înregistrare.
Se trece denumirea organizației neguvernamentale.
Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, se trece semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta
să semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009

15
ANEXA Nr. 3

CERERE

de eliberare a adeverinței prin care se atestă îndeplinirea de către instituțiile mass-media a condițiilor prevăzute
de art. 198 alin. (8) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
cu modificările și completările ulterioare
Subsemnatul, ........................................... 1, ............................... 2, în cadrul ...................................................3, solicit
eliberarea adeverinței prin care se atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 198 alin. (8) din Legea nr. 370/2004 pentru
alegerea Președintelui României, cu modificările și completările ulterioare, în vederea participării cu reprezentanți la observarea
alegerilor pentru Președintele României din anul 2009.
Date de contact: ............................................................ 4
.............................................................. 5
................................ 6

1
2
3
4
5

Se înscriu numele și prenumele persoanei din conducerea instituției mass-media care face cererea.
Se trece funcția pe care persoana care face cererea o are în instituția mass-media.
Se trece denumirea instituției mass-media.
Se trece numărul de fax sau e-mailul.
Se trec numele și prenumele persoanei din conducerea instituției mass-media care face cererea, semnătura acesteia și se aplică ștampila instituției
mass-media.
6 Se trece data.

ANEXA Nr. 4

................................... 1
ADEVERINȚĂ

Adeverim prin prezenta că instituția mass-media .............................................. 2 îndeplinește condițiile prevăzute de art. 198
alin. (8) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și completările ulterioare, pentru a participa
cu reprezentanți interni la alegerile pentru membri din România în Parlamentul European din anul 2009.
Președinte,
........................................................... 3
NOTĂ:

Prezenta adeverință (în original sau în copie) este valabilă numai dacă este însoțită de copia cererii de eliberare a acesteia
și permite instituției mass-media să obțină de la birourile electorale județene, birourile electorale ale sectoarelor municipiului
București și de la biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate acreditarea ca reprezentanți interni a persoanelor pe
care le propun acestora, sub rezerva depunerii de declarații pe propria răspundere de către persoanele propuse privind faptul că
nu au apartenență politică.
Prezenta adeverință se publică pe pagina de internet a Autorității Electorale Permanente.

1
2
3

Se trece numărul de înregistrare.
Se trece denumirea instituției mass-media.
Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, se trece semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta
să semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/1.X.2009
ANEXA Nr. 5

.................................. 1
A C R E D I TA R E

Având în vedere propunerea Ministerului Afacerilor Externe cu nr. ........................................................................, înregistrată
la Autoritatea Electorală Permanentă cu nr. ................................................,
în temeiul prevederilor art. 198 alin. (6) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și
completările ulterioare, Autoritatea Electorală Permanentă acreditează ca .................................................... 2 pe lângă toate birourile
electorale constituite pentru buna organizare și desfășurare a alegerilor pentru membri din România în Parlamentul European din
anul 2009 următoarele persoane:
1. ...................................................................... 3;
2. ......................................................................;
3. .......................................................................;
4. ....................................................................... .
Președinte,
..........................................................4
NOTĂ:

Prezenta acreditare (în original sau în copie) însoțită de actul de identitate al persoanei acreditate permite acesteia accesul
atât la primul tur de scrutin, cât și la al doilea tur de scrutin, în spațiile special amenajate în acest sens la Biroul Electoral Central,
birourile electorale județene, birourile electorale ale sectoarelor municipiului București, biroul electoral pentru secțiile de votare din
străinătate și la birourile electorale ale secțiilor de votare.
Persoanele acreditate pot asista la operațiunile electorale în ziua votării, începând cu ora 6,00 și terminând cu momentul
încheierii și semnării de către membrii biroului electoral al secției de votare a procesului-verbal de constatare a rezultatelor votării
în secția respectivă, numai dacă prezintă actul de acreditare, care este valabil și în copie. Acestea nu pot interveni în niciun mod
în organizarea și desfășurarea alegerilor, având numai dreptul de a sesiza în scris președintele biroului electoral în cazul constatării
unei neregularități. Orice act de propagandă electorală, precum și încălcarea în orice mod a actului de acreditare atrag aplicarea
sancțiunilor legale, suspendarea acreditării de către biroul electoral care a constatat abaterea, iar în ziua votării, îndepărtarea
imediată a persoanei respective din secția de votare.
Încălcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept, încetarea acreditării.
Prezenta acreditare se publică pe pagina de internet a Autorității Electorale Permanente.
1

Se trece numărul de înregistrare.
Se trec observatori externi sau reprezentanți externi ai mass-media, după caz, precum și denumirea organizației sau a instituției mass-media străine.
3 Se trec numele și prenumele observatorului extern sau al reprezentantului extern al mass-mediei, după caz.
4 Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, se trece semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta
să semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.
2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/1.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433694]
ISSN 1453—4495

