Anul 177 (XXI) — Nr. 648

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

1.030. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăLegătura rețelei
de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă—
Otopeni”......................................................................
1.031. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de
utilitate publică ăInfrastructura conexă pe teritoriul
românesc al obiectivului «Pod peste fluviul Dunărea, la
Calafat—Vidin»”, municipiul Calafat, județul Dolj ......
1.033. — Hotărâre pentru suplimentarea fondurilor alocate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.666/2008 privind
aprobarea numărului mediu maxim de personal pe
anul 2009 pentru operatorii economici din industria de
apărare, care desfășoară activități conform
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare ....
1.054. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Sănătății, pentru Oficiul Central de Stocare

Pagina
pentru Situații Speciale București, în administrarea
Ministerului Sănătății, pentru Stația Centrală de
Transport Sanitar și Ambulanță Aeriană București ....

2

5

1.064. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
102. — Ordonanță de urgență pentru prelungirea
termenelor prevăzute la pct. 17.2 lit. g din contractul
de privatizare a Societății Comerciale ăElectrica
Oltenia” — S.A., aprobat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru
derularea și finalizarea privatizării societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica
Oltenia” — S.A. ..........................................................

Nr.

6

1.066. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivul de investiții ăCentrul
Național S.I.S. (SISTEM INFORMATIC SCHENGEN)”

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

3–4

4–5

198. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind modul de evidență, raportare, calcul și
plată a taxei pe activitatea minieră și a redevenței
miniere........................................................................

7–13

1.182/2.643. — Ordin al ministrului mediului și al ministrului
finanțelor publice pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile și al
ministrului economiei și finanțelor nr. 1.415/3.399/2008
privind aprobarea listei cheltuielilor eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul Programului operațional
sectorial ăMediu” 2007—2013 ......................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
36. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna octombrie
2009 ..........................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru prelungirea termenelor prevăzute la pct. 17.2 lit. g din contractul de privatizare
a Societății Comerciale ăElectrica Oltenia” — S.A., aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A.
și ăElectrica Oltenia” — S.A.
Având în vedere că termenele prevăzute la pct. 17.2 lit. g din contractul de privatizare a Societății Comerciale ăElectrica
Oltenia” — S.A., aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea
privatizării societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica
Oltenia” — S.A., aprobată cu completări prin Legea nr. 277/2005, cu modificările ulterioare, și prelungite prin Ordonanța Guvernului
nr. 9/2009 pentru prelungirea termenelor prevăzute la pct. 17.2 lit. g din contractul de privatizare a Societății Comerciale ăElectrica
Oltenia” — S.A., aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea
privatizării societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica
Oltenia” — S.A., expiră la data de 2 octombrie 2009, iar procedurile necesare încheierii vânzării acțiunilor aferente opțiunii de
cumpărare nu se pot finaliza până la această dată,
întrucât dreptul de exercitare a opțiunii de cumpărare, termenele și condițiile aferente acestui drept au fost prevăzute în
contractul de privatizare a Societății Comerciale ăElectrica Oltenia” — S.A., contract aprobat prin act normativ cu putere de lege
(Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005), astfel încât modificarea acestor termene necesită adoptarea unui act normativ
cu aceeași forță juridică,
luând în considerare faptul că neadoptarea, în regim de urgență, a măsurilor prevăzute de ordonanța de urgență poate
conduce la imposibilitatea finalizării procedurilor de privatizare a Societății Comerciale ăElectrica Oltenia” — S.A. în condițiile și
conform angajamentelor asumate de vânzător prin contractul de privatizare, astfel cum a fost acesta aprobat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2005, aprobată cu completări prin Legea nr. 277/2005, cu modificările ulterioare, ceea ce ar reprezenta
o încălcare a angajamentelor asumate față de CEZ a.s., Republica Cehă,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Termenul de finalizare a procedurilor de vânzare
și cumpărare a acțiunilor aferente opțiunii de cumpărare,
prevăzut la pct. 17.2 lit. g din contractul de privatizare a
Societății Comerciale ăElectrica Oltenia” — S. A., aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind
unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica
Oltenia” — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 668 din 27 iulie 2005, aprobată cu completări

prin Legea nr. 277/2005, cu modificările ulterioare, se
prelungește până în a 75-a (șaptezeci și cincea) zi lucrătoare
de la data transmiterii notificării de exercitare a opțiunii de
cumpărare.
Art. 2. — Plata pentru acțiunile aferente opțiunii de
cumpărare prevăzute la art. 1 se va face de către cumpărător
vânzătorului în euro în termen de 75 (șaptezeci și cinci) de zile
lucrătoare de la încheierea perioadei de notificare a opțiunii de
cumpărare respective, în conformitate cu instrucțiunile
vânzătorului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu

București, 30 septembrie 2009.
Nr. 102.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăLegătura rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă—Otopeni”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăLegătura rețelei de metrou cu
Aeroportul Internațional Henri Coandă—Otopeni”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1 se va face de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.030.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
rămase de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăInfrastructura conexă
pe teritoriul românesc al obiectivului «Pod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin»”,
municipiul Calafat, județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăInfrastructura conexă
pe teritoriul românesc al obiectivului «Pod peste fluviul Dunărea,
la Calafat—Vidin»”, municipiul Calafat, județul Dolj, expropriator
fiind statul român, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1 suma
globală estimată de 385 mii lei, alocată de la bugetul de stat,

prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, la
capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”, poziția
ăCheltuieli neeligibile ISPA” — cheltuieli neeligibile aferente
Memorandumului de finanțare semnat între Guvernul României
și Comisia Europeană privind asistența financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru măsura ăConstrucția
infrastructurii rutiere și feroviare de acces la cel de-al doilea pod
peste Dunăre la Calafat—Vidin (teritoriul românesc)”, semnat la
Bruxelles la 25 noiembrie 2005 și la București la 10 martie 2006.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în limita prevederilor
bugetare anuale alocate prin bugetul de stat, în termen de cel
mult 30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar

deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.031.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru suplimentarea fondurilor alocate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.666/2008
privind aprobarea numărului mediu maxim de personal pe anul 2009 pentru operatorii economici
din industria de apărare, care desfășoară activități conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea fondurilor Ministerului
Economiei pe anul 2009 din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
cu suma de 10.000 mii lei, la capitolul 82.01 ăIndustria extractivă
prelucrătoare și construcții”, titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul
55.01.01 ăRestructurarea industriei de apărare”.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) vor fi utilizate pentru
finanțarea unui număr mediu maxim de personal, suplimentar
față de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.666/2008 privind
aprobarea numărului mediu maxim de personal pe anul 2009
pentru operatorii economici din industria de apărare, care
desfășoară activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de

apărare, la societățile comerciale prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru personalul care în
perioada august—noiembrie 2009 desfășoară activități conform
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Economiei pe anul
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei,
Tudor Șerban,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.033.

ANEXĂ

Numărul mediu maxim de personal pentru care se suplimentează în perioada august—noiembrie 2009 fondurile prevăzute
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.666/2008 privind aprobarea numărului mediu maxim de personal pe anul 2009 pentru operatorii
economici din industria de apărare care desfășoară activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările
ulterioare:
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Numărul mediu maxim
de personal

Compania Națională ăRomarm” — S.A. București
Societatea Comercială ăRomaero” — S.A.
Societatea Comercială ăAvioane Craiova” — S.A.
Societatea Comercială ăIAR” — S.A.
Societatea Comercială ăConstrucții Aeronautice” — S.A.
Societatea Comercială ăUzina Mecanică Orăștie” — S.A.

755
100
410
100
10
10
1.385

TOTAL:
N O T Ă:

Numărul mediu lunar de persoane care desfășoară activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilește conform Hotărârii Guvernului nr. 1.597/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, prin ordin al ministrului economiei.
Drepturile salariale aferente personalului prevăzut în prezenta anexă cuprind și indemnizațiile de concediu de odihnă, de
incapacitate temporară de muncă și drepturile aferente preavizelor acordate potrivit legii.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Sănătății, pentru Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale București,
în administrarea Ministerului Sănătății, pentru Stația Centrală de Transport Sanitar
și Ambulanță Aeriană București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului aflat în domeniul
public al statului, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Sănătății, pentru Oficiul Central de
Stocare pentru Situații Speciale București, în administrarea

Ministerului Sănătății, pentru Stația Centrală de Transport
Sanitar și Ambulanță Aeriană București.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.054.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care trece din administrarea Ministerului Sănătății,
pentru Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale București, în administrarea Ministerului Sănătății,
pentru Stația Centrală de Transport Sanitar și Ambulanță Aeriană București
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul București,
bd. Mareșal Alexandru Averescu
nr. 3, sectorul 1

Ministerul Sănătății — Oficiul
Central de Stocare pentru
Situații Speciale București

Ministerul Sănătății — Stația
Centrală de Transport Sanitar și
Ambulanță Aeriană București

Suprafața construită — 674 m2
Suprafața curte — 595 m2
Clădire garaj și birouri de sediu,
2 nivele + acces la utilități

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Nr. M.F. 35.504

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
31 martie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Se abilitează Ministerul Sănătății să achiziționeze
medicamentele antivirale specifice (oseltamivir în cantitate de
975.000 cutii și zanamivir în cantitate de 400.000 cutii), prin
organizarea unei proceduri de achiziție competitive, respectiv
prin procedură de licitație restrânsă accelerată, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare privind achizițiile publice, în
vederea prevenirii și limitării în regim de urgență a efectelor
imprevizibile determinate de pericolul iminent de declanșare a
celui de-al doilea val epidemic de infecție cu virusul gripal
A/H1N1 în cursul lunilor octombrie—noiembrie 2009.
(12) Se abilitează Institutul de Sănătate Publică București să
desfășoare procedurile de achiziție a echipamentelor de
protecție personală și a substanțelor dezinfectante, în numele
și pentru Ministerul Sănătății, în condițiile legii.”
2. La articolul 8, alineatul (13) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(13) Medicamentele și testele de monitorizare a
tratamentului pentru bolnavii cu HIV/SIDA cuprinși în Programul
național de boli transmisibile se achiziționează prin licitație la
nivel național, organizată de Ministerul Sănătății și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare privind achizițiile publice, urmând ca furnizorii
declarați câștigători ai licitației să încheie contractele de
furnizare cu casele județene de asigurări de sănătate.
Contravaloarea acestora se suportă din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.”
3. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăNecesar de resurse”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
1. Buget de stat
— credite de angajament
463.158 mii lei
— credite bugetare
463.158 mii lei
din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament
113.372 mii lei
— credite bugetare
113.372 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament
— credite bugetare
din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare

349.786 mii lei
349.786 mii lei

213.333 mii lei
213.333 mii lei

2. Venituri proprii:
— credite de angajament
— credite bugetare
din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament
— credite bugetare
b) transferuri:
— credite de angajament
— credite bugetare
din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare

1.004.711 mii lei
1.004.711 mii lei

258.851 mii lei
258.851 mii lei
745.860 mii lei
745.860 mii lei

669.643 mii lei
669.643 mii lei”

4. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, titlul ăNecesar de resurse” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
Bugetul FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare
din care:
Transferuri din bugetul Ministerului
Sănătății
— credite de angajament
— credite bugetare

2.260.717 mii lei
2.260.717 mii lei

882.976 mii lei
882.976 mii lei”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.064.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivul de investiții ăCentrul Național S.I.S.
(SISTEM INFORMATIC SCHENGEN)”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăCentrul național S.I.S. (SISTEM INFORMATIC SCHENGEN)”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din Facilitatea Schengen
și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții
publice aprobate conform legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.066.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind modul de evidență, raportare, calcul și plată a taxei
pe activitatea minieră și a redevenței miniere
Având în vedere,
— Avizul Ministerului Finanțelor Publice nr. 351.181 din 25 septembrie 2009;
— prevederile art. 119 alin. (2) din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind modul de
evidență, raportare, calcul și plată a taxei pe activitatea minieră

și a redevenței miniere, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 74/2004 pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice
privind modul de raportare și de calcul al valorii producției și
redevenței miniere datorate de către titularii actelor de dare în

administrare sau de concesiune, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 30 aprilie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu Agafiel Mărăcineanu
București, 28 septembrie 2009.
Nr. 198.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE

privind modul de evidență, raportare, calcul și plată a taxei pe activitatea minieră și a redevenței miniere
A. Obligațiile titularilor
1. Titularii licențelor/permiselor sunt obligați la plata către
bugetul de stat a unei taxe pentru activitatea de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale, precum și a unei
redevențe miniere pentru activitatea de exploatare (incluzând și
exploatarea experimentală desfășurată în timpul activității de
explorare).
2. Titularii de licențe și/sau de permise de exploatare au
obligația ca, în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
acestora, să se înregistreze la organele fiscale la care sunt
arondați, ca plătitori de taxe și redevențe miniere.
3. În același termen titularii au obligația de a se prezenta
pentru luarea în evidență la compartimentul de inspecție
teritorială pentru resurse minerale al Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale la care sunt arondați. Pentru luarea în
evidență, aceștia vor avea asupra lor licența sau permisul în
original. Aceeași obligație revine titularilor și în cazul apariției
unor modificări ale prevederilor licențelor și/sau permiselor.
B. Taxa pe activitatea minieră
1. Valoarea taxei datorate către bugetul de stat este egală
cu produsul dintre suprafața perimetrului instituit prin actul de
concesiune/dare în administrare și valoarea unitară specifică pe
tip de activitate, prevăzută la art. 44 din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare.
2. Calculul și raportarea plății taxelor pentru activitățile
miniere se fac anticipat, în baza unei declarații anuale privind
taxa pe activități miniere, întocmită de titularii licențelor de
explorare sau de exploatare, precum și de titularii permiselor de
prospecțiune sau de exploatare, în conformitate cu modelul și cu
instrucțiunile de completare cuprinse în anexa nr. 1 la prezentele
instrucțiuni tehnice, după cum urmează:
a) pentru primul an de activitate, la data intrării în vigoare a
actului de dare în administrare sau de concesiune, proporțional
cu numărul de luni rămase până la sfârșitul anului;
b) pentru următorii ani de activitate, până la data de
31 decembrie a anului în curs, pentru anul următor;
c) pentru titularii de permis de exploatare, la data eliberării
acestuia, pentru întreaga perioadă de valabilitate a permisului.

3. Taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare sau
exploatare a resurselor/rezervelor minerale se declară la
organul fiscal competent în termenul legal.
C. Redevența minieră
1. Pentru evidența și verificarea calculului redevenței miniere,
titularii concesiunilor care realizează producție minieră au
obligația de a transmite compartimentelor de inspecție teritorială
ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale arondate
rapoarte trimestriale pentru fiecare perimetru, cu date privind
cantitățile excavate sau producția minieră realizată și valoarea
acesteia, după caz, după cum urmează:
a) raportul de activitate cu datele înscrise în formularele
specifice prevăzute în anexele nr. 2.1 și 2.2 la prezentele
instrucțiuni tehnice, până la data de 10 a lunii următoare
trimestrului calendaristic de raportare, respectiv în lunile: aprilie,
iulie, octombrie, ianuarie.
Scadența de plată a redevenței sunt datele de 20 inclusiv ale
acelorași luni.
b) decontul trimestrial conform formularelor specifice
prezentate în anexele nr. 3.1 și 3.2 la prezentele instrucțiuni
tehnice, însoțit de copii ale documentelor care confirmă plata,
până în datele de 25 ale acelorași luni inclusiv.
2. Redevențele miniere se declară la organul fiscal
competent, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
perioadei pentru care se datorează.
3. Baza de calcul a redevenței miniere va fi reprezentată de:
a) valoarea producției miniere comercializabile, pentru titularii
licențelor și permiselor ce exploatează rezerve/resurse minerale
din grupa prevăzută la art. 45 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, respectiv:
cărbuni, minereuri feroase, neferoase, de aluminiu și de roci
aluminifere, de metale nobile, radioactive, pământuri rare și
disperse, pietre prețioase și semiprețioase, produse reziduale
miniere, roci bituminoase, ape minerale terapeutice, ape
termominerale, ape geotermale și gazele care le însoțesc, gaze
necombustibile, nămoluri și turbe terapeutice;
b) cantitatea totală excavată din rezervă, în cazul licențelor
de exploatare, sau din resursă/rezervă, în cazul licențelor de
explorare și al permiselor de exploatare — denumită în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009
continuare producție minieră — pentru concesiunile încadrate
în grupele de substanțe prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. b)—i)
din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare;
c) cantitatea totală de apă minerală naturală stabilită la sursă,
în cazul prevăzut la art. 45 alin. (2) din Legea nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Pentru substanțele cuprinse în grupele de la art. 45
alin. (1) lit. b)—i) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția nisipului și pietrișului din
albiile minore ale cursurilor de apă sau din lacuri, cantitatea
totală excavată se stabilește prin măsurătorile topografice de
recepție lunară, obligatorii conform prevederilor art. 39 alin. (1)
lit. l) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
5. Pentru nisipurile și pietrișurile excavate din albiile minore
ale cursurilor de apă sau din lacuri, cantitatea totală excavată se
stabilește ca raportul dintre producția minieră netă realizată și
gradul de recuperare în exploatare.
6. Încadrarea în grupele de substanțe
a) încadrarea în grupele de substanțe prevăzute de art. 45
alin. (1) și (2) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și
completările ulterioare, precum și unitatea de măsură a
producției miniere (tonă, m3 sau litri) vor fi precizate distinct în
licență/permis. Încadrarea în grupele de substanțe este dată de
produsul minier înscris în actul de concesiune/dare în
administrare;
b) pentru licențele active la data intrării în vigoare a Legii
nr. 262/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 101/2007 pentru modificarea și completarea Legii
minelor nr. 85/2003 și a Legii petrolului nr. 238/2004, încadrarea
în grupa de substanțe și unitatea de măsură a producției miniere
vor fi stabilite prin actul adițional încheiat între titular și
autoritatea competentă, în concordanță cu actul de înregistrare
a rezervelor, în conformitate cu prevederile art. III din Legea
nr. 262/2009
7. Modul de calcul
a) pentru titularii licențelor/permiselor care se încadrează în
condițiile prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, redevența
este dată de valoarea producției miniere, care se calculează pe
baza prețurilor de livrare și a cantităților de produse miniere
comercializabile în perioada de raportare, indiferent de modul
de comercializare (în stare brută sau prelucrate). Din valoarea
producției miniere rezultate nu se vor scădea cheltuielile de
prelucrare.
Cota procentuală de calcul a redevenței miniere datorate
este de 4%, aplicată valorii producției miniere.
În cazul produselor miniere utilizate în cadrul aceleiași unități
economice sau al livrării cu titlu gratuit a acestora și care, drept
consecință, nu au un preț de livrare, valoarea producției miniere
se calculează pe propria răspundere și sub sancțiunile aplicate
faptei de fals în acte publice, prin luarea în considerare a prețului
de cost (cheltuieli de producție) al produselor respective,
amendat cu un factor de creștere de 7%.
Din valoarea producției miniere se vor deduce cheltuielile de
transport în afara minei/carierei.
Prețurile de livrare nu vor include TVA;
b) pentru titularii licențelor/permiselor încadrate în grupa
substanțelor cuprinse la art. 45 alin. (1) lit. b)—i) din Legea

9

nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, valoarea
redevenței se calculează ca produsul dintre cantitatea totală
excavată din rezervă, în cazul licențelor de exploatare, sau din
resursă/rezervă, în cazul licențelor de explorare și permiselor
de exploatare, și cota valorică pe unitatea de producție minieră
stabilită pentru fiecare substanță minerală; unitatea de măsură
a producției miniere este stabilită în licență/permis;
c) pentru titularii licențelor/permiselor încadrate în grupa
substanțelor cuprinse la art. 45 alin. (1) lit. f)—h) din Legea
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, cantității
reprezentate de diferența dintre excavatul în rezervă și produsul
minier principal i se aplică la calculul redevenței cuantumul
stabilit la art. 45 alin. (1) lit. c) sau e) din Legea nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare, categoria rocilor
industriale sau de construcții, indiferent dacă produsele
secundare rezultate pot fi valorificate sau nu;
d) pentru titularii licențelor/permiselor care se încadrează în
condițiile prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, stocurile
de la finele fiecărui trimestru de raportare se evidențiază distinct,
iar pentru diferența pozitivă de stoc (stoc final de trimestru minus
stoc început de trimestru) se calculează și se achită redevența
în conformitate cu precizările menționate la lit. a).
D. Obligațiile compartimentelor de inspecție teritorială
pentru resurse minerale ale Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale
1. Compartimentele de inspecție teritorială pentru resurse
minerale țin evidența documentelor, datelor și informațiilor ce
stau la baza calculului taxelor și redevențelor miniere, pentru
fiecare perimetru arondat.
2. În baza rapoartelor de activitate (anexele nr. 2.1 și 2.2 la
prezentele instrucțiuni tehnice) și a deconturilor trimestriale
(anexele nr. 3.1 și 3.2 la prezentele instrucțiuni tehnice), primite
de la titularii concesiunilor miniere în termenul prevăzut la lit. C
pct. 1 lit. a) și b), compartimentele de inspecție teritorială pentru
resurse minerale întocmesc un raport centralizator trimestrial
(anexa nr. 4 la prezentele instrucțiuni tehnice), care se transmite
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale în termen de 10
zile.
3. Raportul centralizator privind calculul și plata taxei pe
activitatea minieră, pentru toate perimetrele prevăzute la lit. B
pct. 2 lit. b) și arondate fiecărui compartiment de inspecție
teritorială pentru resurse minerale, se întocmește în
conformitate cu anexa nr. 5 la prezentele instrucțiuni tehnice și
se transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale până
la 20 ianuarie.
4. Rapoartele centralizatoare transmise Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale vor fi însoțite de o notă privind
neconformitățile constatate, măsurile și/sau sancțiunile aplicate
în perioada de raportare.
E. Dispoziții finale și tranzitorii
1. Pentru ca licențele în vigoare să poată funcționa legal, în
termenul și condițiile impuse de Legea nr. 262/2009, autoritatea
competentă și titularii au obligația să încheie un act adițional.
Actul adițional face parte integrantă din licență și i se aplică
corespunzător prevederile art. 60 alin. (1) din Legea nr. 85/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Pentru perioada cuprinsă între 1 iulie 2009 și data intrării
în vigoare a Legii nr. 262/2009, evidența, raportarea, calculul și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, le revine

plata redevenței miniere se fac conform prevederilor Ordinului
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 74/2004 pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind
modul de raportare și de calcul al valorii producției și redevenței
miniere datorate de către titularii actelor de dare în administrare
sau de concesiune, cu modificările și completările ulterioare.
3. Titularilor de licențe/permise încadrate în grupele de
substanțe cuprinse la art. 45 alin. (1) lit. b)—i) din Legea

obligația ca în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin să-și reactualizeze la zi planurile topografice
(nivelment și planimetrie) în format digital.
4. Nerespectarea prevederilor prezentelor instrucțiuni tehnice
atrage după sine sancțiunile prevăzute de Legea nr. 85/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiunile tehnice

TA X A P E A C T I V I T Ă Ț I M I N I E R E

PROSPECȚIUNE

EXPLORARE

EXPLOATARE

Declarație anuală privind taxa pe activități miniere pe perioada
..................................................................................
Denumirea titularului .............................................................................................................................................................
Codul fiscal al plătitorului ......................................................................................................................................................
Numele și prenumele (pentru persoane fizice) .....................................................................................................................
Localitatea ......................, str. ........................ nr. ...., județul/sectorul ..............., codul poștal ......., telefon/fax ...........
Perimetrul
Tipul activității

0

Nr. și data
licenței/permisului

Denumirea

Suprafața
(km2)

1

2

3

Perioada
(luni)

Taxa anuală
(lei/km2)

Taxa datorată
(lei)

4

5

6

TOTAL:
Document de plată
Tipul

Numărul

Data

Suma

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar că informațiile din acest document sunt reale și corecte.
Numele .......................
Funcția .....................................
Prenumele ..................
Semnătura și ștampila .............
Instrucțiuni de completare a declarației anuale privind taxa pe activități miniere
Declarația se va completa în două exemplare, cu următoarele destinații:
— un exemplar se transmite compartimentelor de inspecție teritorială pentru resurse minerale ale Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale;
— un exemplar, cu confirmarea de primire a compartimentului de inspecție teritorială pentru resurse minerale al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, rămâne la plătitor.
Coloanele formularului declarației se completează după cum urmează:
— coloana 0 — cu activitățile miniere pentru care sunt acordate licențele sau permisele: prospecțiune, explorare,
exploatare;
— coloana 1 — cu numărul și data licenței sau permisului în baza căruia se desfășoară activitatea respectivă;
— coloana 2 — cu denumirea perimetrului;
— coloana 3 — cu suprafața perimetrului, înscrisă în actul de dare în administrare sau de concesiune;
— coloana 4 — cu perioada, în luni, la care se referă taxa, conform prezentelor instrucțiuni tehnice;
— coloana 5 — cu taxele anuale, în lei, prevăzute la art. 44 alin. (2) — (5) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare, corespunzătoare tipului de activitate desfășurată;
— coloana 6 — cu taxa datorată, calculată conform prezentelor instrucțiuni tehnice.
ANEXA Nr. 2.1
la instrucțiunile tehnice

R A P O R T P R I V I N D A C T I V I TAT E A D E E X P L O ATA R E

(pentru substanțele prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. a) din Legea minelor nr. 85/2003,
cu modificările și completările ulterioare)
Denumirea titularului .............................................................................................................................................................
Numele și prenumele (pentru persoanele fizice) ...................................................................................................................
Denumirea perimetrului/Numărul de contract ......................................................................................................................
Localitatea .............., str. .............. nr. ....., județul/sectorul ................, codul poștal .................., telefon/fax .....................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — cantitatea;
B — unitatea de măsură;
C — cantitatea produselor miniere realizate și în stoc.
Substanța exploatată
Perioada de
raportare

Produsele miniere realizate

Redevența

Denumirea

A

B

Denumirea

C

B

Prețul unitar
(lei)

Valoarea
(lei)

Cota procentuală

Suma datorată
(lei)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

0
TOTAL:

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar că informațiile din acest document sunt reale și corecte.
Numele ......................................
Funcția .......................................
Prenumele ..................................
Semnătura și ștampila ...............
ANEXA Nr. 2.2
la instrucțiunile tehnice

R A P O R T P R I V I N D A C T I V I TAT E A D E E X P L O ATA R E

(pentru substanțele prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. b)—i)și alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003,
cu modificările și completările ulterioare)
Denumirea titularului ............................................................................................................................................................
Numele și prenumele (pentru persoanele fizice) ..................................................................................................................
Denumirea perimetrului/Numărul de contract ........................................................................................................................
Localitatea .............., str. .............. nr. ....., județul/sectorul ................, codul poștal .................., telefon/fax .......................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — cantitatea;
B — unitatea de măsură.
Substanța exploatată

Redevența

Perioada de raportare
Denumirea

A

B

Cota valorică
euro/u.m.

Suma datorată
(lei)

1

2

3

4

5

0
TOTAL:

Cursul de schimb leu/euro: .......
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar că informațiile din acest document sunt reale și corecte.
Numele .............................
Funcția.....................................
Prenumele ........................
Semnătura și ștampila ............
ANEXA Nr. 3.1
la instrucțiunile tehnice

REDEVENȚA MINIERĂ

(pentru substanțele prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. a)
din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare)
Decont pe trimestrul ................................................ anul ................................
Denumirea titularului ........................................................................................
Numele și prenumele (pentru persoanele fizice) .............................................
Denumirea perimetrului/Numărul de contract ..................................................
Codul fiscal al plătitorului .................................................................................
Localitatea .............., str. .............. nr. ....., județul/sectorul ................, codul poștal ....................., telefon/fax ...........................
Produse miniere realizate

Redevența (lei)

Denumirea

Cantitatea

Unitatea de
măsură

Prețul unitar
(lei)

Valoarea
(lei)

Cota procentuală

Datorată

Achitată

0

1

2

3

4

5

6

7

TOTAL:
Document de plată
Tipul

Numărul

Data

Suma

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar pe propria răspundere că informațiile din acest document sunt
reale și corecte.
Numele ...................................
Funcția ....................................
Prenumele ..............................
Semnătura și ștampila ............
Instrucțiuni de completare a decontului trimestrial privind redevența minieră.
Decontul trimestrial privind redevența minieră se va completa în două exemplare, cu următoarele destinații:
— un exemplar se transmite compartimentului de inspecție teritorială pentru resurse minerale al Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
— un exemplar, cu confirmarea de primire a compartimentului de inspecție teritorială pentru resurse minerale al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, rămâne la plătitor.
Coloanele formularului de decont se completează după cum urmează:
— coloana 0 — cu produsele miniere realizate, conform nominalizării din actul de dare în administrare sau de concesiune;
— coloana 1 — cu cantitățile totale de produse miniere realizate în perioada de raportare;
— coloana 2 — cu unitățile de măsură corespunzătoare cantităților înscrise în coloana 1;
— coloana 3 — cu prețurile unitare în lei, practicate în perioada de raportare pentru produsele miniere respective;
— coloana 4 — cu valoarea produselor miniere realizate, corespunzătoare cantităților și prețurilor înscrise în coloanele 1
și 3;
— coloana 5 — cu cota procentuală aplicată conform art. 45 alin. (1) lit. a) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
— coloana 6 — cu sumele reprezentând redevența minieră datorată bugetului de stat, calculată prin aplicarea cotei
procentuale prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— coloana 7 — cu sumele achitate, reprezentând redevența.
Cantitățile și prețurile înscrise în coloanele 1 și 3 se stabilesc în conformitate cu instrucțiunile Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind evidența, calculul, plata și raportarea redevențelor miniere.
ANEXA Nr. 3.2
la instrucțiunile tehnice

REDEVENȚA MINIERĂ

(pentru substanțele prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. b)—i) și alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003,
cu modificările și completările ulterioare)
Decont pe trimestrul ................................................. anul ........................................
Denumirea titularului .................................................................................................
Numele și prenumele (pentru persoanele fizice) ......................................................
Denumirea perimetrului/Numărul de contract ...........................................................
Codul fiscal al plătitorului ..........................................................................................
Localitatea .............., str. .............. nr. ............., județul/sectorul ................, codul poștal ................., telefon/fax ...............
Substanța exploatată

Redevența

Denumirea

Cantitatea

Unitatea de măsură

Cota valorică
euro/u.m.

0

1

2

3

Datorată

Achitată

4

5

TOTAL:

Document de plată
Tipul

Numărul

Data

Suma

Cursul de schimb leu/euro:
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar pe propria răspundere că informațiile din acest document sunt
reale și corecte.
Numele ............................
Funcția ....................................
Prenumele .......................
Semnătura și ștampila ............
Instrucțiuni de completare a decontului trimestrial privind redevența minieră.
Decontul trimestrial privind redevența minieră se va completa în două exemplare, cu următoarele destinații:
— un exemplar se transmite compartimentului de inspecție teritorială pentru resurse minerale al Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
— un exemplar, cu confirmarea de primire a compartimentului de inspecție teritorială pentru resurse minerale al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, rămâne la plătitor.
Coloanele formularului de decont se completează după cum urmează:
— coloana 0 — cu substanțele exploatate, conform nominalizării din actul de dare în administrare sau de concesiune;
— coloana 1 — cu cantitățile totale excavate în perioada de raportare;
— coloana 2 — cu unitățile de măsură corespunzătoare substanțelor înscrise în coloana 0;
— coloana 3 — cu cota valorică conform art. 45 alin. (1) lit. b)—i), după caz, din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009
— coloana 4 — cu valoarea redevenței miniere datorate;
— coloana 5 — cu sumele achitate, reprezentând redevența.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Compartimentul de Inspecție Teritorială pentru Resurse Minerale ...........
RAPORT

privind redevența minieră pe trimestrul ...... anul .......
Județul ..................................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — cantitatea/unitatea de măsură;
B — valoarea (lei);
C — cota procentuală/cota valorică;
D — datorată (lei);
E — achitată (lei);
F — restanță (lei);
G — numărul/data ordinului de plată;
H — nr. de sesizare a compartimentului de inspecție teritorială către direcția județeană a finanțelor publice;
I — nr. de înregistrare la direcția județeană a finanțelor publice;
J — observații.
Perimetrul
Denumirea

0

1

Numărul
licenței/
permisului

Denumirea
produsului minier/
substanța
exploatată

2

Titularul/
Cod fiscal

3

Redevența
A

Prețul unitar
(lei)

B

4

5

6

C

D

E

F

7

8

9

10

G

H

I

J

11

12

13

14

TOTAL:

Cursul de schimb leu/euro:
Datele din raport corespund celor din rapoartele titularilor și respectă prevederile licenței/permisului minier și reglementările
legale în vigoare.
Expert/Consilier,
Întocmit
..................................
ANEXA Nr. 5
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Compartimentul de Inspecție Teritorială pentru Resurse Minerale ...........
RAPORT

anual privind taxa pe activitatea minieră
Județul ...........
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
T — tip de activitate;
D — denumirea;
S — suprafața (km2);
P — perioada (luni);
TD — taxa datorată (lei);
N — nr. și data înregistrării la administrația financiară.
Perimetru

Titular/
Cod fiscal

Nr. și data
licenței

0

1

2

P

T
D

4

TD

Taxa
achitată
(lei)

N

Numărul/data
ordinului
de plată

Observații

5

6

7

8

9

10

11

S

3

Taxa anuală
(lei/km2)

TOTAL:

Numele .......................

Funcția .................................

Prenumele ..................

Semnătura și ștampila ..........

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009
MINISTERUL MEDIULUI
Nr. 1.182 din 7 septembrie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.643 din 17 septembrie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile
și al ministrului economiei și finanțelor nr. 1.415/3.399/2008 privind aprobarea listei cheltuielilor
eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul Programului operațional sectorial ăMediu” 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor:
— art. 13 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului;
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile și
al ministrului economiei și finanțelor nr. 1.415/3.399/2008 privind
aprobarea listei cheltuielilor eligibile pentru proiectele finanțate
în cadrul Programului operațional sectorial ăMediu” 2007—2013,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861 din
20 decembrie 2008, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Contribuția în natură, amortizarea, cheltuielile cu
achiziția imobilelor deja construite și cheltuielile pentru locuințe
nu sunt cheltuieli eligibile pentru POS «Mediu»”.
2. La anexa nr. 1, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare
obiectivului, care cuprind cheltuielile aferente asigurării cu
utilitățile necesare funcționării obiectivului de investiție, precum:
alimentarea cu apă, canalizare, alimentare cu gaze naturale și
alți combustibili tehnologici, agent termic, energie electrică, aer
comprimat tehnologic și instrumental, telecomunicații, drumuri
de acces, care se execută pe amplasamentul delimitat din punct
de vedere juridic ca aparținând obiectivului de investiție, precum
și cheltuielile aferente racordării la rețelele de utilități.”
3. La anexa nr. 1 punctul 4, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) cheltuieli pentru studii de teren care cuprind cheltuieli
pentru studii geotehnice, geochimice, geologice, geofizice,
hidrologice, hidrogeologice, fotogrammetrice, topografice și de
stabilitate a terenurilor pe care se amplasează obiectivul de
investiție;”.
4. La anexa nr. 1, punctul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11. Cheltuieli pentru informare și publicitate:
a) cheltuieli pentru informare și publicitate aferente
proiectului;
b) cheltuieli pentru activitățile de informare și conștientizare
a publicului.”
5. La anexa nr. 3 subpunctul 1.1, litera d se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) achiziția și/sau instalarea echipamentelor și facilităților
pentru asigurarea unui sistem de management integrat al
deșeurilor (sortare, transport, reciclare, colectare, compostare,
stații de transfer, tratare și eliminare a deșeurilor), precum și
pentru valorificarea energetică a deșeurilor;”.
6. La anexa nr. 3, după subpunctul 1.2 se introduc două
noi subpuncte, subpunctele 1.3 și 1.4, cu următorul
cuprins:

ă1.3. activităților specifice reabilitării siturilor contaminate
istoric, prin lucrări pentru reabilitarea și ecologizarea terenurilor
contaminate, inclusiv eliminarea/depozitarea conformă a
excedentului de materiale rezultate din implementarea lucrărilor;
1.4. activităților privind achiziția și/sau instalarea echipamentelor
pentru remedierea terenurilor contaminate, inclusiv unități
tehnologice adecvate, cu condiția ca acestea să fie instalate
permanent.”
7. La anexa nr. 4 primul paragraf, litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăa) construcțiile și instalațiile, echipamentele și utilajele
tehnologice care conduc la reducerea emisiilor de poluanți în
atmosferă și creșterea eficienței energetice, inclusiv cele
destinate înlocuirii unei părți a combustibilului tradițional cu
deșeuri combustibile, cu emisii mai puțin poluante;”.
8. La anexa nr. 4, primul paragraf, se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) lucrări pentru construcția/reconstrucția clădirilor și
instalațiilor, dotarea/înlocuirea echipamentelor și utilajelor
conexe, necesare funcționării investițiilor prevăzute la lit. a).”
9. La anexa nr. 4, al doilea paragraf se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăActivitățile prevăzute la lit. b)—h) sunt eligibile numai dacă
sunt realizate în completarea activităților prevăzute la lit. a).”
10. La anexa nr. 5 punctul 1, literele a), c) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) construcția și reabilitarea observatoarelor, centrelor de
vizitare și informare aferente ariilor naturale protejate, inclusiv
siturilor Natura 2000, a panourilor, a punctelor de informare, a
podețelor, punților suspendate, tunelurilor, adăposturilor pentru
animale, a potecilor, bornelor, semnelor sau alte cheltuieli de
aceeași natură;
...................................................................................... ..
c) reconstrucția, reducerea sau oprirea declinului stării de
conservare a habitatelor și speciilor de interes comunitar/
național ori menținerea acestora într-o stare favorabilă;
d) realizarea de lucrări de reducere a fragmentării
habitatelor.”
11. La anexa nr. 5 punctul 1, după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) lucrări pentru reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea
imobilelor deja construite, în vederea atingerii scopului
proiectului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/1.X.2009

15

12. La anexa nr. 5, subpunctele 2.3 și 2.4 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă2.3. cheltuieli pentru reconstrucția, reducerea sau oprirea
declinului stării de conservare a habitatelor și speciilor de interes
comunitar/național ori menținerea acestora într-o stare
favorabilă, altele decât cele menționate la pct. 1 lit. c);
2.4. cheltuieli pentru realizarea de lucrări de reducere a
fragmentării habitatelor, altele decât cele menționate la pct. 1
lit. d);”.
13. La anexa nr. 5 subpunctul 2.6, litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) cheltuieli pentru elaborarea studiilor științifice, a
inventarelor, hărților (inclusiv în sistem GIS );”.
14. La anexa nr. 5, la subpunctul 2.7 primul paragraf,
după litera g) se introduce o nouă literă, litera h), cu
următorul cuprins:
ăh) cheltuieli cu carburanții pentru mijloacele de transport.”
15. La anexa nr. 5, subpunctul 2.8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2.8. cheltuielile cu salariile, inclusiv contribuțiile salariale
suportate de către angajat și angajator pentru personalul
încadrat la nivelul beneficiarului/partenerului și implicat în
managementul și/sau implementarea proiectului, indiferent dacă
personalul este contractual sau încadrat pe funcție publică,
pentru care nivelul se stabilește astfel:
a) pentru personalul încadrat pe funcția publică, nivelul
salariului respectă prevederile legale în vigoare aplicabile
funcționarilor publici;
b) pentru personalul contractual, nivelul salariului nu poate fi
mai mare decât nivelul salarial practicat în mod obișnuit, înainte

de implementarea proiectului, de beneficiarul/partenerul în
cadrul căruia este încadrat.
Cheltuielile cu salariile prevăzute la primul paragraf se
decontează conform actului juridic de încadrare și proporțional
cu procentul prevăzut în fișa postului/foaia de prezență aferent
atribuțiilor specifice implementării proiectului.”
16. La anexa nr. 5, după subpunctul 2.8 se adaugă trei
noi subpuncte, subpunctele 2.9, 2.10 și 2.11, cu următorul
cuprins:
ă2.9. cheltuielile efectuate de personalul încadrat la nivelul
beneficiarului/partenerului și implicat în managementul și/sau
implementarea operațiunii cu ocazia deplasărilor, pentru
transport, cazare și diurnă, sunt considerate eligibile dacă se
justifică efectuarea acestora în scopul proiectului, dacă sunt
susținute de documente justificative și dacă sunt efectuate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și în limitele
stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006 privind
drepturile și obligațiile personalului autorităților și instituțiilor
publice pe perioada delegării și detașării în altă localitate,
precum și în cazul deplasării, în cadrul localității, în interesul
serviciului, cu modificările și completările ulterioare;
2.10. achiziția de echipamente și instrumentarul necesar
pentru monitorizarea stării de conservare favorabilă a
habitatelor, a speciilor de faună și floră sălbatică de interes
comunitar/național;
2.11. achiziția laboratoarelor mobile sau a altor mijloace de
transport destinate exclusiv activității de monitorizare în cadrul
ariei protejate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

ACTE ALE BĂNCII
NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna octombrie 2009
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna octombrie 2009, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,50% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 1 octombrie 2009.
Nr. 36.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/1.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433700]
ISSN 1453—4495

