PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 655

Vineri, 2 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
296. — Lege pentru completarea art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate de către regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie
1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice............
1.343. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile instaurate
în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până
la 6 martie 1945 din motive etnice..............................

Pagina

2

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.016. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006 ....

3–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.496. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru aprobarea formatului
standard, a termenelor și modalității de transmitere
a datelor privind comisiile paritare și acordurile
colective ....................................................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu începere
de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — La articolul 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de către regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din
motive etnice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 426 din 31 august 1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 189/2000, cu modificările și
completările ulterioare, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) De aceleași drepturi beneficiază, la cerere, și persoanele
care aveau domiciliul pe teritoriul statului român sau pe teritoriile
românești vremelnic ocupate de către alte state, indiferent dacă
localitatea în care au fost refugiate, expulzate sau strămutate
se afla sub administrație românească ori sub administrația
acelor state, ale căror cereri anterioare au fost soluționate prin

hotărâri de respingere ale comisiei prevăzute la art. 7 alin. (1) și
alin. (11).”
Art. II. — Persoanele îndreptățite potrivit prevederilor art. 1
alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către
regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie
1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 189/2000, cu modificările
și completările ulterioare, cărora până la data intrării în vigoare
a prezentei legi li s-au respins acțiunile prin hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile pot introduce cereri noi la
casele județene de pensii sau, după caz, la Casa de Pensii a
Municipiului București.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 septembrie 2009.
Nr. 296.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
până la 6 martie 1945 din motive etnice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
de către regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
până la 6 martie 1945 din motive etnice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 1.343.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 704 din 17 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În situația în care, în cadrul primelor 3 nașteri se
înregistrează sarcini gemelare, de tripleți sau multipleți,
denumite în continuare sarcini multiple, indemnizația pentru
creșterea copilului se calculează conform art. 1 alin. (1) și art. 2
din ordonanța de urgență.”
2. La articolul 4 alineatul (7), după litera i) se introduc
patru noi litere, literele i1) — i4), cu următorul cuprins:
ăi1) frecventează, fără întrerupere, cursurile de zi ale
învățământului preuniversitar sau, după caz, universitar,
organizat potrivit legii, cu excepția situației de întrerupere a
cursurilor din motive medicale, considerându-se inclusiv
perioada cuprinsă între absolvirea cursurilor de zi ale
învățământului preuniversitar, organizat potrivit legii, și
începerea învățământului universitar, în același an calendaristic;
i2) se află în perioada cuprinsă între încheierea unei forme
de învățământ preuniversitar și începerea în același an
calendaristic a unei alte forme de învățământ preuniversitar,
cursuri de zi, organizate potrivit legii, frecventate fără
întrerupere, cu excepția situației de întrerupere a cursurilor din
motive medicale;
i3) se află în perioada cuprinsă între încheierea unei forme
de învățământ universitar cu sau fără examen de licență sau de
diplomă și începerea în același an calendaristic a unei alte forme
de învățământ universitar, cursuri de zi, organizate potrivit legii,
frecventate fără întrerupere, cu excepția situației de întrerupere
a cursurilor din motive medicale;
i4) se află în perioada de 60 de zile de la finalizarea cursurilor
învățământului obligatoriu sau, după caz, de la absolvirea
cursurilor de zi ale învățământului preuniversitar, organizat

potrivit legii, cu sau fără examen de absolvire, în vederea
angajării ori, după caz, trecerii în șomaj.”
3. La articolul 4, după alineatul (7) se introduc două noi
alineate, alineatele (71) și (72), cu următorul cuprins:
ă(71) Se iau în considerare perioadele prevăzute la alin. (7)
lit. i1) — i3), indiferent dacă persoana începe sau nu cursurile
unei alte forme de învățământ preuniversitar sau, după caz,
universitar, organizat potrivit legii, doar pentru situațiile în care
persoana nu poate începe cursurile din motive medicale, inclusiv
starea de graviditate.
(72) Condiția prevăzută la art. 4 alin. (7) lit. k) nu este
obligatorie pentru persoanele care nu sunt apte să participe la
examenul de licență sau de diplomă din motive medicale,
inclusiv starea de graviditate.”
4. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) În aplicarea art. 1 alin. (2) lit. m) din ordonanța
de urgență, prin persoană care frecventează cursurile
preuniversitare se înțelege orice persoană care a dat naștere
unui copil și care frecventează cursurile de zi ale învățământului
primar, secundar sau postliceal, definit și organizat potrivit Legii
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Cursurile preuniversitare sau universitare pot fi
frecventate atât la unități de învățământ de stat, cât și particulare
autorizate și acreditate, în condițiile legii.”
5. La articolul 6 alineatul (4), după litera f) se introduce o
nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) actul doveditor care atestă calitatea de reprezentant legal
al persoanei minore lipsite de capacitate deplină de exercițiu al
drepturilor civile, îndreptățită să beneficieze de indemnizație
pentru creșterea copilului, respectiv părinte, tutore, curator, altă
persoană desemnată reprezentant legal prin decizia directorului
general al direcției generale de asistență socială și protecția
copilului sau, după caz, prin hotărâre judecătorească.”
6. La articolul 6 alineatul (5), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) copia contractului de muncă sau, după caz, dovada
eliberată de angajatori ori de autoritățile competente străine sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

române, tradusă și legalizată, care să ateste realizarea de

a) dacă cele 12 luni prevăzute la art. 1 alin. (1) din ordonanța

venituri profesionale pe baza unor contracte individuale de

de urgență sunt acoperite în totalitate de perioada de concediu

muncă în străinătate, potrivit acordurilor guvernamentale

și indemnizația lunară pentru creșterea copilului, acordarea

bilaterale încheiate de România cu alte state, sau, după caz,

acestora se prelungește corespunzător până la încheierea

realizarea de venituri profesionale dobândite în urma activităților

duratei de acordare pentru cel din urmă copil, conform legii, a

salariale ori independente, inclusiv veniturile provenite din

concediului și indemnizației pentru creșterea copilului. Pe

perioadele de șomaj și concedii medicale, totalizate în baza

această perioadă se acordă o singură indemnizație, la aceeași

prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408/1971

valoare cu indemnizația primită anterior nașterii celui din urmă

privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor

copil;

salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care
se deplasează în interiorul Comunității.”
7. La articolul 6 alineatul (6), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:

b) dacă cele 12 luni prevăzute la art. 1 alin. (1) din ordonanța
de urgență sunt constituite și din perioade în care persoana a
realizat venituri profesionale supuse impozitului pe venit
prevăzute la art. 5, atunci indemnizația lunară pentru creșterea

ăd1) adeverința eliberată de instituția de învățământ

copilului se va calcula pe baza veniturilor realizate pe această

preuniversitar sau, după caz, universitar, care să ateste

perioadă, inclusiv pe baza celor realizate în perioadele asimilate

frecventarea cursurilor fără întrerupere, până la data solicitării
acesteia, pentru situațiile prevăzute la lit. i1)—i4);”.
8. La articolul 6 alineatul (6), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) dovada privind calitatea de elev sau student la o unitate
de învățământ preuniversitar sau, după caz, universitar

prevăzute la art. 4 alin. (7) lit. c)—g), i), l), n) și q).
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), dreptul la concediu și
indemnizație pentru creșterea copilului sau, după caz, stimulent
lunar, pentru copilul anterior, încetează la data solicitării noului
drept.
(3) În situația prevăzută la alin.(1) lit. b), dacă din calcul
rezultă un cuantum al indemnizației lunare pentru creșterea

recunoscută pe teritoriul statului respectiv, eliberată de

copilului mai mic decât cuantumul indemnizației primit anterior

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin Centrul Național

nașterii celui din urmă copil, atunci se acordă indemnizația

de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor, ori de către

lunară pentru creșterea copilului primită anterior.”

instituțiile de învățământ preuniversitar sau, după caz,
universitar abilitate pentru recunoașterea studiilor ori a
perioadelor de studii efectuate în străinătate, în baza
procedurilor legale în vigoare, pentru situația prevăzută la lit. i1);
h) dovada eliberată de medicul de familie sau, după caz, de
medicul specialist pentru excepțiile prevăzute la lit. i1)—i3),
precum și pentru situațiile prevăzute la art. 4 alin. (71) și (72).”
9. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:

11. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În situația în care, după împlinirea vârstei de
2 ani, copilul, respectiv unul dintre copiii rezultați din sarcini
multiple este încadrat într-un grad de handicap, drepturile
prevăzute de ordonanța de urgență se acordă de la data
depunerii cererii până la împlinirea de către acest copil a vârstei
de 3 ani.
(2) În situația în care unul dintre copiii rezultați în urma unei
sarcini multiple este încadrat într-un grad de handicap până la

ă(21) Persoanele prevăzute la art. 4 alin. (7) lit. i1) beneficiază

împlinirea de către acesta a vârstei de 3 ani, pentru acesta se

de indemnizație pentru creșterea copilului indiferent dacă

va continua plata indemnizației pentru creșterea copilului în

întrerup sau nu frecventarea cursurilor preuniversitare ori

cuantumul prevăzut la art. 2 alin. (4). În cazul în care sunt

universitare pe perioada până la împlinirea de către copil a

încadrați în grad de handicap mai mulți copii rezultați în urma

vârstei de 2 ani, respectiv 3 ani, în cazul copilului cu handicap.”

unei sarcini multiple, pe lângă indemnizația pentru creșterea

10. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:

copilului în cuantumul prevăzut la art. 2 alin. (4) se va acorda și

ăArt. 8. — (1) În cazul în care persoana îndreptățită,

suma prevăzută la art. 2 din ordonanța de urgență, în raport cu

beneficiară a stimulentului lunar sau, după caz, a concediului și
a indemnizației lunare pentru creșterea copilului, până la
împlinirea de către acesta a vârstei de 2 ani, respectiv 3 ani, în

numărul copiilor.”
12. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:

cazul copiilor cu handicap, naște în această perioadă unul sau

ă(11) În situația în care persoana beneficiară de stimulent

mai mulți copii ori i se încredințează spre adopție, i se

lunar se află în una dintre situațiile asimilate prevăzute la art. 4

încuviințează adopția, i se dau în plasament unul sau mai mulți

alin. (7) lit. c), d), f), g), i), l) și n), plata stimulentului lunar nu se

copii ori este numită tutore, se procedează după cum urmează:

suspendă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009
13. Articolul 301 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 301.— (1) Dreptul la indemnizația pentru creșterea
copilului în cuantumul prevăzut la art. 2 alin. (4) se acordă
începând cu luna ianuarie 2009 și persoanelor care, la data de
1 ianuarie 2009, se aflau în una dintre următoarele situații:
a) în plata indemnizației pentru creșterea copilului;
b) în plata indemnizației pentru creșterea copilului în
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1);
c) în plata stimulentului lunar;
d) în concediu de maternitate și în plata indemnizației
aferente;
e) ar fi fost îndreptățite să beneficieze de indemnizația pentru
creșterea copilului sau de stimulentul lunar și nu au solicitat
acest drept;
f) cererile privind acordarea indemnizației pentru creșterea
copilului nu au fost soluționate până la data de 31 decembrie
2008 inclusiv.
(2) Dreptul la indemnizația pentru creșterea copilului în
cuantumul prevăzut la art. 1 alin. (1) și art. 2 din ordonanța de
urgență, așa cum a fost acesta modificat prin Legea
nr. 239/2009 pentru modificarea art. 2 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului și, respectiv, Legea nr. 240/2009 pentru
completarea alin. (2) al art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului, se acordă începând cu data intrării în vigoare
a prevederilor acestor legi.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și următoarelor persoane:
a) care beneficiază de indemnizație pentru creșterea
copilului și care au în îngrijire copii proveniți din sarcini multiple;
b) care au în îngrijire copii în vârstă de până la 2 ani,
respectiv 3 ani, în cazul copilului cu handicap, și care înainte de
nașterea acestuia/acestora au urmat cel puțin 12 luni cursurile
de zi ale învățământului preuniversitar sau universitar,
organizate în condițiile legii, luându-se în considerare și
perioadele prevăzute la art. 4 alin. (7) lit. i1 )—i4) și art. 4 alin. (71)
și (72).”
14. La articolul 302, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Pentru acordarea indemnizației pentru creșterea copilului
persoanelor care au în îngrijire gemeni, tripleți, multipleți și au

deja dreptul stabilit la indemnizația pentru creșterea copilului,
suma prevăzută la art. 2 din ordonanța de urgență se acordă
din oficiu, fără a fi necesară transmiterea unei noi cereri, pe baza
dosarelor administrate și gestionate de agențiile teritoriale.
(5) Pentru situația prevăzută la alin. (4), agențiile teritoriale,
în termenul prevăzut la art. 30 alin. (2), transmit beneficiarilor o
decizie de modificare a drepturilor acordate, conform modelului
prevăzut la anexa nr. 3 d).”
15. Articolul 303 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 303. — (1) Pentru acordarea indemnizației pentru
creșterea copilului în situația prevăzută la art. 301 alin. (1) lit. c),
persoana care dorește să beneficieze de concediu de creștere
a copilului transmite la agenția teritorială cererea prevăzută în
anexa nr. 1 și documentele doveditoare, conform prevederilor
art. 6 alin. (5) și (6).
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 301 alin. (3) lit. b),
dreptul la indemnizație pentru creșterea copilului se acordă pe
bază de cerere și documente doveditoare care se transmit
agențiilor teritoriale până cel târziu la data de 31 decembrie
2009.”
16. Articolul 304 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt.304. — Pentru acordarea indemnizației pentru creșterea
copilului în situațiile prevăzute la art. 301 alin. (1) lit. d) și e),
persoana îndreptățită depune la primărie cererea prevăzută în
anexa nr. 1 și documentele doveditoare, conform prevederilor
art. 6, cu respectarea termenelor prevăzute la art. 10 alin. (1)
din ordonanța de urgență.”
17. Anexa nr. 1 ăCerere și declarație pe propria
răspundere pentru acordarea indemnizației pentru
creșterea copilului/stimulentului și alocației de stat pentru
copii” se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.016.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru aprobarea formatului standard, a termenelor și modalității de transmitere a datelor
privind comisiile paritare și acordurile colective
Având în vedere:
— prevederile art. 72 și art. 73 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 36 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 833/2007 privind normele de organizare și funcționare a
comisiilor paritare și încheierea acordurilor colective, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 21 alin. (2) și al art. 22 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 7 lit. d) și art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prin prezentul ordin se asigură un cadru unitar
privind stabilirea metodelor de completare, transmitere și
colectare periodică a datelor și informațiilor privind comisiile
paritare și acordurile colective din cadrul autorităților și
instituțiilor publice.
(2) Scopul prezentului ordin îl constituie asigurarea condițiilor
necesare îmbunătățirii procesului de colectare a informațiilor
privind constituirea și modificarea componenței comisiilor
paritare și implementarea acordurilor colective.
Art. 2. — Se aprobă formatul standard de transmitere a
datelor privind comisiile paritare și acordurile colective, denumit
în continuare format standard și prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Autoritățile și instituțiile publice au obligația de
raportare către Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
denumită în continuare Agenția, a datelor privind comisiile
paritare și acordurile colective.
(2) Conducătorii autorităților și instituțiilor publice răspund de
corectitudinea datelor și informațiilor completate în anexă.
(3) Autoritățile și instituțiile publice îndeplinesc obligațiile
prevăzute de prezentul ordin prin persoana sau persoanele
desemnate în condițiile art. 9 din Hotărârea Guvernului
nr. 833/2007 privind normele de organizare și funcționare a
comisiilor paritare și încheierea acordurilor colective, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — Conducătorii autorităților și instituțiilor publice
transmit Agenției datele și informațiile solicitate, după cum
urmează:
a) formatul standard, până cel târziu la data de 1 februarie a
fiecărui an;
b) o copie a acordului colectiv, în termen de cel mult 10 zile
de la data încheierii;
c) o copie a actului adițional la acordul colectiv, în termen de
cel mult 15 zile de la data încheierii, în situația existenței
acestuia.
Art. 5. — (1) Conducătorii autorităților și instituțiilor publice
transmit formatul standard în format electronic, într-un singur

document atașat, la adresa de e-mail menționată la alin. (3), în
format Office Word, cu caractere Times New Roman, corp 12, cu
diacritice, fără sublinieri sau prescurtări.
(2) Subiectul e-mailului prin care se transmit Agenției datele
și informațiile în format electronic este format din ăacronimul
autorității sau instituției publice” raportare ăanul” (de exemplu:
ANFP raportare 2009).
(3) Transmiterea datelor și informațiilor în format electronic
se face prin comunicare electronică, la adresa de email
comisiiparitare@anfp.gov.ro
(4) Documentele prevăzute la art. 4 lit. b) și c) se transmit pe
suport hârtie prin depunere directă, la sediul Agenției, sau poștă
militară, poștă civilă, fax.
Art. 6. — Agenția recomandă prefecturilor și consiliilor
județene să acorde, la cererea acestora, sprijinul necesar
primăriilor comunelor care nu au acces la mijloacele de
comunicare informatică, în vederea transmiterii în format
electronic a datelor și informațiilor din formatele de raportare, în
condițiile prevăzute la art. 5 alin. (1)—(3).
Art. 7. — (1) Agenția centralizează datele și informațiile
transmise în condițiile prevăzute la art. 5, pe baza cărora
elaborează raportul anual privind comisiile paritare și acordurile
colective.
(2) Agenția poate prezenta în cuprinsul rapoartelor prevăzute
la alin. (1) și lista instituțiilor și autorităților publice care nu au
transmis de două ori consecutiv formatele standard de raportare
completate în condițiile și termenele prevăzute în prezentul
ordin.
(3) Raportul anual privind comisiile paritare și acordurile
colective constituie parte integrantă din raportul anual privind
managementul funcțiilor publice și al funcționarilor publici.
Art. 8. — Pentru anul 2009, informațiile cuprinse în formatul
standard se transmit în termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
București, 22 septembrie 2009.
Nr. 1.496.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

13
ANEXĂ

F O R M AT S TA N D A R D

de transmitere a datelor privind comisiile paritare și acordurile colective
Denumirea instituției care transmite datele

....................................................................................................................................

Datele de contact ale persoanei
responsabile cu transmiterea datelor
referitoare la comisiile paritare și acordurile
colective

Nume și prenume: ....................................................................................................
Funcția deținută: .....................................................................................................
Telefon: .....................................................................................................................
Fax: ..........................................................................................................................
E-mail: ......................................................................................................................
De la: ......................................................................................................................
La: ..............................................................................................................................

Perioada la care se referă datele transmise
I.

Date generale privind constituirea și componența comisiei paritare

1.1.

În cadrul autorității sau instituției publice a fost constituită și
funcționează o comisie paritară?

□ DA1
Data constituirii comisiei paritare: .......................................
□ NU2, deoarece....................................................................

1.2.

În perioada la care se referă datele transmise au intervenit
modificări ale actului administrativ de constituire a comisiei
paritare?

□ DA3
Data modificării actului administrativ de constituire a
comisiei paritare: ..................................................................
— Motivul/Motivele modificării actului administrativ de
constituire a comisiei paritare4:
...............................................................................................
□ NU

1.3.

Numărul membrilor titulari ai comisiei paritare, conform
actului de constituire:

□ 2, dintre care:
— ... funcționari publici de conducere;
— ... funcționari publici de execuție;
— ... alte categorii de funcționari publici, respectiv:
...............................................................................
□ 4, dintre care:
— ... funcționari publici de conducere;
— ... funcționari publici de execuție;
— ... alte categorii de funcționari publici, respectiv:
................................................................................
□ 6, dintre care:
— ... funcționari publici de conducere;
— ... funcționari publici de execuție;
— ... alte categorii de funcționari publici, respectiv:
................................................................................

1.4.

Secretarul desemnat al comisiei paritare este:

II.

□ funcționar public:
□ secretarul titular
□ secretarul supleant
□ persoană angajată cu contract individual de muncă:
□ secretarul titular
□ secretarul supleant
Date specifice privind constituirea și componența comisiei paritare

2.1.

Membrii comisiei paritare reprezentanți ai funcționarilor
publici au fost desemnați:

□ de către organizația sindicală reprezentativă a
funcționarilor publici din cadrul autorității sau instituției
publice
□ prin acord între organizațiile sindicale reprezentative ale
funcționarilor publici din cadrul autorității sau instituției
publice
□ prin vot, de către funcționarii publici

2.2.

Au fost înregistrate contestații cu privire la parcurgerea
procedurilor de constituire a comisiei paritare?

□ DA
□ NU

1 În situația în care răspunsul este afirmativ, se va completa în mod corespunzător data emiterii actului administrativ de constituire a comisiei paritare,
precum și restul formularului.
2 În situația în care răspunsul este negativ, se vor detalia motivele pentru care nu a fost constituită comisia paritară, fără a se completa restul formularului.
3 În situația în care răspunsul este afirmativ, se va completa în mod corespunzător data modificării actului administrativ de constituire a comisiei paritare,
precum și restul formularului; în situația înregistrării mai multor modificări în perioada la care se referă datele transmise, se vor completa datele corespunzătoare
fiecărei modificări în parte.
4 Se va completa cu articolul/articolele din Hotărârea Guvernului nr. 833/2007 privind normele de organizare și funcționare a comisiilor paritare și
încheierea acordurilor colective, cu modificările ulterioare, așa cum apare acesta/apar acestea scris/scrise în preambulul actului administrativ de modificare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009

2.3.

Au fost înregistrate sentințe judecătorești având ca obiect
nerespectarea procedurilor de constituire a comisiei
paritare?

□ DA
□ NU

2.4.

Persoanele desemnate ca membri în comisia paritară au
beneficiat sau urmează a beneficia de instruire în domeniile
în care urmează a analiza documentele supuse spre
avizare comisiei paritare?

□ DA, au beneficiat sau urmează a beneficia de:
□ instruire special destinată membrilor comisiilor
paritare
□ instruire în domeniul evaluării și ameliorării condițiilor
de muncă
□ instruire în domeniul asigurării sănătății și securității în
muncă
□ instruire în domeniul asigurării perfecționării
profesionale a funcționarilor publici
□ instruire în domeniul drepturilor și obligațiilor
funcționarilor publici (inclusiv pe subiecte precum
stabilirea programului de lucru și protecția
personalului în situații specifice)
□ NU

III.

Date generale privind activitatea comisiei paritare în perioada la care se referă datele transmise

3.1.

Număr ședințe ale comisiei paritare organizate și
desfășurate în perioada la care se referă datele transmise:

.................., dintre care:
— .............. întrunite la solicitarea conducătorului
autorității sau instituției publice;
— ............... întrunite la solicitarea președintelui
comisiei paritare;
— ............... întrunite la solicitarea sindicatului
reprezentativ/reprezentanților funcționarilor publici;
— ............... întrunite la solicitarea majorității
funcționarilor publici.

3.2.

Număr de avize emise de comisia paritară în perioada la
care se referă datele transmise:

..................., dintre care:
— ............ avize favorabile;
— ............ avize favorabile cu obiecțiuni;
— ............ avize nefavorabile.

IV.

Date specifice privind activitatea comisiei paritare în perioada la care se referă datele transmise

4.1.

În cadrul ședințelor comisiei paritare, conform ordinii de zi
a fiecărei ședințe, au făcut obiectul discuțiilor:

□ propunerile membrilor comisiei paritare de măsuri
destinate îmbunătățirii activității sau instituției publice,
discutate într-un număr de ....... ședințe
□ măsurile privind pregătirea profesională a funcționarilor
publici, discutate într-un număr de ....... ședințe
□ propunerile privind flexibilizarea programului de lucru al
funcționarilor publici, discutate într-un număr de .......
ședințe
□ propunerile privind încheierea de acorduri colective,
discutate într-un număr de ....... ședințe
□ rezultatele urmăririi realizării acordurilor colective,
discutate într-un număr de ....... ședințe
□ aprobarea rapoartelor cu privire la respectarea
acordurilor colective încheiate în condițiile legii, discutate
într-un număr de ....... ședințe
□ alte subiecte decât cele menționate anterior, discutate
într-un număr de ....... ședințe, dintre care:
— solicitări/sesizări ale conducerii autorității sau
instituției publice, discutate într-un număr de .......
ședințe;
— solicitări/sesizări individuale ale funcționarilor publici,
discutate într-un număr de ....... ședințe;
— solicitări/sesizări ale membrilor comisiei paritare,
discutate într-un număr de ....... ședințe.

4.2.

Au fost înregistrate contestații cu privire la avizele emise
sau alte documente rezultate din activitatea comisiei
paritare?

□ DA
□ NU

4.3.

Au fost înregistrate sentințe judecătorești având ca obiect
documente aprobate/neaprobate în baza avizului comisiei
paritare?

□ DA
□ NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/2.X.2009
4.4.

În general, care a fost durata media a unei ședințe a
comisiei paritare în perioada la care se referă datele
transmise?

4.5.

În general, care a fost numărul mediu de subiecte discutate
în cadrul unei ședințe a comisiei paritare în perioada la care
se referă datele transmise?

V.

15

□ mai puțin de o oră
□ 1—2 ore
□ 2—3 ore
□ mai mult de 3 ore
□ un subiect
□ 1—3 subiecte
□ 3—5 subiecte
□ mai mult de 5 subiecte

Date generale privind încheierea de acorduri colective și aplicarea prevederilor acestora5

5.1.

În cadrul autorității sau instituției publice a fost semnat
și/sau se aplică prevederile unui acord colectiv?

□ DA6
Data semnării acordului colectiv: ...................
Perioada pentru care a fost semnat acordul colectiv:
de la ................ până la ................
□ NU

5.2.

În perioada la care se referă datele transmise au intervenit
modificări ale clauzelor acordului colectiv?

□ DA7
Data semnării actului adițional la acordul colectiv:
........................
□ NU

5.3.

Acordul colectiv aplicat în cadrul autorității sau instituției
publice conține prevederi referitoare la:

□ constituirea și folosirea fondurilor destinate îmbunătățirii
condițiilor de muncă, ca urmare a rezultatului negocierilor:
□ la semnarea acordului colectiv inițial
□ la semnarea unui act adițional ulterior
□ sănătatea și securitatea în muncă, ca urmare a
rezultatului negocierilor:
□ la semnarea acordului colectiv inițial
□ la semnarea unui act adițional ulterior
□ programul zilnic de lucru, ca urmare a rezultatului
negocierilor:
□ la semnarea acordului colectiv inițial
□ la semnarea unui act adițional ulterior
□ perfecționarea profesională, ca urmare a rezultatului
negocierilor:
□ la semnarea acordului colectiv inițial
□ la semnarea unui act adițional ulterior
□ protecția persoanelor alese în organele de conducere ale
organizațiilor sindicale sau desemnate ca reprezentanți ai
funcționarilor publici, ca urmare a rezultatului negocierilor:
□ la semnarea acordului colectiv inițial
□ la semnarea unui act adițional ulterior
□ alte subiecte decât cele menționate anterior

5.4.

Semnatarii acordului colectiv din partea funcționarilor
publici au fost desemnați:

□ de către organizația sindicală reprezentativă a funcționarilor
publici din cadrul autorității sau instituției publice
□ prin acord între organizațiile sindicale reprezentative ale
funcționarilor publici din cadrul autorității sau instituției publice
□ prin vot, de către funcționarii publici

5.5.

Au fost înregistrate solicitări de constatare a nulității
acordului colectiv?

□ DA
□ NU

5.6.

Au fost înregistrate sentințe judecătorești având ca obiect
constatarea nulității acordului colectiv?

□ DA
□ NU

5.7.

Au fost sesizate situații de neexecutare a acordului
colectiv/de neîndeplinire a obligațiilor asumate de către
părțile semnatare?

□ DA, sesizările venind din partea:
□ autorității sau instituției publice, în calitate de parte
semnatară a acordului colectiv
□ reprezentanților funcționarilor publici, în calitate de
parte semnatară a acordului colectiv
□ funcționarilor publici, în calitate de beneficiari de drepturi
și deținători de obligații în aplicarea acordului colectiv
□ NU

5 Secțiunea V se va completa doar în situația în care în cadrul autorității sau instituției publice a fost semnat și/sau se aplică prevederile unui acord colectiv,
indiferent dacă respectivul acord colectiv a fost încheiat în perioada la care se referă datele transmise sau se aplică ca urmare a încheierii la o dată anterioară.
6 În situația semnării, în perioada la care se referă datele transmise, a mai mult de un acord colectiv, se vor completa datele corespunzătoare fiecărui
document în parte. La completarea datelor nu se vor include modificări ale clauzelor acordului colectiv înregistrate sub forma actelor adiționale.
7 În situația în care răspunsul este afirmativ, se vor completa în mod corespunzător data modificării actului administrativ de constituire a comisiei paritare,
precum și restul formularului; în situația înregistrării mai multor modificări în perioada la care se referă datele transmise, se vor completa datele corespunzătoare
fiecărei modificări în parte.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/2.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433779]
ISSN 1453—4495

