PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 656

Vineri, 2 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

103.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și
desfășurarea referendumului ....................................

2–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
614.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru repartizarea cotelor de
producție de zahăr din sfeclă de zahăr în anul
comercial 2009—2010 ..............................................

6

1.182. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
art. 1 din Regulamentul de organizare și funcționare a
unităților de dializă publice și private, aprobat prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 ................

7

2.723. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii octombrie 2009 ....................................

7–9

5.351. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea Metodologiei Proiectului Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării privind predarea
cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în
unități de învățământ din state membre ale Uniunii
Europene și a instrumentelor de lucru........................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/2000
privind organizarea și desfășurarea referendumului
Având în vedere faptul că Președintele României a demarat procedura pentru organizarea și desfășurarea referendumului
național pentru organizarea în România a unui parlament unicameral, prin anunțul public din data de 24 septembrie 2009, trebuie
luate de urgență măsurile necesare, atât legale, cât și tehnice, pentru a se putea organiza în condiții optime acest referendum și
pentru a se profita de oportunitatea realizării simultane a acestui demers constituțional cu cel al desfășurării scrutinului pentru
alegerea Președintelui României, stabilit, prin Hotărârea Guvernului nr. 985/2009 privind stabilirea datei alegerilor pentru
Președintele României din anul 2009, la data de 22 noiembrie 2009, ceea ce ar determina o reducere a cheltuielilor aferente
acestor procese electorale cu aproximativ 15 milioane de euro.
Ținând cont de faptul că, pentru a se putea desfășura la aceeași dată, 22 noiembrie 2009, atât alegerile pentru Președintele
României, cât și referendumul național de consultare a poporului privind trecerea în România la un parlament unicameral, se
impune o concentrare a eforturilor tuturor actorilor implicați pentru a se parcurge procedurile legale și organizatorice necesare,
având în vedere cerința ca Președintele României în funcție să poată exercita prerogativa constituțională a stabilirii
referendumului național, precum și necesitatea realizării în fapt a conținutului acestei atribuții,
reținându-se necesitatea obiectivă a completării, în regim de urgență, a Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului, cu modificările și completările ulterioare, cu norme care să înlocuiască prevederile declarate neconstituționale
prin Decizia Curții Constituționale nr. 392 din 17 aprilie 2007 și care nu au fost puse de acord cu normele Constituției, în termenul
de 45 de zile de la data publicării deciziei Curții Constituționale în Monitorul Oficial al României, Partea I,
văzând și că formula modificării Legii nr. 3/2000, cu modificările și completările ulterioare, pe calea ordonanței de urgență
a fost folosită de 4 ori până în prezent, probabil tot din motive similare, de guvernele anterioare, respectiv prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 92/2003 pentru modificarea și completarea unor reglementări referitoare la organizarea și desfășurarea
referendumului, aprobată prin Legea nr. 550/2003, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru organizarea referendumului național din data de 19 mai 2007 pentru demiterea Președintelui
României, aprobată prin Legea nr. 65/2008, și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2007 pentru completarea Legii nr. 3/2000
privind organizarea și desfășurarea referendumului, aprobată prin Legea nr. 276/2007,
având în vedere practica europeană în materie, concretizată în rezoluțiile Comisiei Europene pentru democrație prin drept
(Comisia de la Veneția), care a adoptat, cu prilejul celei de-a 18-a reuniuni din 2006, documentul intitulat ăLiniile directoare cu
privire la organizarea referendumului”, în care se precizează că, în cazul în care Parlamentul are obligația de a transmite un punct
de vedere cu privire la organizarea unui referendum, trebuie să fie fixat un termen înăuntrul căruia Legislativul să își dea acest aviz
consultativ, iar în cazul în care termenul nu este respectat, textul va fi supus la vot fără avizul Parlamentului, aspecte care impun
necesitatea modificării legislației române,
reținându-se că toate acestea vizează interesul public și constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate
fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 3/2000 privind organizarea și
desfășurarea referendumului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 24 februarie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Referendumul este valabil dacă la acesta participă cel
puțin jumătate plus unul din numărul persoanelor înscrise în
listele electorale permanente.”
2. La articolul 11, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Punctul de vedere al Parlamentului asupra
referendumului inițiat de Președintele României urmează să fie
exprimat, printr-o hotărâre adoptată în ședința comună a celor
două Camere, cu votul majorității deputaților și senatorilor
prezenți, în termen de cel mult 20 de zile calendaristice de la
solicitarea Președintelui.

(4) Dacă Parlamentul nu își transmite punctul de vedere în
termenul stabilit la alin. (3), Președintele României emite
decretul privind organizarea referendumului după expirarea
acestui termen, procedura constituțională de consultare a
Parlamentului considerându-se îndeplinită.”
3. După articolul 15 se introduce un nou articol, articolul 151,
cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — (1) În situația în care referendumul are loc
simultan cu procesul electoral desfășurat pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, respectiv pentru alegerea
Președintelui României ori alegerile pentru Parlamentul
European sau alegerile locale, organizarea și desfășurarea
referendumului se realizează potrivit prevederilor Legii
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009
Legii nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor
pentru Parlamentul European, cu modificările și completările
ulterioare, după caz.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), ambele scrutine se
realizează în cadrul acelorași secții de votare, operațiunile
electorale fiind îndeplinite de către aceleași birouri electorale,
constituite potrivit legii.
(3) Guvernul stabilește prin hotărâre programul calendaristic
pentru realizarea acțiunilor necesare pentru referendum, bugetul
și cheltuielile necesare în vederea organizării și desfășurării
scrutinului, modelul copiei listei electorale permanente, modelul
copiei de pe lista electorală suplimentară sau, după caz, modelul
tabelelor electorale, modelul ștampilei Biroului Electoral Central,
a biroului electoral județean, a Biroului Electoral al Municipiului
București, a biroului electoral pentru secțiile de votare din
străinătate, modelul ștampilei de control a secției de votare și
modelul ștampilei cu mențiunea «VOTAT», modelul buletinului
de vot, modelul timbrului autocolant, condițiile de tipărire,
gestionare și utilizare a acestora, măsurile care trebuie luate de
autoritățile publice centrale și locale pentru buna organizare și
desfășurare a scrutinului.”
4. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Operațiunile pentru desfășurarea
referendumului au loc în circumscripțiile electorale și la secțiile
de votare, organizate potrivit prevederilor Legii nr. 35/2008, cu
modificările și completările ulterioare, pe baza copiilor de pe
listele electorale permanente și a celorlalte liste electorale
prevăzute de lege, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 151
din prezenta lege, care se aplică în mod corespunzător.”
5. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Cetățenii cu reședința în altă localitate decât
cea în care își au domiciliul pot solicita primarului din acea
localitate, în cazul organizării unor referendumuri locale,
înscrierea lor pe liste suplimentare. Cu 3 zile înainte de data
referendumului nu se mai fac înscrieri în aceste liste.”
6. Articolul 431 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 431. — (1) Procesul-verbal pentru consemnarea
rezultatului referendumului, însoțit de buletinele de vot nule și
cele contestate, de contestațiile formulate și de copiile listelor
electorale permanente și ale listelor electorale suplimentare
completate la secția de votare, va fi înaintat biroului electoral
ierarhic superior de către președintele biroului electoral al secției
de votare, însoțit de 2 membri ai biroului, stabiliți prin tragere la
sorți, și de pază militară.

(2) Buletinele de vot folosite, cele neîntrebuințate și anulate,
ștampilele de la secția de votare se depun spre arhivare la
judecătoria la care este arondată unitatea administrativteritorială pe raza căreia se află secția de votare.
(3) În cazul referendumului național, procesele-verbale
întocmite de birourile electorale ale secțiilor de votare din
străinătate, însoțite de toate întâmpinările și contestațiile
privitoare la operațiunile electorale ale biroului electoral al secției
de votare, sunt transmise prin mijloace electronice la biroul
electoral pentru secțiile de votare din străinătate, prin grija
reprezentanțelor diplomatice, în cel mult 24 de ore de la primirea
acestora. Exactitatea datelor din aceste procese-verbale este
confirmată de către președintele sau locțiitorul biroului electoral
pentru secțiile de votare din străinătate, care consemnează și
ștampilează
documentele
primite.
Procesele-verbale
contrasemnate sunt utilizate în centralizarea rezultatului votării.
(4) Procesul-verbal întocmit de birourile electorale județene,
ale sectoarelor municipiului București, respectiv de biroul
electoral pentru secțiile de votare din străinătate, în cazul
referendumurilor naționale, însoțit de toate procesele-verbale
ale secțiilor de votare din subordine, împreună cu copiile listelor
electorale permanente, respectiv tabelele electorale utilizate,
precum și de contestațiile nerezolvate, va fi înaintat la Biroul
Electoral Central.
(5) Biroul Electoral Central va înainta copiile listelor electorale
permanente, respectiv tabelele electorale utilizate în cadrul
secțiilor de votare Autorității Electorale Permanente, care le va
verifica în vederea depistării eventualelor voturi multiple, în
termen de 60 de zile de la data referendumului. În situația în
care Autoritatea Electorală Permanentă va constata existența
unor persoane care și-au exercitat votul de mai multe ori, va
sesiza organele de urmărire penală în aplicarea prevederilor
art. 54 alin. (2).”
7. Anexele nr. 2, 3 și 4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1, 2 și 3 la prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică și procedurilor de referendum aflate în curs.
(2) Termenul prevăzut la art. 11 alin. (3) din Legea nr. 3/2000,
cu modificările și completările ulterioare, curge de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. III. — Legea nr. 3/2000 privind organizarea și
desfășurarea referendumului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 24 februarie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se va republica, după aprobarea acesteia
prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Președintele Institutului Național de Statistică,
Cristian Nicolae Stănică
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 103.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Legea nr. 3/2000)

Țara/Județul/Sectorul municipiului București .............................
Comuna (orașul, municipiul) .........................................................
Secția de votare nr. ......................................................................

PROCES-VERBAL

privind consemnarea rezultatului referendumului național asupra

.

a) numărul total al alegătorilor prevăzut în copia de pe lista electorală permanentă existentă în secția de votare [pct. a) >/=
pct. b1];
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne [pct. b) = pct. b1 + pct. b2 + pct. b3], din care:
b1 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne, înscriși în copia de pe lista electorală permanentă;
b2 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne și nu sunt cuprinși în copia de pe lista electorală permanentă,
înscriși în tabelul/lista electorală prevăzut/prevăzută la art. ........;
b3 — numărul total al alegătorilor care au votat utilizând urna specială, înscriși în tabelul/lista electorală prevăzut/prevăzută
la art. ...........;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate [pct. c) </= pct. b) – pct. d)], [pct. c) = pct. c1 + c2];
c1 — numărul voturilor valabil exprimate la răspunsul ăDA”;
c2 — numărul voturilor valabil exprimate la răspunsul ăNU”;
d) numărul voturilor nule;
e) numărul buletinelor de vot primite [pct. e) >/ = pct. c) + pct. d) + pct. f)];
f) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) expunerea pe scurt a întâmpinărilor formulate și a modului de soluționare a acestora;
h) numărul ștampilelor cu mențiunea ăVOTAT” la începerea votării; se menționează dispariția uneia sau mai multor
ștampile, dacă este cazul, precum și starea sigiliilor de pe urne la încheierea votării;
i) alte situații; se menționează dacă numărul buletinelor de vot găsite în urnă diferă de numărul alegătorilor care au votat,
rezultat în urma numărării semnăturilor din listele electorale permanente și tabelele/listele electorale prevăzute la art. .......; se
menționează dacă numărul buletinelor de vot găsite în urnă adunat cu cel al buletinelor de vot neîntrebuințate și cele anulate
diferă de numărul total de buletine de vot primite, precum și orice alte incidente;
j) numărul întâmpinărilor și contestațiilor înaintate biroului electoral județean, biroului electoral al sectorului municipiului
București sau biroului electoral pentru secțiile de votare din străinătate, după caz.

Președintele Biroului electoral al secției de votare,

Locțiitorul președintelui Biroului electoral al secției de votare,

..

Membrii Biroului electoral al secției de votare:
.

..

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Legea nr. 3/2000)

Biroul electoral județean .............................................................
Biroul electoral al sectorului municipiului București .....................
Biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate ..............

PROCES-VERBAL

privind consemnarea rezultatului referendumului național asupra

..

a) numărul total al alegătorilor prevăzuți în copiile de pe listele electorale permanente [pct. a) >/= pct. b1];
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne [pct. b) = pct. b1 + pct. b2 + pct. b3], din care:
b1 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne, înscriși în copiile de pe listele electorale permanente;
b2 — numărul total al alegătorilor care au votat în altă secție de votare decât cea în care au fost arondați conform
domiciliului, înscriși în tabelul/lista electorală prevăzut/prevăzută la art. .............;
b3 — numărul total al alegătorilor care au votat utilizând urna specială, înscriși în tabelul/lista electorală prevăzut/prevăzută
la art. ........;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate [pct. c) </= pct. b) – pct. d)], [pct. c) = pct. c1 + pct. c2];
c1 — numărul voturilor valabil exprimate la răspunsul ăDA”;
c2 — numărul voturilor valabil exprimate la răspunsul ăNU”;
d) numărul total al voturilor nule;
e) numărul buletinelor de vot primite [pct. e) >/= pct. c) + pct. d) + pct. f)];
f) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) expunerea pe scurt a întâmpinărilor și contestațiilor formulate și a deciziilor pronunțate;
h) numărul întâmpinărilor și contestațiilor înaintate Biroului Electoral Central.
Președintele Biroului electoral,
..

Locțiitorul președintelui Biroului electoral,
..
Membrii Biroului electoral:
..

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la Legea nr. 3/2000)

Biroul Electoral Central
PROCES-VERBAL

privind consemnarea rezultatului referendumului național asupra

..

a) numărul total al alegătorilor înscriși în listele electorale permanente [pct. a) >/= pct. b1];
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne [pct. b) = pct. b1 + pct. b2 + pct. b3], din care:
b1 — numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la urne, înscriși în copiile de pe listele electorale permanente;
b2 — numărul total al alegătorilor care au votat în altă secție de votare decât cea în care au fost arondați conform
domiciliului, înscriși în tabelul/lista electorală prevăzut/prevăzută la art. .............;
b3 — numărul total al alegătorilor care au votat utilizând urna specială, înscriși în tabelul/lista electorală prevăzut/prevăzută
la art. ..........;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate [pct. c) </= pct. b) – pct. d)], [pct. c) = pct. c1 + pct. c2];
c1 — numărul voturilor valabil exprimate la răspunsul ăDA”;
c2 — numărul voturilor valabil exprimate la răspunsul ăNU”;
d) numărul total al voturilor nule;
e) numărul buletinelor de vot primite [pct. e) >/= pct. c) + pct. d) + pct. f)];
f) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) numărul întâmpinărilor și contestațiilor primite de Biroul Electoral Central;
h) expunerea pe scurt a modului de soluționare a întâmpinărilor și contestațiilor primite de Biroul Electoral Central.
Președintele Biroului Electoral Central,

Locțiitorul președintelui Biroului Electoral Central,

..
Membrii Biroului Electoral Central:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru repartizarea cotelor de producție de zahăr din sfeclă de zahăr în anul comercial 2009—2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 120.493 din 30 septembrie 2009 al Direcției generale politici agricole și analizând
informațiile din perioada actuală privind modificările care au avut loc în piața zahărului în anul comercial 2008—2009,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 97/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor cap. 3 privind agricultura din anexa IV la Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, ratificat
prin Legea nr. 157/2005, referitoare la cotele de zahăr și izoglucoză, precum și în temeiul prevederilor art. 7 alin. (2) din
Regulamentul (C.E.) nr. 318/2006 al Consiliului din 20 februarie 2006 privind organizarea comună a piețelor în sectorul zahărului,
ale art. 56 alin. (2) din Regulamentul (C.E.) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”),
referitoare la atribuirea de către statul membru, pentru fiecare întreprindere desemnată, a cotelor de zahăr și izoglucoză, ale
Regulamentului (C.E.) nr. 183/2009 al Comisiei din 6 martie 2009 de modificare a anexei VI la Regulamentul (C.E.) nr. 1.234/2007
al Consiliului în ceea ce privește ajustarea cotelor pentru anul de comercializare 2009—2010 în sectorul zahărului,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă repartizarea cotelor de producție de
zahăr din sfeclă de zahăr pentru fiecare societate comercială
acreditată, producătoare de zahăr din România, în anul
comercial 2009—2010, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
a) cota de zahăr reprezintă cantitatea de zahăr atribuită unei
societăți comerciale autorizate, producătoare de zahăr, într-un
anumit an de comercializare;
b) anul de comercializare în piața zahărului începe la data
de 1 octombrie și se încheie la data de 30 septembrie anul
următor.
Art. 3. — (1) Cota de producție de zahăr alb din sfeclă de
zahăr de 104.688,8 tone alocată pentru România în anul de

comercializare 2009—2010 este prevăzută în anexa VI la
Regulamentul (C.E.) nr. 183/2009 al Comisiei din 6 martie 2009
de modificare a anexei VI la Regulamentul (C.E.) nr. 1.234/2007
al Consiliului în ceea ce privește ajustarea cotelor pentru anul de
comercializare 2009—2010 în sectorul zahărului.
(2) Cota de producție de zahăr alb din sfeclă prevăzută la
alin. (1) se repartizează de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale societăților comerciale producătoare de
zahăr din sfeclă de zahăr.
(3) Repartizarea cotei prevăzute la alin. (1) se realizează cu
respectarea instrucțiunilor prevăzute în regulamentele privind
organizarea comună a piețelor în sectorul zahărului.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 614.
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

cotelor de producție de zahăr din sfeclă de zahăr pentru anul de comercializare 2009—2010
Cota alocată
Societatea comercială
%

Tone echivalent
zahăr alb

Societatea Comercială ZAHĂRUL ORADEA — S.A.

27,37

28.651,4

Societatea Comercială ZAHĂRUL LUDUȘ — S.A.

31,90

33.391,4

Societatea Comercială FABRICA DE ZAHĂR BOD — S.A.

17,58

18.406,0

Societatea Comercială AGRANA ROMÂNIA — S.A. — SUCURSALA ROMAN

23,15

24.240,0

100,00

104.688,8

TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

7

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea art. 1 din Regulamentul de organizare și funcționare
a unităților de dializă publice și private, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe și al Direcției
planificarea sistemului salarial și politici salariale nr. IB 9.402/2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea si funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din Regulamentul de organizare și
funcționare a unităților de dializă publice și private, aprobat prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 și 233 bis din 21 martie
2005, se modifică după cum urmează:
ăArt. 1. — Înființarea și modificarea structurii unităților de
dializă
1.1. Înființarea și modificarea unităților de dializă

Având în vedere dimensiunea medicală, tehnologică,
strategică și economică a unităților de dializă, înființarea de noi
unități, precum și modificarea structurii unităților existente se
realizează după cum urmează:
a) prin ordin al ministrului sănătății, cu avizul Comisiei de
Nefrologie a Ministerului Sănătății, pentru unitățile sanitare
publice;
b) prin aviz eliberat de Ministerul Sănătății, cu avizul Comisiei
de Nefrologie a Ministerului Sănătății, pentru unitățile sanitare
private.
Comisia de Nefrologie a Ministerului Sănătății are obligația
de a se pronunța în termen de maximum 30 de zile de la data
solicitării avizului, în caz contrar considerându-se aviz tacit.

Înființarea și modificarea structurii unităților existente vor fi în
concordanță cu:
(i) obiectivele programelor de sănătate ale Ministerului
Sănătății;
(ii) necesarul și gradul de asigurare cu tratament de
substituție a funcțiilor renale ale populației din teritoriul în care
urmează să fie înființate.
1.2. Determinarea numărului aparatelor din centre/stații de
dializă

Determinanții numărului de aparate de dializă sunt criteriile
geografice, demografice și epidemiologice. În cazul unui deficit
într-o anumită zonă geografică, pentru a asigura folosirea la
capacitate optimă a facilităților de dializă existente, vor fi
aprobate noi unități/posturi de dializă numai dacă nevoia de
servicii este mai mare decât posibilitățile de tratament existente.
Aprobarea de noi unități/posturi de dializă se realizează în
condițiile pct. 1.1.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 29 septembrie 2009.
Nr. 1.182.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark aferente lunii octombrie 2009
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările și completările ulterioare, al normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările
ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, precum și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată
între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna octombrie 2009, se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu

discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în valoare
nominală totală de 6.000 milioane lei, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 2.723.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna octombrie 2009
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna octombrie 2009, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Numărul
de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0910CTN124

5.10.2009

7.10.2009

7.04.2010

182

1.100.000.000

RO0910CTN132

12.10.2009

14.10.2009

14.04.2010

182

1.000.000.000

RO0910CTN140

19.10.2009

21.10.2009

20.10.2010

364

1.000.000.000

RO0910CTN157

26.10.2009

28.10.2009

27.10.2010

364

1.000.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina
utilizându-se următoarele formule:
dxr
P=1360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art.1
este reglementat de legislația în vigoare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna octombrie 2009
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării deficitului
bugetului de stat în luna octombrie 2009, Ministerul Finanțelor Publice

anunță redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark cu scadența la 5 ani și 3 ani, cu următoarele caracteristici:
Rata
cuponului
—%—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală
totală
— lei —

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. ani

RO0914DBN049

8.10.2009

12.10.2009

5.03.2014

5

11,00

666,03

950.000.000

RO0912DBN076

22.10.2009

26.10.2009

25.10.2012

3

11,25

3,08

950.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.756/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, pentru obligațiunile
de stat de tip benchmark cu scadență la 5 ani, și la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 351/2009 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii martie
2009, pentru obligațiunile de stat de tip benchmark cu scadență
la 3 ani, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț, va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor

de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor
indica elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii
Naționale a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art.1
este reglementat de legislația în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ
din state membre ale Uniunii Europene și a instrumentelor de lucru
În conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 454/2008 pentru aprobarea Proiectului Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state
membre ale Uniunii Europene,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia Proiectului Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării privind predarea cursului de
Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ
din state membre ale Uniunii Europene, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin, și instrumentele de
lucru: Fișa de post, prevăzută în anexa nr. 1 la metodologie,
Raportul lunar privind activitatea didactică, prevăzut în anexa
nr. 2 la metodologie, Fișa de (auto)evaluare a personalului
didactic, prevăzută în anexa nr. 3 la metodologie, Portofoliul
personalului, prevăzut în anexa nr. 4 la metodologie, și Raportul
anual de activitate.
Art. 2. — Direcția generală afaceri europene și relații
internaționale, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală buget-finanțe,

patrimoniu și investiții și Institutul Limbii Române vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 4.277/2008 pentru aprobarea Metodologiei Proiectului privind
predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în
unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene și
a instrumentelor de lucru, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 424 din 5 iunie 2008, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 28 septembrie 2009.
Nr. 5.351.
ANEXĂ

METODOLOGIA

Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și Inovării privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru
I. Descrierea proiectului
Respectând politica Uniunii Europene în domeniul
plurilingvismului, Institutul Limbii Române a inițiat programe
pentru elevii din țările în care există comunități românești, pentru
o bună și reală cunoaștere a valorilor lingvistice și culturale
românești ca valori europene generale.
Începând cu anul școlar 2007—2008 Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării și Institutul Limbii Române au lansat
Proiectul privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în unități de învățământ din state membre ale
Uniunii Europene (Proiectul).
Proiectul, desfășurat în prezent în Belgia, Italia și Spania,
pune accent pe valorificarea și păstrarea limbii române în
comunitățile românești din afara granițelor României și vizează
atât elevii descendenți ai vorbitorilor nativi, cât și elevi de alte
naționalități care doresc să învețe limba română. Prin cultivarea
limbii române în forma ei standard, vorbitorii de vârstă școlară își
păstrează legătura cu spiritualitatea românească și sunt, la
rândul lor, ambasadori ai limbii și culturii românești în mediile în
care trăiesc și în care vor lucra.
Obiectivele

1. Predarea cursului extracurricular de Limbă, cultură și
civilizație românească în unități de învățământ din state membre

ale Uniunii Europene în care prezența românească este
relevantă
2. Valorificarea identității culturale românești, pe care o
promovează în contextul unei Europe multiculturale și
plurilingvistice
3. Prezervarea identității culturale la copiii români care
trăiesc în afara granițelor țării, pe teritoriul Uniunii Europene
4. Facilitarea reintegrării elevilor în sistemul de învățământ
românesc, în cazul revenirii în țară
5. Promovarea limbii, culturii și civilizației românești în statele
membre ale Uniunii Europene
Conținutul

a) Cursul este structurat pentru toate nivelurile de învățământ
preuniversitar, în format de două ore pe săptămână.
b) Este un curs extracurricular, opțional, care se desfășoară
în unități de învățământ.
c) Cursul este deschis tuturor elevilor, indiferent de
naționalitate.
d) Programa cursului este aprobată prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării.
e) Suporturile de curs, precum și alte materiale didactice sunt
asigurate de Institutul Limbii Române.
f) Cursul este predat de personal calificat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009
g) Selecția personalului care predă cursul se realizează prin
concurs.
h) Concursul de selecție este organizat de Comisia de
selecție, aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării.
i) Personalul care predă cursul este numit prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării.
j) Personalul care predă cursul încheie contract de
colaborare cu Institutul Limbii Române.
k) Personalul care predă cursul este remunerat de Institutul
Limbii Române, în regim de plata cu ora, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare.
l) Pentru predarea cursului se organizează grupe care conțin,
în medie, 20 de elevi, dar nu mai puțin de 15 și nu mai mult de
25.
m) Numărul maxim de ore ce poate fi efectuat lunar de un
profesor de Limbă, cultură și civilizație românească este de 72.
n) Tabelul cu numărul de grupe de elevi, prevăzut în anexa
nr. 5, se transmite Institutului Limbii Române în termen de cel
mult o lună de la data repartizării orelor.
o) Alcătuirea grupelor se stabilește în funcție de
clasă/vârstă/competențele elevilor, în următoarele condiții:
Număr de copii înscriși la curs

Număr de grupe

Între 15 și 25

1

Cel mult 50

2

Între 51 și 74

3

Între 75 și 100

4

Între 101 și 125

5

Între 125 și 150

6

Între 151 și 174

7

Între 175 și 200

8

Între 200 și 225

9

p) Fiecare etapă de implementare a proiectului se realizează
în cooperare cu misiunile diplomatice ale României și cu
autoritățile competente în domeniul educației din țările
partenere.
II. Activitățile Proiectului în anul școlar 2009—2010
Principalele activități ale Proiectului sunt:
A. Pregătirea anului școlar
B. Derularea și monitorizarea Proiectului
C. Evaluarea Proiectului
A. Pregătirea anului școlar:
a) numirea, prin ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării, a comisiei de implementare și coordonare a Proiectului;
b) elaborarea calendarului de activități ale Proiectului;
c) elaborarea și aprobarea documentelor necesare punerii
în aplicare a activităților;
d) selectarea și repartizarea personalului;
e) întâlniri, reuniuni cu autoritățile responsabile din țările
partenere.
B. Derularea și monitorizarea Proiectului:
a) formarea personalului care predă cursul;
b) asigurarea suportului de curs, a ghidului de limba română
și a altor materiale didactice;
c) monitorizarea activității didactice prin:
— raportările lunare transmise de personalul care predă
cursul;
— asistență la ore, fișa de evaluare la clasă.
d) consultări cu autoritățile educative partenere;

11

e) audiențe, întâlniri metodice cu personalul implicat în
predarea cursului.
C. Evaluarea Proiectului:
a) evaluarea personalului implicat în predarea cursului;
b) evaluarea finală a Proiectului.
III. Procedura privind selecția și repartizarea
personalului implicat în predarea cursului de Limbă, cultură
și civilizație românească (curs LCCR)
1. Selecția personalului

Selecția și repartizarea personalului care predă cursul LCCR
în anul școlar 2009—2010 se fac în conformitate cu calendarul
care se afișează pe pagina web a Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării.
Selecția personalului se face prin concurs de către Comisia
de selecție, numită prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării.
Concursul este organizat de Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării și Institutul Limbii Române și se desfășoară la
sediile ambasadelor României din țările partenere, conform
calendarului.
Selecția personalului implicat în predarea cursului în anul
școlar 2009—2010, pe baza principiului continuității, se face
din rândul personalului care a predat cursul în anul școlar
2008—2009, în următoarele condiții:
a) are calificativul ăfoarte bine” la evaluarea pentru anul
școlar 2008—2009;
b) depune, în perioada stabilită prin calendar, un dosar
cuprinzând:
— curriculum vitae actualizat;
— certificat medical cu mențiunea ăapt de muncă” în original;
— cazier judiciar, în original;
— cererea-tip de continuare a activității, prevăzută în anexa
nr. 6, în original;
— cartea de rezidență sau permisul de ședere în țara pentru
care aplică candidatul, cu valabilitate pe întregul an școlar, în
copie.
NOTĂ:

Cartea de rezidență sau permisul de ședere se va prezenta
în original în ședința de repartizare a orelor.
Toate documentele enumerate sunt obligatorii.
Candidații care îndeplinesc cumulativ aceste condiții sunt
declarați admiși.
2. Repartizarea personalului admis în urma selecției

Repartizarea orelor de Limbă, cultură și civilizație
românească se face în ședință publică, în conformitate cu oferta
educațională.
Repartizarea se face în două etape, astfel:
a) prima etapă — repartizarea candidaților declarați admiși,
în ordinea descrescătoare a punctajelor obținute la evaluarea
activității din anul școlar 2008—2009, în unitățile școlare/pe
număr de grupe în care au funcționat în anul școlar precedent
și care figurează în oferta educațională;
b) a doua etapă — repartizarea candidaților declarați admiși,
în ordine descrescătoare a punctajului obținut la evaluarea
activității din anul școlar 2008—2009, pentru orele rămase
vacante în urma primei etape de repartizare.
În cazul punctajelor egale, departajarea se face luând în
considerare, în ordine, următoarele criterii: domiciliul cel mai
apropiat de localitatea unde se află orele vacante și vechimea în
proiect.
Persoanele declarate admise și care au optat pentru un
număr de ore de predare a cursului LCCR sunt numite prin ordin
al ministrului educației, cercetării și inovării.
În anul școlar 2009—2010 se vor preda, în medie,
2.800 ore/lună, defalcate pe țările în care Proiectul este
implementat, după cum urmează:
— în Belgia — Comunitatea franceză, în medie 125 ore/lună;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009

— în Italia, în medie 900 ore/lună;
— în Spania, în medie 1.775 ore/lună.
IV. Drepturile și obligațiile personalului implicat în
predarea cursului LCCR
1. Personalul implicat în predarea cursului are următoarele
drepturi:
a) dreptul la plata orelor predate, conform prevederilor legale
în vigoare;
b) dreptul la suportul de curs și alte materiale didactice pe
care Institutul Limbii Române le pune la dispoziție;
c) dreptul la informare și consultare;
d) dreptul la egalitate de șanse și tratament;
e) dreptul de a i se asigura confidențialitatea datelor cu
caracter personal;
f) dreptul de a adresa petiții individuale privind încălcarea
drepturilor legale.
2. Personalul implicat în predarea cursului are următoarele
obligații:
a) să comunice în scris Institutului Limbii Române datele
contului bancar pentru efectuarea plăților;
b) să transmită Institutului Limbii Române, în termen de
5 zile, orice modificare privind datele de contact (adresă, număr
de telefon, adresa de e-mail etc.), preschimbarea actului de
identitate sau schimbarea contului bancar în care se virează
drepturile bănești;
c) să transmită prin fax sau e-mail Institutului Limbii Române,
până la data de 10 a fiecărei luni, raportul de activitate aferent
lunii precedente;
d) să predea, în original, rapoartele lunare privind activitatea
didactică, în termenele stabilite de Institutul Limbii Române;
e) să respecte prevederile, atribuțiile și normele cuprinse în
regulamentul intern al unității școlare unde își desfășoară
activitatea;
f) să respecte prevederile din fișa postului;
g) să aibă în toate împrejurările o conduită profesională și
morală ireproșabilă și să dea dovadă de demnitate și
responsabilitate în îndeplinirea atribuțiilor;
h) să participe la sesiunile de formare organizate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și Institutul Limbii
Române, precum și la alte activități inițiate de către acestea;

i) să respecte toate termenele de lucru impuse de Institutul
Limbii Române.
V. Evaluarea anuală a personalului din Proiect
Personalul care predă cursul LCCR este evaluat anual de
către Comisia de implementare și coordonare a Proiectului,
utilizând instrumentele de lucru cuprinse în anexele nr. 1—4.
Fișa de post cuprinde principalele atribuții ale personalului
didactic care predă cursul LCCR, în concordanță cu specificul
Proiectului (anexa nr. 1).
Raportul lunar al activității didactice se întocmește de către
personalul care predă cursul, pentru pontarea orelor efectuate
(anexa nr. 2).
Fișa de (auto)evaluare a personalului este structurată pe
unități de competență, asociați cu indicatori de performanță,
având la bază fișa de post (anexa nr. 3).
Portofoliul personalului reprezintă cartea de vizită a activității
didactice, care permite păstrarea materialelor și organizarea
acestora astfel încât ele să devină operaționale în activitatea
didactică și de evaluare (anexa nr. 4).
Raportul anual de activitate se întocmește urmărind itemii din
Fișa postului și din Fișa de (auto)evaluare.
Toate instrumentele de lucru se arhivează la Institutul Limbii
Române.
Rezultatele evaluării se comunică personalului implicat în
Proiect, la finalul anului școlar.
Eventualele contestații privind evaluarea anuală se
adresează în scris Institutului Limbii Române și se soluționează
de comisia numită prin decizie a directorului Institutului Limbii
Române.
Contestațiile se transmit prin scrisoare cu confirmare de
primire la sediul Institutului Limbii Române în termen de cel mult
3 zile de la data primirii rezultatului evaluării.
Hotărârile comisiei pentru soluționarea contestațiilor sunt
definitive și se pot ataca numai prin procedura contenciosului
administrativ, contestația reprezentând plângerea din cadrul
procedurii prealabile reglementate de art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
VI. Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

FIȘA DE POST

Numele și prenumele
...................................
Anul școlar 2009—2010
Obiectiv general: Promovarea limbii, culturii și civilizației
românești
I. Atribuții generale
1. Respectă legislația în vigoare
2. Studiază și aplică prevederile curriculei cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească, elaborată de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, și materialele bibliografice
recomandate
3. Răspunde în fața conducerii școlii și a reprezentanților
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării de calitatea activității
desfășurate
4. Transpune în activitatea proprie obiectivele stabilite prin
politica de dezvoltare a școlii și prin politica educațională a
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
5. Respectă și aplică normele referitoare la deontologia
profesională
6. Întocmește raportări, statistici, sinteze privind situația
școlară, precum și orice alte materiale solicitate de Comisia
pentru implementarea și coordonarea Proiectului Ministerului

Educației, Cercetării și Inovării privind predarea cursului de
Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ
din state membre ale Uniunii Europene
7. Se preocupă în permanență de ridicarea nivelului de
pregătire profesională
II. Atribuții specifice
A. Proiectarea didactică

1. Analizează programa și materialele bibliografice
recomandate
2. Selectează materialele și mijloacele didactice adecvate
3. Întocmește planificările calendaristice
4. Elaborează proiectele didactice:
• stabilește obiectivele operaționale ale lecției;
• stabilește conținutul activității de învățare;
• alege strategiile didactice de tip activ, participativ, formativ;
• construiește situații de învățare care solicită participarea
creativă a fiecărui elev;
• adaptează informația la posibilitățile de învățare, în funcție
de particularitățile grupului instruit;
• repartizează timpul pentru fiecare secvență a lecției.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009
B. Procesul de învățare

1. Creează condiții optime în vederea organizării procesului
de receptare a cunoștințelor:
• selectează situații de învățare adecvate tipului de deprinderi
și abilități care trebuie formate;
• selectează procedee, tehnici și metode de predare (în
funcție de obiectivele propuse, de particularitățile de vârstă și
individuale ale elevilor și de eterogenitatea grupelor).
2. Organizează activitățile practice și aplicative în procesul
de învățare:
• corelează gradul de dificultate și complexitate a activităților
practice și aplicative cu particularitățile grupei de elevi.
3. Utilizează eficient materialul didactic și mijloacele
audiovizuale:
• identifică situațiile care necesită folosirea materialului
didactic și mijloacelor audiovizuale;
• corelează toate aceste materiale și mijloace cu conținuturile
de învățare, în vederea asigurării unei instruiri eficiente.
4. Elaborează instrumentele de evaluare a elevilor:
• selectează conținuturile ce urmează a fi evaluate, în funcție
de obiectivele evaluării;

• corelează tipurile de itemi cu natura obiectivelor și
conținuturilor;
• decide asupra formelor și metodelor de evaluare obiective;
• apreciază și valorifică rezultatele evaluării în scopul
diagnozei și prognozei;
• stabilește strategii didactice adecvate, în scopul remedierii
deficiențelor procesului educațional, în funcție de rezultatele
înregistrate la evaluare.
C. Acțiuni extracurs

Proiectează și realizează activități extracurs în concordanță
cu obiectivele educaționale stabilite: expoziții, cenacluri,
simpozioane, sesiuni de comunicări ale elevilor, manifestări
cultural-artistice, sportive și de recreere.
D. Dezvoltarea profesională

1. Identifică nevoile proprii de perfecționare și formare
profesională
2. Participă la activități de perfecționare și formare
profesională organizate de instituții la nivel local/regional/
național
Am luat la cunoștință.
...................................................
ANEXA Nr. 2
la metodologie

Nume: ...............................................................
Prenume: ...........................................................
Unitatea școlară: ...............................................................
Regiunea/Localitatea: ...........................................................
Țara: .............................................................
RAPORT LUNAR

privind activitatea didactică
Luna......................./Anul....................
CURSUL DE LIMBĂ, CULTURĂ ȘI CIVILIZAȚIE ROMÂNEASCĂ
I. Indicatori1
Nr.
crt.

Unitatea de învățare

Tema lecției

Clasa/Grupa

Numărul de ore

Numărul de elevi prezenți

1.
2.
3.
.....
II. Descrierea activităților, conform unităților de învățare2
.......................................................................................................................
III. Observații3
..........................................................................................................................
Semnătura conducerii unității școlare

Semnătura
................................................

1

Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie.
Se descrie pe scurt în maximum 10 rânduri fiecare lecție predată.
3 Se menționează problemele intervenite în activitatea de predare a cursului.
2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009
ANEXA Nr. 3
la metodologie

FIȘA

de (auto)evaluare a personalului didactic
Numele și prenumele
Anul școlar 2009—2010
UNITĂȚI DE COMPETENȚĂ

.....................

.

INDICATORI DE PERFORMANȚĂ

PUNCTAJ

MAXIM

A. Proiectarea didactică
20 p

1. Cunoașterea programei și a materialelor
bibliografice recomandate
2. Selecția materialelor și mijloacelor didactice
3. Elaborarea planificărilor calendaristice
• alegerea unor strategii optime pentru
parcurgerea programei și atingerea obiectivelor
generale și specifice
4. Elaborarea proiectelor didactice
• stabilirea obiectivelor lecțiilor
• fixarea conținutului unităților de învățare
• corelarea strategiilor didactice cu prevederile
programei, obiectivele și conținuturile activităților și
numărul orelor alocate
• gestionarea timpului pentru fiecare secvență
de învățare
• transmiterea accesibilă a informației
conform nivelului de pregătire al elevilor

5
5
5

5

1. Selectarea situațiilor de învățare care duc la
crearea și dezvoltarea deprinderilor și abilităților
2. Selecția procedeelor, tehnicilor și metodelor de
predare (în funcție de obiectivele propuse, de
particularitățile de vârstă ale elevilor și de
eterogenitatea grupelor)
3. Organizarea activităților practice și aplicative în
procesul de învățare
4. Evaluarea elevilor
• alegerea și utilizarea instrumentelor de
evaluare
• aprecierea și valorificarea rezultatelor
evaluării

5

C. Raportări lunare privind
activitatea didactică
10 p

1. Punctualitatea transmiterii
2. Rigurozitatea întocmirii respectând normele de
redactare și completare

5
5

D. Acțiuni extracurs
10 p

Participarea sau organizarea de expoziții, cenacluri,
simpozioane, sesiuni de comunicări ale elevilor,
manifestări cultural-artistice, sportive și de recreere;
elaborarea sau colaborarea la reviste școlare sau
alte publicații

E. Dezvoltarea profesională
10 p

1. Participarea la activități de perfecționare și
formare profesională organizate la nivelul școlii.
2. Participarea la activități de perfecționare și
formare profesională organizate de instituții la nivel
regional/național

B. Procesul de învățare
20 p

5

5
5

10

5
5

AUTOEVALUARE

EVALUARE

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009
UNITĂȚI DE COMPETENȚĂ

INDICATORI DE PERFORMANȚĂ

PUNCTAJ

MAXIM

G. Raportul anual
activitate
10 p

10

2
2
2
2
2
2
2
2
2

de

PUNCTAJ TOTAL:

100

PUNCTAJ TOTAL

CALIFICATIVUL

81 p—100 p

Foarte bine

71 p—80 p

Bine

61 p—70 p

Satisfăcător

Sub 60 p

Calificativul acordat
Evaluatori:

EVALUARE

2

(maximum 3 pagini în limba română)

F. Evaluarea realizată de
directorii școlilor
20 p

1. Implicarea în promovarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească în unitatea școlară
2. Activitatea didactică desfășurată în anul școlar
2009—2010
3. Respectarea regulamentului de organizare și
funcționare a unității de învățământ
4. Colaborarea cu colectivul de cadre didactice și
conducătorul unității de învățământ
5. Participarea și implicarea în activitățile unității
școlare
6. Organizarea și desfășurarea activităților
extracurs
7. Colaborarea cu familiile copiilor
8. Sprijinul acordat elevilor de origine română în
procesul de integrare în țara de adopție
9. Contribuția la promovarea interculturalității și a
multilingvismului
10. Impactul realizat prin predarea cursului

AUTOEVALUARE

Nesatisfăcător

.
..
Semnătura cadrului didactic evaluat
................
..

Data

..
ANEXA Nr. 4
la metodologie

PORTOFOLIUL PERSONALULUI

Portofoliul profesorului reprezintă cartea de vizită a activității
didactice a profesorului, permite păstrarea materialelor și
organizarea acestora astfel încât să fie operaționale, obligă
profesorul la o muncă de calitate, la responsabilitate și rigoare
profesională, întrucât toate ădocumentele” sunt la ăvedere”.
STRUCTURĂ
I. Date personale

a) Curriculum vitae (model european)
b) Structura anului școlar
c) Încadrarea (clase, număr de ore)
d) Orarul săptămânii

e) Calendarul activităților extracurs
f) Fișă de autoevaluare/evaluare
II. Activitatea didactică

a) Programa cursului opțional, în limba țării de adopție
b) Planificarea materiei (planificarea anuală și pe unități de
învățare), personalizată
c) Proiecte didactice
d) Teste inițiale și finale de evaluare a cunoștințelor elevilor
e) Forme de evaluare alternativă/proiecte, referate, eseuri,
fișe individuale și colective de lucru, portofolii etc.
f) Catalogul profesorului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/2.X.2009
V. Activitatea de perfecționare

g) Lista materialului didactic utilizat
III. Activitatea extracurs

Calendarul activităților extracurs (documente justificative)
IV. Alte activități și proiecte

a) Activități de voluntariat (documente justificative)
b) Activități desfășurate împreună cu cadrele didactice din
unitatea de învățământ

a) Evidența activităților de perfecționare organizate la nivelul
școlii (diplome, certificate obținute, dacă este cazul)
b) Participarea la cursurile de formare inițiate de către
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
c) Parcurgerea unor forme de învățământ postuniversitar
organizate de țara de adopție
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Nume: .......................................................
Prenume: ..........................................................
Unitatea școlară: ...............................................
Regiunea/Localitatea: .......................................
Țara: ..........................................................................
TA B E L

privind numărul de grupe/elevi înscrise/înscriși în anul școlar 2009—2010
CURSUL DE LIMBĂ, CULTURĂ ȘI CIVILIZAȚIE ROMÂNEASCĂ
Nr.
crt.

Numărul de elevi

Numărul de grupe

Clasa

Vârsta

Naționalitatea

1.
.....
Semnătura conducerii unității școlare
........................................................

Semnătura
.................................
ANEXA Nr. 6
la metodologie

CERERE

de continuare a activității în cadrul Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și Inovării privind predarea cursului
de Limbă, cultură și civilizație românească în anul școlar 2009—2010
Subsemnatul/a .....................................................................................................................................................................,
domiciliat/ă în ....................................................................................................................................................., posesor/posesoare
al/a actului de identitate ................ seria .......... nr. ............, eliberat de ................................., solicit continuarea activității în cadrul
Proiectului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în anul școlar 2009—2010.
Menționez că în anul școlar 2008—2009 am predat cursul de Limbă, cultură și civilizație românească în următoarele
unități școlare:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
În urma evaluării finale am obținut calificativul ................................................................................................................... .
Data ................

Semnătura
.........................

NOTĂ:

La unitățile școlare enumerate se vor specifica numărul de elevi și numărul de grupe avute în anul școlar precedent.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656/2.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433786]
ISSN 1453—4495

