Anul 177 (XXI) — Nr. 658

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 3 octombrie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.356. — Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă cu o stea din Serviciul Român de Informații......
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.042. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 11 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

687.

688.

689.

690.

691.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea doamnei Oana Andrea
Schmidt-Hăineală în funcția de consilier de stat în
cadrul aparatului propriu de lucru al viceprimministrului ..................................................................
— Decizie pentru eliberarea domnului Darius Dumitru
Meșca din funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Agenției Române pentru Investiții Străine ......
— Decizie pentru eliberarea domnului Iuliu Cosmin
Coman din funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice ......................................................
— Decizie pentru eliberarea domnului Gerard
Jităreanu din funcția de președinte, cu rang de
secretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică ....................................................
— Decizie pentru eliberarea doamnei Laura Monica
Ion din funcția de consilier de stat în cadrul aparatului
propriu de lucru al viceprim-ministrului ......................

Nr.
692.

2

Pagina
— Decizie privind aplicarea mobilității pentru domnul
Dobre Gheorghe din funcția publică de secretar
general adjunct în funcția publică de secretar general
la Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței ..........

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

709.

4

4

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 155/2008 privind aprobarea Schemei de ajutor de
minimis pentru sprijinirea microîntreprinderilor pentru
domeniul major de intervenție ăSprijinirea dezvoltării
microîntreprinderilor” în cadrul axei prioritare
ăSprijinirea dezvoltării mediului de afaceri regional și
local” din cadrul Programului operațional regional
2007—2013................................................................

7–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

5
766.
5

— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale ALT VEST LEASING IFN — S.A. ............

16

6

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă
cu o stea din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Mihai Dumitru Nicolaie
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 1.356.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. se modifică valoarea de inventar a bunului având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1;
2. se modifică valoarea de inventar și adresa bunurilor având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției
și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.042.

154.003

Teren agricol (izlaz),
tarla 74/1

Denumirea

Vecinătăți
Țara: România,
județul: Olt,
municipiul
Caracal, DN 54
Caracal—Corabia

Adresă

2009

4.059.887,30

Valoare de
inventar

H.C.L. Caracal
15/2004,
H.G. 1.718/2004,
H.G. 817/2009

Baza legală

În administrare

În administrare/
concesiune

imobil

Tip bun

ANEXA Nr. 2

Situație
juridică
actuală

Codul de
clasificare

8.29.12

8.29.12

Nr. M.F.

145.258

154.004

2006

2007

Țara: România,
municipiul
București,
sectorul 2,
Str. Arcului nr. 12

Suprafață construită — 467,42 mp
Suprafață utilă — 2.437 mp
Suprafață desfășurată — 3.260 mp
Suprafață teren — 570 mp

Clădire cu 9 niveluri,
demisol, parter,
mezanin și 6 etaje

Adresă

Imobil 961 parțial

Vecinătăți

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Țara: România,
județul: Ilfov,
orașul
Pantelimon,
Str. Răscoalei
nr. 1 bis

Descriere tehnică

Datele de identificare

Suprafață construită —2.686 mp
Suprafață desfășurată — 5.064 mp
Suprafață teren,
inclusiv construcții — 21.707,80 mp
Alei asfaltate — 680 mp
Platforme betonate — 1.811,50 mp

Denumirea

6.408.269

13.644.540

Valoare de
inventar

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

H.G. 263/2007

H.G. 520/2006

Baza legală

În administrare

În administrare

În administrare/
concesiune

Situație juridică

Situație
juridică
actuală

imobil

imobil

Tip bun

4256324

2. Ordonator secundar de credite

3. Ordonator terțiar de credite

Administrația Națională a Penitenciarelor

4265841

1. Ordonator principal de credite

Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului

22,70 ha

Descriere tehnică

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești

8.29.12

Nr. M.F.

Datele de identificare

Situație juridică

4553240

3. Ordonator terțiar de credite

Codul de
clasificare

Penitenciarul Craiova

4256324

2. Ordonator secundar de credite

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

Administrația Națională a Penitenciarelor

4265841

Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești

ANEXA Nr. 1

1. Ordonator principal de credite

Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Oana Andrea Schmidt-Hăineală
în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului
Având în vedere propunerea domnului Vasile Blaga, desemnat, prin Decretul
nr. 1.358/2009, să îndeplinească interimar funcția de viceprim-ministru, ministru
al administrației și internelor,
în temeiul art. 3 alin. (5) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Oana
Andrea Schmidt-Hăineală se numește în funcția de consilier de stat în cadrul
aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 687.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Darius Dumitru Meșca
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Române pentru Investiții Străine
Având în vedere demisia domnului Darius Dumitru Meșca din funcția de
președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției Române pentru Investiții Străine,
înregistrată la Cabinetul Primului-Ministru sub nr. 5/6.716 din 19 septembrie 2009,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Darius
Dumitru Meșca se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de
stat, al Agenției Române pentru Investiții Străine.
Art. 2. — Începând cu aceeași dată, conducerea instituției este asigurată de
domnul vicepreședinte Claudiu Tudorel Preoteasa, până la numirea altei persoane
în funcția de președinte al Agenției Române pentru Investiții Străine.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 688.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Iuliu Cosmin Coman din funcția
de secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
Având în vedere Cererea de demisie a domnului Iuliu Cosmin Coman,
înregistrată la Cabinetul Primului-Ministru sub nr. 5/E.B./194 din 2 octombrie 2009,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Iuliu
Cosmin Coman se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 2 octombrie 2009.
Nr. 689.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Gerard Jităreanu din funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Gerard
Jităreanu se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Art. 2. — Începând cu aceeași dată, conducerea instituției este asigurată de
domnul vicepreședinte Marius Enăchescu, până la numirea altei persoane în
funcția de președinte al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 2 octombrie 2009.
Nr. 690.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Laura Monica Ion din funcția
de consilier de stat în cadrul aparatului propriu de lucru
al viceprim-ministrului
Având în vedere propunerea domnului Vasile Blaga, desemnat, prin Decretul
nr. 1.358/2009, să îndeplinească interimar funcția de viceprim-ministru, ministru
al administrației și internelor,
în temeiul art. 3 alin. (5) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Laura
Monica Ion se eliberează din funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 691.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Dobre Gheorghe
din funcția publică de secretar general adjunct în funcția
publică de secretar general la Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței
În temeiul art. 12 lit. b) și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 27 alin. (1) lit. a), al art. 30 lit. a) și al art. 33 alin. (1) lit. b)
din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnului Dobre
Gheorghe i se aplică mobilitatea din funcția publică de secretar general adjunct în
funcția publică de secretar general la Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 692.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor nr. 155/2008 privind aprobarea Schemei de ajutor de minimis pentru sprijinirea
microîntreprinderilor pentru domeniul major de intervenție ăSprijinirea dezvoltării
microîntreprinderilor” în cadrul axei prioritare ăSprijinirea dezvoltării mediului de afaceri regional
și local” din cadrul Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile
naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor nr. 155/2008 privind aprobarea Schemei
de ajutor de minimis pentru sprijinirea microîntreprinderilor
pentru domeniul major de intervenție ăSprijinirea dezvoltării
microîntreprinderilor” în cadrul axei prioritare ăSprijinirea
dezvoltării mediului de afaceri regional și local” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 6 martie 2008,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Beneficiarii ajutorului de minimis sunt
microîntreprinderile care desfășoară activități de producție și/sau
prestări de servicii și/sau construcții, cu respectarea
următoarelor condiții:
a) să fie înregistrate conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sau în baza Legii nr. 1/2005 privind
organizarea și funcționarea cooperației;
b) să își desfășoare activitatea în România;
c) să fi desfășurat activitate economică pe o perioadă de cel
puțin un an fiscal și să fi obținut profit din exploatare din
activitatea desfășurată în ultimul an înainte de data depunerii
cererii de finanțare;
d) să nu se afle în procedură de executare silită, reorganizare
judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau administrare specială;
e) în cazul în care proiectul prevede și lucrări de construcție,
solicitantul să dețină dreptul de execuție a lucrărilor de
construcții asupra imobilului ce face obiectul proiectului, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
f) să nu poată fi considerate ca fiind firme în dificultate,
conform Liniilor directoare comunitare privind ajutorul de stat
pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor aflate în
dificultate (publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. C 244 din 1 octombrie 2004);
g) să facă dovada capacității de finanțare necesare realizării
proiectului;
h) să îndeplinească condițiile de eligibilitate stabilite prin
art. 93 și 94 din Regulamentul (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al
Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar
aplicabil bugetului general al Comunităților Europene.

(2) Pentru aplicarea dispozițiilor prevăzute în art. 93 alin. (1)
lit. d) din Regulamentul (CE, Euratom) nr. 1.605/2002,
solicitantul nu se încadrează, din punctul de vedere al obligațiilor
de plată restante la bugetele publice, în una dintre situațiile de
mai jos:
a) obligațiile de plată nete depășesc 1/12 din totalul
obligațiilor datorate în ultimele 12 luni, în cazul certificatului de
atestare fiscală emis de Agenția Națională de Administrare
Fiscală;
b) obligațiile de plată depășesc 1/6 din totalul obligațiilor
datorate în ultimul semestru, în cazul certificatului de atestare
fiscală emis de autoritățile administrației publice locale.”
2. La articolul 9, litera d) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) valoarea totală a proiectului să se încadreze între
100.000 și 3.000.000 lei.”
3. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Schema de ajutor de minimis se aplică în
perioada 2009—2013.”
4. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Valoarea maximă estimată a ajutorului de minimis
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme, pe întreaga durată
de aplicare a acesteia, este de 200,09 milioane euro, finanțat
din Fondul European pentru Dezvoltare Regională (FEDR).
Repartizarea anuală, orientativă, a sumelor alocate se
prezintă astfel:
Anul

Sume alocate din FEDR
(milioane euro)

2009

63,12

2010

28,12

2011

29,90

2012

35,65

2013

43,30

Total:

200,09”

5. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Numărul estimat al beneficiarilor acestei scheme
este de 1.500.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

6. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Pentru a beneficia de ajutorul de minimis
prevăzut de prezenta schemă, solicitanții vor depune o cerere
de finanțare, împreună cu documentele stabilite în Ghidul
solicitantului, la sediul organismului intermediar din cadrul
agenției pentru dezvoltare regională din regiunea în care se va
implementa proiectul, în vederea parcurgerii procesului de
evaluare și selecție, care cuprinde verificarea conformității
administrative și a eligibilității și evaluarea tehnică și financiară.”
7. După articolul 35 se introduce un nou articol, articolul 351,
cu următorul cuprins:
ăArt. 351. — Se acordă prefinanțare beneficiarilor în procent
de maximum 35% din valoarea totală a finanțării ce poate fi

acordată beneficiarului, conform contractului, de la data intrării
în vigoare prezentului ordin până la data de 31 decembrie 2010,
numai pentru contractele de finanțare încheiate după intrarea în
vigoare a ordinului.”
8. Anexa nr. 1 la schemă ăLista domeniilor de activitate
pentru care se acordă ajutoare de minimis în conformitate
cu Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 337/2007 privind actualizarea Clasificării activităților din
economia națională — CAEN” se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 15 zile
lucrătoare de la data publicării.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 14 septembrie 2009.
Nr. 709.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la schemă)

L I S TA

domeniilor de activitate pentru care se acordă ajutoare de minimis
în conformitate cu Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 337/2007
privind actualizarea Clasificării activităților din economia națională — CAEN
Clasa

Denumire cod CAEN

SECȚIUNEA C — INDUSTRIA PRELUCRĂTOARE
1310

Pregătirea fibrelor și filarea fibrelor textile

1320

Producția de țesături

1330

Finisarea materialelor textile

1391

Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare

1392

Fabricarea de articole confecționate din textile (cu excepția îmbrăcămintei și lenjeriei de corp)

1393

Fabricarea de covoare și mochete

1394

Fabricarea de odgoane, frânghii, sfori și plase

1395

Fabricarea de textile nețesute și articole din acestea, cu excepția confecțiilor de îmbrăcăminte

1396

Fabricarea de articole tehnice și industriale din textile

1399

Fabricarea altor articole textile n.c.a.

1411

Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte din piele

1412

Fabricarea de articole de îmbrăcăminte pentru lucru

1413

Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte (exclusiv lenjeria de corp)

1414

Fabricarea de articole de lenjerie de corp

1419

Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte și accesorii n.c.a.

1420

Fabricarea articolelor din blană

1431

Fabricarea prin tricotare sau croșetare a ciorapilor și articolelor de galanterie

1439

Fabricarea prin tricotare sau croșetare a altor articole de îmbrăcăminte

1511

Tăbăcirea și finisarea pieilor; prepararea și vopsirea blănurilor

1512

Fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie și a articolelor de harnașament

1520

Fabricarea încălțămintei

1610

Tăierea și rindeluirea lemnului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009
Clasa

Denumire cod CAEN

1621

Fabricarea de furnire și a panourilor din lemn

1622

Fabricarea parchetului asamblat în panouri

1623

Fabricarea altor elemente de dulgherie și tâmplărie, pentru construcții

1624

Fabricarea ambalajelor din lemn

1629

Fabricarea altor produse din lemn; fabricarea articolelor din plută, paie și din alte materiale vegetale împletite

1711

Fabricarea celulozei

1712

Fabricarea hârtiei și cartonului

1721

Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat și a ambalajelor din hârtie și carton

1722

Fabricarea produselor de uz gospodăresc și sanitar, din hârtie sau carton

1723

Fabricarea articolelor de papetărie

1724

Fabricarea tapetului

1729

Fabricarea altor articole din hârtie și carton n.c.a.

1811

Tipărirea ziarelor

1812

Alte activități de tipărire n.c.a.

1813

Servicii pregătitoare pentru pretipărire

1814

Legătorie și servicii conexe

1820

Reproducerea înregistrărilor

1920

Fabricarea produselor obținute din prelucrarea țițeiului

2011

Fabricarea gazelor industriale

2012

Fabricarea coloranților și a pigmenților

2013

Fabricarea altor produse chimice anorganice, de bază

2014

Fabricarea altor produse chimice organice, de bază

2015

Fabricarea îngrășămintelor și produselor azotoase

2016

Fabricarea materialelor plastice în forme primare

2017

Fabricarea cauciucului sintetic în forme primare

2020

Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice

2030

Fabricarea vopselelor, lacurilor, cernelii tipografice și masticurilor

2041

Fabricarea săpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere

2042

Fabricarea parfumurilor și a produselor cosmetice (de toaletă)

2051

Fabricarea explozivilor

2052

Fabricarea cleiurilor

2053

Fabricarea uleiurilor esențiale

2059

Fabricarea altor produse chimice n.c.a.

2060

Fabricarea fibrelor sintetice și artificiale

2110

Fabricarea produselor farmaceutice

2120

Fabricarea preparatelor farmaceutice

2211

Fabricarea anvelopelor și a camerelor de aer; reșaparea și refacerea anvelopelor

2219

Fabricarea altor produse din cauciuc

2221

Fabricarea plăcilor, foliilor, tuburilor și profilelor din material plastic

2222

Fabricarea articolelor de ambalaj din material plastic

2223

Fabricarea articolelor din material plastic pentru construcții

2229

Fabricarea altor produse din material plastic

2311

Fabricarea sticlei plate

2312

Prelucrarea și fasonarea sticlei plate

2313

Fabricarea articolelor din sticlă

2314

Fabricarea fibrelor din sticlă

2319

Fabricarea de sticlărie tehnică

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

Clasa

Denumire cod CAEN

2320

Fabricarea de produse refractare

2331

Fabricarea plăcilor și dalelor din ceramică

2332

Fabricarea cărămizilor, țiglelor și altor produse pentru construcții, din argilă arsă

2341

Fabricarea articolelor ceramice pentru uz gospodăresc și ornamental

2342

Fabricarea de obiecte sanitare din ceramică

2343

Fabricarea izolatorilor și pieselor izolante din ceramică

2344

Fabricarea altor produse tehnice din ceramică

2349

Fabricarea altor produse ceramice n.c.a.

2351

Fabricarea cimentului

2352

Fabricarea varului și ipsosului

2361

Fabricarea produselor din beton pentru construcții

2362

Fabricarea produselor din ipsos pentru construcții

2363

Fabricarea betonului

2364

Fabricarea mortarului

2365

Fabricarea produselor din azbociment

2369

Fabricarea altor articole din beton, ciment și ipsos

2370

Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei

2391

Fabricarea de produse abrazive

2399

Fabricarea altor produse din minerale nemetalice, n.c.a.

2410

Producția de metale feroase sub forme primare și de feroaliaje

2420

Producția de tuburi, țevi, profile tubulare și accesorii pentru acestea, din oțel

2431

Tragere la rece a barelor

2432

Laminare la rece a benzilor înguste

2433

Producția de profile obținute la rece

2434

Trefilarea firelor la rece

2441

Producția metalelor prețioase

2442

Metalurgia aluminiului

2443

Producția plumbului, zincului și cositorului

2444

Metalurgia cuprului

2445

Producția altor metale neferoase

2451

Turnarea fontei

2452

Turnarea oțelului

2453

Turnarea metalelor neferoase ușoare

2454

Turnarea altor metale neferoase

2511

Fabricarea de construcții metalice și părți componente ale structurilor metalice

2512

Fabricarea de uși și ferestre din metal

2521

Producția de radiatoare și cazane pentru încălzire centrală

2529

Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice

2530

Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru încălzire centrală)

2550

Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare plastică; metalurgia pulberilor

2561

Tratarea și acoperirea metalelor

2562

Operațiuni de mecanică generală

2571

Fabricarea produselor de tăiat

2572

Fabricarea articolelor de feronerie

2573

Fabricarea uneltelor

2591

Fabricarea de recipienți, containere și alte produse similare din oțel

2592

Fabricarea ambalajelor ușoare din metal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

11

Clasa

Denumire cod CAEN

2593

Fabricarea articolelor din fire metalice; fabricarea de lanțuri și arcuri

2594

Fabricarea de șuruburi, buloane și alte articole filetate: fabricarea de nituri și șaibe

2599

Fabricarea altor articole din metal n.c.a.

2611

Fabricarea subansamblurilor electronice (module)

2612

Fabricarea altor componente electronice

2620

Fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor periferice

2630

Fabricarea echipamentelor de comunicații

2640

Fabricarea produselor electronice de larg consum

2651

Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură, verificare, control, navigație

2652

Producția de ceasuri

2660

Fabricarea de echipamente pentru radiologie, electrodiagnostic și electroterapie

2670

Fabricarea de instrumente optice și echipamente fotografice

2680

Fabricarea suporților magnetici și optici destinați înregistrărilor

2711

Fabricarea motoarelor, generatoarelor și transformatoarelor electrice

2712

Fabricarea aparatelor de distribuție și control a electricității

2720

Fabricarea de acumulatori și baterii

2731

Fabricarea de cabluri cu fibră optică

2732

Fabricarea altor fire și cabluri electrice și electronice

2733

Fabricarea dispozitivelor de conexiune pentru fire și cabluri electrice și electronice

2740

Fabricarea de echipamente electrice de iluminat

2751

Fabricarea de aparate electrocasnice

2752

Fabricarea de echipamente casnice neelectrice

2790

Fabricarea altor echipamente electrice

2811

Fabricarea de motoare și turbine (cu excepția celor pentru avioane, autovehicule și motociclete)

2812

Fabricarea de motoare hidraulice

2813

Fabricarea de pompe și compresoare

2814

Fabricarea de articole de robinetărie

2815

Fabricarea lagărelor, angrenajelor, cutiilor de viteză și a elementelor mecanice de transmisie

2821

Fabricarea cuptoarelor, furnalelor și arzătoarelor

2822

Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat

2823

Fabricarea mașinilor și echipamentelor de birou (exclusiv fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor periferice)

2824

Fabricarea mașinilor-unelte portabile acționate electric

2825

Fabricarea echipamentelor de ventilație și frigorifice, exclusiv a echipamentelor de uz casnic

2829

Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală n.c.a.

2830

Fabricarea mașinilor și utilajelor pentru agricultură și exploatări forestiere

2841

Fabricarea utilajelor și a mașinilor-unelte pentru prelucrarea metalului

2849

Fabricarea altor mașini-unelte n.c.a.

2891

Fabricarea utilajelor pentru metalurgie

2892

Fabricarea utilajelor pentru extracție și construcții

2893

Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea produselor alimentare, băuturilor și tutunului

2894

Fabricarea utilajelor pentru industria textilă, a îmbrăcămintei și a pielăriei

2895

Fabricarea utilajelor pentru industria hârtiei și cartonului

2896

Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea maselor plastice și a cauciucului

2899

Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.

2910

Fabricarea autovehiculelor de transport rutier

2920

Producția de caroserii pentru autovehicule; fabricarea de remorci și semiremorci

2931

Fabricarea de echipamente electrice și electronice pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

Clasa

Denumire cod CAEN

2932

Fabricarea altor piese și accesorii pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule

3011

Construcția de nave și structuri plutitoare

3012

Construcția de ambarcațiuni sportive și de agrement

3020

Fabricarea materialului rulant

3091

Fabricarea de motociclete

3092

Fabricarea de biciclete și de vehicule pentru invalizi

3099

Fabricarea altor mijloace de transport n.c.a.

3101

Fabricarea de mobilă pentru birouri și magazine

3102

Fabricarea de mobilă pentru bucătării

3103

Fabricarea de saltele și somiere

3109

Fabricarea de mobilă n.c.a.

3211

Baterea monedelor

3212

Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare din metale și pietre prețioase

3213

Fabricarea imitațiilor de bijuterii și articole similare

3220

Fabricarea instrumentelor muzicale

3230

Fabricarea articolelor pentru sport

3240

Fabricarea jocurilor și jucăriilor

3250

Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente medicale stomatologice

3291

Fabricarea măturilor și periilor

3299

Fabricarea altor produse manufacturiere n.c.a.

3311

Repararea articolelor fabricate din metal

3312

Repararea mașinilor

3313

Repararea echipamentelor electronice și optice

3314

Repararea echipamentelor electrice

3315

Repararea și întreținerea navelor și bărcilor

3316

Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor spațiale

3317

Repararea și întreținerea altor echipamente de transport n.c.a.

3319

Repararea altor echipamente

3320

Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
SECȚIUNEA E — DISTRIBUȚIA APEI; SALUBRITATE, GESTIONAREA DEȘEURILOR, ACTIVITĂȚI DE
DECONTAMINARE

3600

Captarea, tratarea și distribuția apei

3700

Colectarea și epurarea apelor uzate

3811

Colectarea deșeurilor nepericuloase

3812

Colectarea deșeurilor periculoase

3821

Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase

3822

Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase

3831

Demontarea (dezasamblarea) mașinilor și a echipamentelor scoase din uz pentru recuperarea materialelor

3832

Recuperarea materialelor reciclabile sortate

3900

Activități și servicii de decontaminare
SECȚIUNEA F — CONSTRUCȚII

4110

Dezvoltare (promovare) imobiliară

4120

Lucrări de construcții ale clădirilor rezidențiale și nerezidențiale

4211

Lucrări de construcții ale drumurilor și autostrăzilor

4212

Lucrări de construcții ale căilor ferate de suprafață și subterane

4213

Construcția de poduri și tuneluri

4221

Lucrări de construcții ale proiectelor utilitare pentru fluide

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009
Clasa

Denumire cod CAEN

4222

Lucrări de construcții ale proiectelor utilitare pentru electricitate și telecomunicații

4291

Construcții hidrotehnice

4299

Lucrări de construcții a altor proiecte inginerești n.c.a.

4311

Lucrări de demolare a construcțiilor

4312

Lucrări de pregătire a terenului

4313

Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții

4321

Lucrări de instalații electrice

4322

Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer condiționat

4329

Alte lucrări de instalații pentru construcții

4331

Lucrări de ipsoserie

4332

Lucrări de tâmplărie și dulgherie

4333

Lucrări de pardosire și placare a pereților

4334

Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri

4339

Alte lucrări de finisare

4391

Lucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții

4399

Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.
SECȚIUNEA G — COMERȚ CU RIDICATA ȘI CU AMĂNUNTUL; REPARAREA AUTOVEHICULELOR ȘI
MOTOCICLETELOR

4520

Întreținerea și repararea autovehiculelor
SECȚIUNEA H — TRANSPORT ȘI DEPOZITARE

4910

Transporturi interurbane de călători pe calea ferată

4920

Transporturi de marfă pe calea ferată

4931

Transporturi urbane, suburbane și metropolitane de călători

4932

Transporturi cu taxiuri

4939

Alte transporturi terestre de călători n.c.a.

4941

Transporturi rutiere de mărfuri

4942

Servicii de montare

4950

Transporturi prin conducte

5010

Transporturi maritime și costiere de pasageri

5020

Transporturi maritime și costiere de marfă

5030

Transportul de pasageri pe căi navigabile interioare

5040

Transportul de marfă pe căi navigabile interioare

5110

Transporturi aeriene de pasageri

5121

Transporturi aeriene de marfă

5122

Transporturi spațiale

5210

Depozitări

5221

Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre

5222

Activități de servicii anexe transporturilor pe apă

5223

Activități de servicii anexe transporturilor aeriene

5224

Manipulări

5229

Alte activități anexe transporturilor

5310

Activități poștale desfășurate sub obligativitatea serviciului universal

5320

Alte activități poștale și de curier
SECȚIUNEA I — HOTELURI ȘI RESTAURANTE

5510

Hoteluri și alte facilități de cazare similare

5520

Facilități de cazare pentru vacanțe și perioade de scurtă durată

5530

Parcuri pentru rulote, campinguri și tabere

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

Clasa

Denumire cod CAEN

5590

Alte servicii de cazare

5621

Activități de alimentație (catering) pentru evenimente
SECȚIUNEA J — INFORMAȚII ȘI COMUNICAȚII

5811

Activități de editare a cărților

5812

Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de adrese și similare

5813

Activități de editare a ziarelor

5814

Activități de editare a revistelor și periodicelor

5819

Alte activități de editare

5821

Activități de editare a jocurilor de calculator

5829

Activități de editare a altor produse software

5911

Activități de producție cinematografică, video și de programe de televiziune

5912

Activități postproducție cinematografică, video și de programe de televiziune

5913

Activități de distribuție a filmelor cinematografice, video și a programelor de televiziune

5914

Proiecția de filme cinematografice

5920

Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități de editare muzicală

6010

Activități de difuzare a programelor de radio

6020

Activități de difuzare a programelor de televiziune

6110

Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu

6120

Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu (exclusiv prin satelit)

6130

Activități de telecomunicații prin satelit

6190

Alte activități de telecomunicații

6201

Activități de realizare a softului la comandă (software orientat client)

6202

Activități de consultanță în tehnologia informației

6203

Activități de management (gestiune și exploatare) al mijloacelor de calcul

6209

Alte activități de servicii privind tehnologia informației

6311

Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și activități conexe

6312

Activități ale portalurilor web

6391

Activități ale agențiilor de știri

6399

Alte activități de servicii informaționale n.c.a.
SECȚIUNEA N — ACTIVITĂȚI DE SERVICII ADMINISTRATIVE ȘI ACTIVITĂȚI DE SERVICII SUPORT

7810

Activități ale agențiilor de plasare a forței de muncă

7820

Activități de contractare, pe baze temporare, a personalului

7830

Servicii de furnizare și management al forței de muncă

7911

Activități ale agențiilor turistice

7912

Activități ale touroperatorilor

7990

Alte servicii de rezervare și asistență turistică

8010

Activități de protecție și gardă

8020

Activități de servicii privind sistemele de securizare

8030

Activități de investigații

8110

Activități de servicii suport combinate

8121

Activități generale de curățenie a clădirilor

8122

Activități specializate de curățenie

8129

Alte activități de curățenie

8130

Activități de întreținere peisagistică

8211

Activități combinate de secretariat

8219

Activități de fotocopiere, de pregătire a documentelor și alte activități specializate de secretariat

8220

Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call center)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009
Clasa

15

Denumire cod CAEN

8230

Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și congreselor

8291

Activități ale agențiilor de colectare și a birourilor (oficiilor) de raportare a creditului

8292

Activități de ambalare

8299

Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi n.c.a.
SECȚIUNEA Q — SĂNĂTATE ȘI ASISTENȚĂ SOCIALĂ

8610

Activități de asistență spitalicească

8621

Activități de asistență medicală generală

8622

Activități de asistență medicală specializată

8623

Activități de asistență stomatologică

8690

Alte activități referitoare la sănătatea umană

8710

Activități ale centrelor de îngrijire medicală

8720

Activități ale centrelor de recuperare psihică și de dezintoxicare, exclusiv spitale

8730

Activități ale căminelor de bătrâni și ale căminelor pentru persoane aflate în incapacitate de a se îngriji singure

8790

Alte activități de asistență socială, cu cazare n.c.a.

8810

Activități de asistență socială, fără cazare, pentru bătrâni și pentru persoane aflate în incapacitate de a se îngriji singure

8891

Activități de îngrijire zilnică pentru copii

8899

Alte activități de asistență socială fără cazare, n.c.a.
SECȚIUNEA R — ACTIVITĂȚI DE SPECTACOLE, CULTURALE ȘI RECREATIVE

9001

Activități de interpretare artistică (spectacole)

9002

Activități suport pentru interpretare artistică(spectacole)

9003

Activități de creație artistică

9004

Activități de gestionare a sălilor de spectacole

9101

Activități ale bibliotecilor și arhivelor

9102

Activități ale muzeelor

9103

Gestionarea monumentelor, clădirilor istorice și a altor obiective de interes turistic

9104

Activități ale grădinilor zoologice, botanice și ale rezervațiilor naturale

9311

Activități ale bazelor sportive

9312

Activități ale cluburilor sportive

9313

Activități ale centrelor de fitness

9319

Alte activități sportive

9321

Bâlciuri și parcuri de distracții

9329

Alte activități recreative și distractive n.c.a.
SECȚIUNEA S — ALTE ACTIVITĂȚI DE SERVICII

9511

Repararea calculatoarelor și a echipamentelor periferice

9512

Repararea echipamentelor de comunicații

9521

Repararea aparatelor electronice de uz casnic

9522

Repararea aparatelor electronice de uz gospodăresc și a echipamentelor pentru casă și grădină

9523

Repararea încălțămintei și a articolelor din piele

9524

Repararea mobilei și a furniturilor casnice

9525

Repararea ceasurilor și a bijuteriilor

9529

Repararea articolelor de uz personal și gospodăresc n.c.a.

9601

Spălarea și curățarea (uscată) articolelor textile și a produselor din blană

9602

Coafură și alte activități de înfrumusețare

9603

Activități de pompe funebre și similare

9604

Activități de întreținere corporală

9609

Alte activități de servicii n.c.a.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/3.X.2009

ACTE ALE BĂNCII
NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general
al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
ALT VEST LEASING IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare a Societății Comerciale ALT VEST LEASING IFN — S.A.,
formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, prin scrisoarea înregistrată la Banca Națională a României
sub nr. 18.858 din 31 iulie 2009, precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2)
și ale art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României și al prevederilor Hotărârii Parlamentului României nr. 16/2004 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare a Societății Comerciale ALT VEST LEASING IFN — S.A., cu
sediul în Arad, str. Nicolae Grigorescu nr. 4—6, sc. B, ap. 18, județul Arad,
înregistrată la registrul comerțului sub nr. J02/14/2009, cod unic de înregistrare
nr. 24938730, înscrisă în Registrul general la secțiunea h) — ăLeasing financiar”
sub nr. RG-PJR-02-080256.
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 766.

RECTIFICĂRI
La Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2009 privind modificarea și completarea Legii nr. 370/2004 pentru
alegerea Președintelui României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 1, cu referire la art. 1 alin. (22), în loc de: ă(22) În cazul în care niciunul dintre candidați nu a întrunit
majoritatea prevăzută la alin. (1), .” se va citi: ă(22) În cazul în care niciunul dintre candidați nu a întrunit majoritatea
prevăzută la alin. (21), .”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658/3.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433809]
ISSN 1453—4495

