PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 666

Marți, 6 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.056. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
privind organizarea și desfășurarea controlului
doping ........................................................................

2–27

1.062. — Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor sectoare de drumuri
județene și a unor drumuri de interes local, precum și
modificarea traseului și a lungimii unor drumuri
județene și a unui drum comunal, situate în județul
Brașov ........................................................................

28–29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.635/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane ..............................................

29–31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
733.

734.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale KALL BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

31

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale INTERLAND
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea
și desfășurarea controlului doping
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 75 din
Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind organizarea și
desfășurarea controlului doping, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Hotărârea
Guvernului nr. 1.592/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și desfășurarea controlului doping, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 960 din 29 noiembrie 2006.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Agenției Naționale
Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
Ministrul tineretului și sportului,
Sorina Luminița Plăcintă
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.056.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și desfășurarea controlului doping
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Controlul doping reprezintă procesul care
include furnizarea de informații privind localizarea sportivilor,
planificarea distribuirii testărilor, recoltarea și mânuirea de probe
biologice, transportul de probe biologice la laborator, analiza de
laborator, scutirile pentru uz terapeutic (SUT), gestionarea
rezultatelor, audierile și apelurile și care se realizează în
condițiile prezentelor norme metodologice.
(2) La nivel național, controlul doping în competiție și în afara
competiției este inițiat, condus și coordonat de Agenția Națională
Anti-Doping, denumită în continuare Agenția, semnatară a
Codului Mondial Anti-Doping.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentelor norme metodologice,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) personal pentru recoltarea probei — persoane calificate
și autorizate de Agenție care pot efectua sau asista la ședința de
recoltare a probei biologice de sânge sau de urină;

b) oficial pentru recoltarea probei de sânge — un ofițer de
control doping care are și calificare medicală pentru efectuarea
puncției venoase, obținută potrivit prevederilor legale, și care
este calificat și autorizat să recolteze o probă de sânge de la un
sportiv;
c) lanț de custodie — succesiunea de persoane sau de
organizații care au responsabilitate asupra probei, din momentul
recoltării acesteia până în momentul când proba a fost predată
la laborator pentru analiză;
d) stație de control doping — spațiu amenajat conform
cerințelor prevăzute la art. 27 alin. (1) și în care se desfășoară
ședința de recoltare a probelor biologice;
e) echipamente pentru recoltarea probelor — recipiente
utilizate pentru recoltarea directă sau pentru conservarea probei
biologice a sportivului, pe parcursul procesului de testare,
recunoscute de Agenția Mondială Anti-Doping;
f) ședință de recoltare a probei — toate activitățile succesive
care implică direct sportivul din momentul înștiințării cu privire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
la recoltarea probelor până când acesta părăsește stația de
control doping după recoltarea probei;
g) lot de testare țintă — lot format din sportivii care
îndeplinesc unul dintre criteriile prevăzute la art. 10 alin. (2);
h) reprezentant al sportivului — persoana fizică cu capacitate
deplină de exercițiu care reprezintă interesele sportivului pe
parcursul controlului doping;
i) însoțitor — o persoană instruită și autorizată de Agenție să
îndeplinească sarcini specifice, incluzând una sau mai multe din
următoarele: înștiințarea sportivului selectat pentru recoltarea
probei, însoțirea și ținerea sub observație a sportivului până la
sosirea la stația de control doping;
j) selecție aleatorie — selectarea sportivilor pentru testarea
doping în absența unor criterii prestabilite, prin tragere la sorți ori
prin nominalizarea la întâmplare dintr-o listă sau lot de sportivi;
k) selecție ierarhizată — selectarea sportivilor pentru testarea
doping în funcție de locul ocupat în clasamentul unei competiții;
l) densitate specifică a probei de urină — densitatea
măsurată cu un refractometru — la 1.005 sau mai mult, sau cu
bandelete de laborator — la 1.010 sau mai mult;
m) volum de urină necesar pentru analiză — o cantitate de
minimum 90 ml pentru analiza totală sau parțială;
n) test neefectuat — absența sportivului de la locația
comunicată pentru o perioadă de 60 de minute din ziua
respectivă;
o) manifestare sportivă internațională — manifestare sportivă
în cadrul căreia Comitetul Internațional Olimpic, Comitetul
Internațional Paralimpic, o federație internațională, o organizație
care organizează o manifestare sportivă majoră sau altă
organizație sportivă internațională este organismul care
răspunde de acea manifestare sportivă sau numește oficialii
tehnici pentru acea manifestare sportivă;
p) programul observatorilor independenți — desemnarea
unei echipe de observatori, aflată sub supravegherea Agenției
Mondiale Anti-Doping, care observă și poate asigura
conducerea procesului de control doping la anumite manifestări
sportive și raportează observațiile sale;
q) organizatori de manifestări sportive majore — asociațiile
continentale ale comitetelor naționale olimpice și alte organizații
internaționale sportive multidisciplinare, care funcționează drept
organism decizional al oricăror manifestări sportive continentale,
regionale sau internaționale;
r) semnatari — entitățile care semnează Codul Mondial AntiDoping și se declară de acord să se conformeze prevederilor
acestuia, cum sunt Comitetul Internațional Olimpic, federațiile
internaționale, Comitetul Internațional Paralimpic, comitetele
naționale olimpice, comitetele naționale paralimpice,
organizațiile care realizează manifestări sportive majore,
organizațiile naționale anti-doping și Agenția Mondială AntiDoping;
s) informarea publică — răspândirea sau distribuirea
informațiilor către publicul larg sau către alte persoane decât
cele îndreptățite la comunicare, în conformitate cu dispozițiile
art. 34 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea
dopajului în sport, republicată.
(2) Pentru recoltarea probei de urină, echipamentul prevăzut
la alin. (1) lit. e) se compune din:
a) pahar de recoltare a probei de urină folosit pentru emiterea
acesteia;

3

b) trusă de recoltare cu două recipiente, A și B, cu același
cod, care se sigilează, prevăzute cu capace pentru asigurarea
securității probei de urină și accesorii speciale pentru prevenirea
falsificării probei;
c) kit pentru proba parțială;
d) refractrometre și bandelete de laborator pentru
determinarea densității.
(3) Pentru recoltarea probei de sânge, echipamentul
prevăzut la alin. (1) lit. e) se compune din:
a) ace și fluturași pentru recoltarea probei de sânge;
b) trusă de recoltare cu două eprubete vidate cu volum
predeterminat de sânge, A și B, pentru păstrarea probei,
prevăzute cu anticoagulant, ce au același cod și care se
sigilează, fiind prevăzute cu accesorii speciale pentru prevenirea
falsificării probei;
c) seringi de plastic;
d) tampoane sterile dezinfectante;
e) mănuși medicale de unică folosință;
f) garou;
g) containere pentru păstrarea reziduurilor biologice;
h) trusă pentru îndepărtarea reziduurilor biologice;
i) bandaj adeziv și tifon;
j) geantă frigorifică;
k) genți pentru transport și sigilii;
l) dispozitiv de măsurare a temperaturii pe durata
transportului.
CAPITOLUL II
Testarea doping
SECȚIUNEA 1
Planificarea testărilor doping

Art. 3. — (1) Agenția întocmește planul național anual de
testare, pe baza datelor primite de la federațiile sportive
naționale, în condițiile art. 63 din Legea nr. 227/2006,
republicată, ținând cont de riscul de dopaj pentru fiecare
disciplină sportivă și de numărul total de sportivi legitimați.
(2) Testările în afara competiției, fără aviz prealabil, au
prioritate și trebuie să reprezinte minimum 45% din totalul
testelor efectuate.
(3) Agenția evaluează riscul de dopaj pentru fiecare disciplină
sportivă pe baza:
a) cerințelor fizice ale disciplinei sportive și efectului posibil
de îmbunătățire a performanței pe care l-ar putea produce
utilizarea dopajului;
b) statisticilor disponibile referitoare la testările doping
anterioare;
c) rezultatelor cercetărilor asupra incidenței substanțelor
dopante în sport;
d) istoricului dopajului în disciplina sportivă respectivă;
e) perioadelor de antrenament și calendarului competițional
intern și internațional;
f) informațiilor primite de la terțe persoane, însușite de către
aceasta, sub semnătură.
Art. 4. — (1) Planificarea testărilor doping constă în
distribuirea eficientă a testelor doping, pe parcursul unui an
calendaristic, atât în competiție, cât și în afara competiției,
pentru sportivii de nivel național și internațional participanți la
competiții și/sau manifestări sportive naționale și internaționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

(2) Perioada manifestării sportive reprezintă timpul dintre
începutul și sfârșitul unei manifestări sportive, stabilit de
organismul care conduce manifestarea.
(3) Lotul de testare înregistrat și lotul de testare țintă ale
Agenției se revizuiesc și se actualizează periodic, în scopul
evidențierii modificărilor survenite sub aspectul includerii sau
excluderii din lot a sportivilor.
Art. 5. — (1) Categoriile de sportivi incluși în lotul de testare
înregistrat sunt:
a) sportivi de nivel internațional și sportivi componenți ai
loturilor olimpice și paralimpice;
b) sportivi de nivel național — seniori, tineret, cadeți,
juniori — selectați pe baza locului ocupat în clasamentele
anuale ale federațiilor sportive naționale de specialitate.
(2) Includerea sportivilor în lotul de testare țintă al Agenției se
face pe baza criteriilor specifice prevăzute la art. 10 alin. (2).
(3) În cazul sporturilor de echipă, în lotul de testare înregistrat
sau lotul de testare țintă pot fi incluși unul sau mai mulți sportivi
ai unei echipe ori întreaga echipă.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe referitoare la ofițerii de control doping

Art. 6. — (1) Agenția asigură formarea ofițerilor de control
doping în cadrul cursului de formare profesională și
perfecționare care include:
a) pregătirea teoretică aprofundată privind diferite tipuri de
activități operaționale ale controlului doping;
b) pregătirea practică privind executarea corespunzătoare a
recoltării complete a probei, ce include observarea tuturor
activităților de testare doping la fața locului, și efectuarea
satisfăcătoare a unei ședințe de recoltare a probei la fața locului,
sub supravegherea unui ofițer de control doping cu experiență
sau a unei persoane din cadrul Direcției testare și programe
social-educative din cadrul Agenției.
(2) La absolvirea cursului de formare profesională și
perfecționare, ofițerii de control doping, în urma obținerii notei
minime 7 la examenul final, primesc un certificat recunoscut
potrivit prevederilor legale.
(3) Legitimația ofițerilor de control doping se eliberează de
către Agenție, iar vizarea anuală a acesteia se face în urma unei
examinări desfășurate în acest scop.
Art. 7. — (1) Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
un ofițer de control doping în vederea selectării de către Agenție
pentru efectuarea testărilor doping sunt:
a) perfecționarea continuă în vederea cunoașterii legislației
în vigoare;
b) să nu se afle în conflict de interese;
c) să aibă calificările adecvate și îndemânarea practică
pentru a recolta sânge venos atunci când se dorește recoltarea
de probe de sânge.
(2) Ofițerul de control doping se află în conflict de interese
dacă are legături de rudenie sau dacă este implicat în viața
personală a sportivului testat și/sau a membrilor personalului
asistent al acestuia ori dacă are raporturi contractuale cu
structurile sportive de specialitate.
(3) Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească personalul
din cadrul Agenției împuternicit de către președintele acesteia
pentru a efectua testări doping sunt:
a) să nu răspundă de disciplina sportivă la care se face
testarea doping;

b) să nu aibă legături de rudenie sau să nu fie implicat în
viața personală a sportivului testat și/sau a membrilor
personalului asistent al acestuia.
Art. 8. — Ofițerul de control doping și însoțitorul, după caz, au
următoarele obligații:
a) să respecte dispozițiile prevăzute în prezentele norme
metodologice;
b) să se legitimeze față de sportiv, folosind legitimația oficială
de identificare, vizată la zi, prevăzută cu fotografie, precum și
delegația, eliberate de Agenție;
c) să țină permanent sportivul sub observație, din momentul
înmânării invitației și până la finalizarea ședinței de recoltare a
probei biologice;
d) să verifice și să confirme identitatea sportivului pe baza
actelor prevăzute la art. 23. Orice neconcordanță în confirmarea
identității sportivului este consemnată în formularul suplimentar
de raport — comentarii și raportată Agenției, care inițiază
cercetări privind o posibilă încălcare a reglementărilor
antidoping.
Art. 9. — (1) Agenția verifică modul în care ofițerii de control
doping gestionează ședința de recoltare a probelor, prin
supervizarea acțiunilor de testare doping.
(2) Acțiunile de supervizare se stabilesc în funcție de
importanța testării doping, de gradul de dificultate al acțiunii de
testare, respectiv de numărul de probe ce urmează a fi recoltate
sau în funcție de riscul de dopaj în disciplina sportivă căreia
aparțin sportivii testați.
(3) Acțiunile de supervizare se desfășoară fără înștiințarea
prealabilă a ofițerilor de control doping.
(4) Pentru fiecare acțiune de supervizare se întocmește un
raport de supervizare.
SECȚIUNEA a 3-a
Selecția sportivilor

Art. 10. — (1) Sportivii sunt selecționați pentru testarea
doping astfel:
a) în competiție — prin selecție aleatorie, selecție ierarhizată
și țintă;
b) în afara competiției — prin selecție aleatorie și țintă.
(2) Criteriile specifice pe baza cărora sportivii sunt
selecționați pentru testarea-țintă sunt:
a) parametri biologici anormali;
b) accidentări repetate;
c) retragerea sau absența de la competiția unde era
planificată participarea;
d) retragerea din viața sportivă;
e) sportivii care se află în perioada de suspendare ca urmare
a încălcării reglementărilor antidoping;
f) desfășurarea activității sub îndrumarea ori controlul unui
membru al personalului asistent al sportivului, implicat în cazuri
de încălcări ale reglementărilor antidoping;
g) revenirea în viața sportivă după retragere;
h) comportament și/sau constituție care indică utilizarea de
substanțe și/sau metode interzise;
i) îmbunătățirea neașteptată a performanțelor;
j) schimbarea bruscă a adresei sportivului într-o localitate
îndepărtată, greu accesibilă;
k) istoricul performanțelor obținute;
l) detalii despre controalele doping anterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
m) reintegrarea în activitatea sportivă după o perioadă de
suspendare;
n) existența unor informații sigure cu privire la utilizarea de
substanțe interzise și/sau metode interzise, provenite de la o
terță parte, însușite de către aceasta, sub semnătură;
o) nerespectări repetate ale obligației de a furniza informații
privind localizarea;
p) vârsta sportivului;
q) stimulente financiare.
Art. 11. — (1) În competiție și în afara competiției, la sporturile
individuale, cluburile sportive pot solicita control doping numai
pentru sportivii proprii.
(2) În competiție, la sporturile pe echipe, selecția jucătorilor
pentru controlul doping se face prin tragere la sorți în mod egal
pentru ambele echipe.
(3) În afara competiției, la sporturile de echipă, selecția
sportivilor pentru controlul doping se face prin selecție aleatorie
sau țintă.
Art. 12. — (1) Observatorul federal are obligația să prezinte
la ședința tehnică lista cu jucătorii celor două echipe, inclusiv
rezervele, și numărul corespunzător de pe tricou.
(2) Ofițerii de control doping au dreptul să participe la ședința
tehnică, iar organizatorii sau reprezentanții structurilor sportive
au obligația să permită accesul acestora la ședințele tehnice.
Art. 13. — (1) Tragerea la sorți are loc în pauza meciului
pentru jocurile cu două reprize. În cazul jocurilor cu mai multe
reprize, tragerea la sorți are loc în ultima pauză.
(2) Tragerea la sorți se efectuează în prezența observatorului
federal al meciului respectiv și a reprezentanților desemnați de
către fiecare echipă.
(3) Tragerea la sorți se face de către reprezentanții celor
două echipe, care extrag un număr egal de bilete sigilate,
corespunzătoare echipei adverse. Totodată, sunt extrase cel
puțin câte două bilete de rezervă pentru fiecare echipă, care vor
fi marcate cu litera ăR” și cu numărul de ordine.
(4) În situația în care, după tragerea la sorți, un jucător suferă
o accidentare gravă care necesită spitalizare, jucătorul de
rezervă selecționat primul prin extragere este chemat la
controlul doping. Dacă acesta nu se poate prezenta la controlul
doping, este chemat la controlul doping cel de-al doilea jucător
de rezervă stabilit la tragerea la sorți potrivit prevederilor
alin. (3).
(5) Biletele sigilate extrase sunt semnate de reprezentanții
celor două echipe și de observatorul federal și sunt păstrate în
plic sigilat de către ofițerul de control doping. Plicul și biletele
extrase se desigilează după încheierea meciului, fie în prezența
doar a observatorului federal, fie în prezența reprezentanților
celor două echipe și a observatorului federal, pentru a fi
cunoscute numele jucătorilor selecționați pentru controlul
doping.
Art. 14. — (1) Modalitatea de extragere rămâne la latitudinea
Agenției, care are dreptul să decidă ca tragerea la sorți să se
facă în funcție de posturile ocupate de jucători în echipă, pentru
creșterea eficienței controlului doping, având în vedere efectele
substanțelor și/sau metodelor interzise asupra diferitelor calități
motrice.
(2) Dacă un jucător este eliminat în timpul meciului, acesta
trebuie să rămână disponibil în eventualitatea în care a fost tras
la sorți sau a fost nominalizat de Agenție.

5

Art. 15. — (1) Agenția are dreptul să nominalizeze la finalul
competiției și alți sportivi pentru controlul doping, în afara celor
selecționați, potrivit prevederilor legale.
(2) Agenția poate selecționa pentru testarea doping și sportivi
care nu sunt incluși în lotul de testare înregistrat.
SECȚIUNEA a 4-a
Înștiințarea sportivilor

Art. 16. — (1) Sportivul este primul înștiințat că a fost
selecționat pentru testarea doping, pe bază de invitație scrisă
înmânată direct de ofițerul de control doping sau de însoțitor, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Ofițerul de control doping sau însoțitorul informează
sportivul despre:
a) autoritatea care a comandat testarea doping;
b) tipul probei recoltate;
c) drepturile sportivului;
d) obligațiile sportivului;
e) locul în care se află stația de control doping;
f) faptul că trebuie să evite hidratarea excesivă, consumul de
lichide sau alimente înaintea emiterii probei făcându-se pe
propria răspundere.
Art. 17. — Pe parcursul procesului de testare doping
sportivul are următoarele drepturi:
a) de a avea un reprezentant și, dacă este cazul, un interpret;
b) de a solicita informații suplimentare cu privire la procesul
de recoltare a probei;
c) de a solicita efectuarea de modificări corespunzătoare în
procedura de recoltare a probei și ale echipamentului, în cazul
sportivilor cu handicap.
Art. 18. — Sportivul are următoarele obligații pe parcursul
procesului de testare:
a) să se legitimeze;
b) să rămână permanent sub observația ofițerului de control
doping sau a însoțitorului din momentul înmânării invitației și
până la finalizarea ședinței de recoltare;
c) să respecte procedura de recoltare a probei și să
răspundă de eventualele încălcări ale reglementărilor
antidoping, potrivit prevederilor legale;
d) să se prezinte la testarea doping imediat după semnarea
invitației, cu excepția cazului în care există motive întemeiate
de amânare a prezentării la stația de control doping.
Art. 19. — (1) Sportivul, după luarea la cunoștință și
semnarea invitației pentru testarea doping, pentru motive
întemeiate, poate solicita ofițerului de control doping amânarea
prezentării la stația de control doping și/sau părăsirea temporară
a acesteia.
(2) Pentru testarea doping în competiție, motivele pentru care
se poate amâna prezentarea sportivului la stația de control
doping și/sau se poate părăsi stația de control doping de către
acesta sunt:
a) participarea la ceremonia de premiere;
b) participarea la evenimente legate de mass-media;
c) participarea la alte competiții;
d) realizarea unor exerciții de relaxare;
e) administrarea unui tratament medical necesar și care nu
poate fi amânat;
f) intrarea în posesia unuia dintre documentele prevăzute la
art. 23 alin. (1).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

(3) Pentru testarea în afara competiției, motivele pentru care
se poate amâna prezentarea sportivului la stația de control
doping și/sau se poate părăsi stația de control doping de către
acesta sunt:
a) încheierea unei ședințe de antrenament în desfășurare;
b) administrarea unui tratament medical necesar și care nu
poate fi amânat;
c) intrarea în posesia unuia dintre documentele prevăzute la
art. 23 alin. (1);
d) orice alte circumstanțe excepționale care pot fi temeinic
justificate.
(4) Ofițerul de control doping consemnează în formularul
suplimentar de raport — comentarii motivele amânării
prezentării sportivului la stația de control doping și/sau motivele
părăsirii de către sportiv a stației de control doping, iar Agenția
poate iniția cercetări privind o posibilă încălcare a
reglementărilor antidoping.
(5) Ora la care sportivul a părăsit stația de control doping,
precum și ora la care acesta a revenit în stația de control doping
se consemnează de către ofițerul de control doping în registrul
stației de control doping.
Art. 20. — Ofițerul de control doping respinge solicitarea
sportivului de amânare a prezentării la stația de control doping
și/sau părăsire temporară a stației de control doping dacă
acesta nu poate fi însoțit în permanență.
Art. 21. — (1) Sportivul semnează invitația, la cererea
ofițerului de control doping sau a însoțitorului, confirmând în
acest fel acceptarea prezentării la testul doping.
(2) În situația în care sportivul refuză să semneze invitația
prevăzută la alin. (1), este informat de ofițerul de control doping
sau de însoțitor cu privire la posibilele consecințe ale refuzului.
Ofițerul de control doping consemnează refuzul în formularul
suplimentar de raport — comentarii, iar Agenția inițiază cercetări
privind o posibilă încălcare a reglementărilor antidoping.
Art. 22. — (1) În situația în care sportivul lipsește de la locul
și în intervalul de timp comunicate, ofițerul de control doping
completează un raport de testare nereușită.
(2) Agenția depune eforturi rezonabile pentru localizarea și
înștiințarea sportivilor cu privire la efectuarea controlului doping,
având dreptul să decidă transformarea unei testări fără aviz
prealabil în una cu aviz prealabil. Acest fapt se înregistrează în
formularul suplimentar de raport — comentarii.
Art. 23. — (1) Stabilirea identității unui sportiv selectat pentru
testarea doping se face pe baza unuia dintre următoarele
documente:
a) legitimație de sportiv;
b) carte de identitate;
c) pașaport;
d) permis de conducere;
e) carnet de student;
f) orice alt document oficial prevăzut cu fotografia și numele
sportivului.
(2) În lipsa unui document de identitate sportivul va fi
recunoscut de reprezentant, iar ofițerul de control doping va
consemna această situație în formularul suplimentar de
raport — comentarii.
Art. 24. — Orice situație care ar putea compromite testul,
observată de ofițerul de control doping pe timpul supravegherii
sportivului, se consemnează în formularul suplimentar de

raport — comentarii, iar Agenția inițiază cercetări privind o
posibilă încălcare a reglementărilor antidoping.
SECȚIUNEA a 5-a
Pregătirea ședinței de recoltare a probei

Art. 25. — Responsabilitatea desfășurării ședinței de
recoltare a probelor biologice revine ofițerului de control doping.
Art. 26. — Ședința de recoltare se efectuează în spații
adecvate denumite stații de control doping, amenajate conform
cerințelor prevăzute la art. 27 alin. (1).
Art. 27. — (1) Cerințele necesare amenajării stației de control
doping sunt următoarele:
a) stația de control doping trebuie să fie situată lângă zona de
antrenament sau de concurs și să fie clar semnalizată, iar
traseul până la stație să fie prevăzut cu semne indicatoare;
b) stația de control doping este formată din 3 zone delimitate
distinct: zona de așteptare, zona de lucru și zona de recoltare;
c) zona de așteptare este o cameră echipată cu scaune;
d) zona de lucru este o cameră unde se desfășoară ședința
de recoltare a probelor, prevăzută cu: un frigider pentru
păstrarea probelor biologice, o masă, scaune, precum și
mobilier adecvat recoltării de probe de sânge, în situația în care
sunt recoltate astfel de probe;
e) zona de recoltare reprezintă un cabinet special amenajat
cu două toalete separate și o chiuvetă, echipat cu materiale de
igienizare care vor fi păstrate în anticamera toaletei.
(2) În stația de control doping, sportivul poate consuma doar
băuturile ce îi sunt puse la dispoziție, respectiv băuturi
nealcoolice, în ambalaje sigilate originale, exclusiv cele din
carton.
(3) Dacă un sportiv decide să consume băuturi și/sau
alimente aduse din afara stației, o va face pe propriul risc.
Ofițerul de control doping trebuie să îl informeze că o face pe
riscul său și consemnează această situație în formularul
suplimentar de raport — comentarii, semnat și de sportiv.
Art. 28. — Persoanele care au dreptul să asiste în timpul
ședinței de recoltare a probei pot fi:
a) un reprezentant al sportivului și/sau un interpret, care
asistă la ședința de recoltare a probei, cu excepția momentului
în care sportivului îi este recoltată proba de urină sau de sânge,
când este însoțit numai de ofițerul de control doping;
b) în cazul unui sportiv minor, un reprezentant care să îl
observe pe ofițerul de control doping atunci când sportivul emite
proba de urină, dar fără ca acest reprezentant să observe în
mod direct emiterea probei, în afara cazului în care sportivul
minor solicită acest lucru; dacă sportivul minor renunță la dreptul
de a avea un reprezentant pe parcursul ședinței de recoltare a
probei, acest fapt va fi consemnat în formularul suplimentar de
raport — comentarii;
c) în cazul unui sportiv cu handicap, un reprezentant al
acestuia, care asistă la ședința de recoltare a probei;
d) un observator din partea Agenției, după caz;
e) un observator din partea Agenției Mondiale Anti-Doping,
inclus în programul observatorilor independenți, precum și a
altor organizații internaționale antidoping, după caz.
Art. 29. — (1) În timpul desfășurării controlului doping se
utilizează numai echipamente de recoltare a probei recunoscute
de către Agenția Mondială Anti-Doping.
(2) Documentele oficiale pe care le folosește ofițerul de
control doping sunt următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
a) procesul-verbal de predare-primire a truselor, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 2;
b) delegația emisă de Agenție, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 3;
c) invitația pentru testul doping;
d) formularul de control doping, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 4;
e) formularul suplimentar de raport — comentarii, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 5;
f) formularul suplimentar de raport — declarație referitoare
la medicamente, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 6;
g) formularul de transport și predare a probelor doping, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 7;
h) registrul stației de control doping, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 8;
i) raport de testare nereușită, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 9.
SECȚIUNEA a 6-a
Desfășurarea ședinței de recoltare a probei de urină

Art. 30. — Recoltarea probei de urină trebuie să se realizeze
astfel încât să se asigure:
a) că nu sunt compromise sănătatea și siguranța sportivului
și ale personalului de recoltare a probei;
b) îndeplinirea cerințelor Standardului internațional pentru
testare al Agenției Mondiale Anti-Doping în ceea ce privește
calitatea și cantitatea probei;
c) identificarea corectă și cu precizie a probei;
d) sigilarea în siguranță a probei;
e) că proba nu a fost substituită sau falsificată.
Art. 31. — Recoltarea probei de urină începe cu informarea
sportivului asupra cerințelor recoltării probei și se încheie cu
sigilarea probei și completarea documentației specifice.
Art. 32. — Ofițerul de control doping are responsabilitatea de
a fi martor direct la emiterea probei de urină și de a se asigura
că fiecare probă este recoltată, identificată și sigilată corect.
Art. 33. — În cazul sportivilor cu handicap, ofițerul de control
doping verifică echipamentul suplimentar sau alt tip de
echipament necesar în funcție de handicap, pentru a se asigura
că nu vor fi afectate identitatea și integritatea probei.
Art. 34. — (1) Ofițerul de control doping instruiește sportivul
în vederea alegerii paharului de recoltare a probei biologice și a
trusei cu cele două recipiente, A și B.
(2) Dacă sportivul nu este mulțumit de echipamentul ales, el
poate alege un altul. Dacă sportivul nu este mulțumit de niciun
echipament disponibil pentru a fi ales, ofițerul de control doping
înregistrează acest fapt în formularul suplimentar de raport —
comentarii.
(3) Dacă ofițerul de control doping nu este de acord cu opinia
sportivului conform căreia toate echipamentele disponibile sunt
nesatisfăcătoare, îi aduce la cunoștință sportivului că ședința de
recoltare a probei trebuie continuată și consemnează această
situație în formularul suplimentar de raport — comentarii.
(4) Dacă ofițerul de control doping este de acord cu motivele
prezentate de sportiv referitoare la faptul că toate echipamentele
disponibile pentru recoltare sunt nesatisfăcătoare, trebuie să
oprească ședința de recoltare a probei de urină a sportivului și
să înregistreze acest lucru în formularul suplimentar de raport —
comentarii.

7

(5) Ofițerul de control doping informează sportivul că
hidratarea excesivă nu este recomandată, în scopul de a evita
emiterea unei probe care să nu îndeplinească cerințele
referitoare la densitatea specifică.
Art. 35. — Sportivul trebuie să dețină controlul asupra
echipamentului de recoltare și asupra probei emise, cu excepția
situației în care este solicitată asistență pentru sportivii cu
handicap.
Art. 36. — (1) Ofițerul de control doping care este martor la
emiterea probei trebuie să fie de același sex cu sportivul.
(2) Ofițerul de control doping se asigură că are suficientă
vizibilitate în zona de emitere a probei; în caz contrar, solicită
sportivului să îndepărteze îmbrăcămintea care împiedică
vizibilitatea clară a emiterii probei.
Art. 37. — (1) Ofițerul de control doping verifică în fața
sportivului dacă proba de urină emisă îndeplinește cerințele
Standardului internațional pentru testare în ceea ce privește
cantitatea și calitatea.
(2) Ofițerul de control doping solicită sportivului să își aleagă
o trusă de recoltare și să verifice corespondența codului pe toate
componentele acesteia.
(3) Ofițerul de control doping îndrumă sportivul să repartizeze
proba de urină astfel: o cantitate de minimum 30 ml în
recipientul B și minimum 60 ml în recipientul A.
(4) Ofițerul de control doping trebuie să se asigure că o
cantitate mică de urină a rămas în paharul de recoltare pentru
măsurarea densității specifice.
(5) Sportivul sigilează recipientele sub îndrumarea ofițerului
de control doping și verifică dacă acestea au fost sigilate
corespunzător.
Art. 38. — (1) Dacă proba de urină emisă nu îndeplinește
cerințele referitoare la densitatea specifică, ofițerul de control
doping informează sportivul că este necesar să emită o nouă
probă de urină, care reprezintă proba suplimentară,
utilizându-se un nou echipament.
(2) Procedura de recoltare a probei suplimentare se
desfășoară potrivit prevederilor art. 34—37.
(3) Ofițerul de control doping va continua recoltarea probelor
suplimentare până când sportivul emite o probă care
îndeplinește cerințele referitoare la densitatea specifică sau
până când ofițerul de control doping stabilește că din motive
obiective ședința de recoltare a probelor nu mai poate continua,
consemnând aceste motive în formularul suplimentar de
raport — comentarii.
(4) Ofițerul de control doping înregistrează în formularul de
transport și predare a probelor doping că toate probele aparțin
unui singur sportiv, precum și ordinea în care au fost emise.
(5) Ofițerul de control doping predă laboratorului de control
doping toate probele care au fost recoltate, indiferent dacă ele
îndeplinesc sau nu cerințele referitoare la densitatea specifică
necesară pentru analiză.
(6) Laboratorul de control doping, în colaborare cu Agenția
vor stabili care dintre probele aceluiași sportiv vor fi analizate.
Art. 39. — (1) În situația în care cantitatea de urină este
insuficientă, sportivul este instruit de ofițerul de control doping să
aleagă echipamentul utilizat în sigilarea probei parțiale, să îl
deschidă, să toarne proba insuficientă în recipientul A și să îl
sigileze. Ofițerul de control doping instruiește sportivul să verifice
dacă recipientul a fost sigilat corespunzător și înregistrează în
formularul de control doping volumul probei, ora sigilării

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

acesteia, inițialele ofițerului de control doping și ale sportivului,
precum și codul numeric al echipamentului utilizat în sigilarea
probei parțiale.
(2) Ofițerul de control doping informează sportivul că trebuie
să emită o probă suplimentară.
(3) Sportivul verifică înregistrarea corectă a codurilor
numerice ale recipientului A și echipamentului utilizat în sigilarea
probei parțiale.
(4) Sportivul are responsabilitatea să dețină controlul asupra
probei parțiale sigilate până în momentul în care acesta este
pregătit să emită o probă suplimentară.
(5) Din momentul în care proba parțială a fost sigilată și până
când sportivul este pregătit să emită proba suplimentară, acesta
trebuie să rămână sub supraveghere permanentă și să i se
ofere posibilitatea de a se hidrata.
Art. 40. — (1) Procedura de recoltare a probei suplimentare
se desfășoară în conformitate cu prevederile art. 34—37.
Ofițerul de control doping instruiește sportivul în vederea alegerii
paharului de recoltare a probei suplimentare.
(2) După emiterea probei suplimentare ofițerul de control
doping verifică, împreună cu sportivul, integritatea sigiliului
recipientului probei parțiale.
(3) Orice nereguli referitoare la integritatea sigiliului sunt
înregistrate de către ofițerul de control doping în formularul
suplimentar de raport — comentarii, iar Agenția inițiază cercetări
privind o posibilă încălcare a reglementărilor antidoping.
Art. 41. — Ofițerul de control doping îndrumă sportivul să
desigileze recipientul și să combine probele pentru a obține
volumul de urină necesar pentru analiză.
Art. 42. — (1) La sfârșitul ședinței de recoltare a probei
sportivul și/sau reprezentantul său, precum și ofițerul de control
doping semnează formularul de control doping.
(2) Dacă sportivul refuză să semneze, ofițerul de control
doping completează formularul suplimentar de raport —
comentarii.
(3) Ofițerul de control doping trebuie să îi pună la dispoziție
sportivului o copie a formularului de control doping.
(4) Ofițerul de control doping repartizează formularele
prevăzute la art. 29 alin. (2) lit. c)—i) în plicuri separate pe care
le sigilează și le predă Agenției, laboratorului de control doping
și solicitantului controlului doping.
Art. 43. — Dacă există dubii asupra originii sau autenticității
probei, sportivului i se va cere să emită o nouă probă. Dacă
sportivul refuză să emită o nouă probă, ofițerul de control doping
consemnează această situație în formularul suplimentar de
raport — comentarii și anunță Agenția, care inițiază cercetări
privind o posibilă încălcare a reglementărilor antidoping.
Art. 44. — Dacă sportivul are observații asupra modului de
desfășurare a procedurii de recoltare a probei, acestea sunt
consemnate în formularul suplimentar de raport — comentarii.
SECȚIUNEA a 7-a
Desfășurarea ședinței de recoltare a probelor de sânge

Art. 45. — Recoltarea probei de sânge a sportivului trebuie
să se realizeze astfel încât să se asigure că:
a) nu sunt afectate sănătatea și siguranța sportivului și ale
personalului de recoltare a probei;
b) proba va avea calitatea și cantitatea care să respecte
cerințele analitice;
c) proba va fi identificată corect și cu precizie;

d) proba va fi sigilată fără a-i fi periclitată siguranța;
e) proba nu a fost substituită, contaminată sau falsificată în
orice fel.
Art. 46. — Ofițerul de control doping are responsabilitatea de
a se asigura că fiecare probă este recoltată, identificată și
sigilată corect, depozitată corespunzător și expediată în condiții
de siguranță.
Art. 47. — (1) Ofițerul de control doping informează sportivul
asupra procedurii de recoltare a probei de sânge, inclusiv
asupra oricăror modificări ce pot interveni în cazul sportivilor cu
handicap.
(2) Ofițerul de control doping trebuie să se asigure că
sportivului îi sunt oferite condiții confortabile pentru a sta într-o
poziție relaxată timp de cel puțin 10 minute înainte de recoltarea
probei.
(3) Dispozițiile art. 34 se aplică în mod corespunzător.
Art. 48. — (1) După ce echipamentul pentru recoltarea probei
de sânge a fost selectat, ofițerul de control doping și sportivul
trebuie să verifice dacă toate codurile numerice coincid și dacă
acest cod numeric este înregistrat corect de către ofițerul de
control doping.
(2) Dacă sportivul sau ofițerul de control doping constată
existența unei neconcordanțe referitoare la codurile numerice,
ofițerul de control doping îndrumă sportivul să aleagă alt
echipament și înregistrează acest fapt în formularul suplimentar
de raport — comentarii.
Art. 49. — (1) Cantitatea de sânge prelevată trebuie să fie
suficientă pentru a îndeplini cerințele analitice, astfel încât
analizele să poată fi realizate după cum urmează:
a) pentru analiza completă a sângelui se recoltează câte 3 ml
de sânge în eprubetele A și B;
b) pentru analiza serului se recoltează câte 5 ml de sânge în
eprubetele A și B.
(2) În situația în care cantitatea de sânge care poate fi
prelevată de la sportiv din prima încercare este insuficientă,
oficialul care recoltează proba de sânge va efectua o nouă
încercare. Numărul maxim de încercări este 3.
(3) Dacă toate încercările eșuează, oficialul care recoltează
proba de sânge informează ofițerul de control doping. Ofițerul
de control doping trebuie să încheie recoltarea probei de sânge
și să consemneze motivele pentru care a încheiat recoltarea în
formularul suplimentar de raport — comentarii.
(4) Oficialul care recoltează proba de sânge trebuie să curețe
pielea sportivului cu un tampon cu alcool, într-o zonă care să nu
îi afecteze performanța, și, dacă este necesar, să aplice un garou.
(5) Oficialul care recoltează proba de sânge trebuie să
recolteze proba de sânge dintr-o venă superficială.
(6) Oficialul care recoltează proba de sânge va aplica un
pansament pe zona/zonele afectată/afectate.
(7) Oficialul care recoltează proba de sânge trebuie să
îndepărteze echipamentul folosit la recoltare și care nu mai este
necesar pentru finalizarea ședinței de recoltare a probei.
(8) Gestionarea deșeurilor periculoase rezultate după
finalizarea ședinței de recoltare a probei de sânge este
efectuată în conformitate cu Normele tehnice privind
gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile medicale,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 219/2002
pentru aprobarea Normelor tehnice privind gestionarea
deșeurilor rezultate din activitățile medicale și a metodologiei de
culegere a datelor pentru baza națională de date privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
deșeurile rezultate din activitățile medicale, cu modificările și
completările ulterioare.
(9) Recoltarea probelor de sânge se efectuează în condițiile
respectării precauțiilor universale de evitare a îmbolnăvirii
persoanelor care vin în contact cu sângele sau cu alte fluide
biologice ale pacienților, prevăzute în anexa nr. IV la Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 916/2006 privind aprobarea
Normelor de supraveghere, prevenire și control al infecțiilor
nosocomiale în unitățile sanitare.
Art. 50. — Dacă proba necesită o procesare imediat după
recoltare, cum ar fi centrifugarea sau separarea serului, sportivul
va rămâne de față pentru a observa proba până în momentul
sigilării acesteia.
Art. 51. — Sportivul trebuie să sigileze proba în trusa de
recoltare, iar ofițerul de control doping verifică în fața sportivului
dacă eprubetele au fost sigilate corespunzător.
Art. 52. — Orice comportament al sportivului și/sau al
reprezentantului său, orice abatere care ar putea compromite
recoltarea probei sunt înregistrate în formularul suplimentar de
raport — comentarii. În acest caz, Agenția inițiază cercetări
privind o posibilă încălcare a reglementărilor antidoping.
Art. 53. — Dacă sportivul are observații asupra modului de
desfășurare a procedurii de recoltare a probei, acestea sunt
consemnate în formularul suplimentar de raport — comentarii.
SECȚIUNEA a 8-a
Transportul probelor și al documentației aferente

Art. 54. — (1) Ofițerul de control doping are obligația de a
depozita probele în genți frigorifice și de a le transporta în cel
mai scurt timp posibil la Agenție.
(2) Transportul se încheie cu predarea probelor la laboratorul
de control doping în baza formularului de transport și predare a
probelor doping.
(3) Formularul de control doping care însoțește probele la
laborator nu conține datele de identificare ale sportivului.
(4) Agenția coordonează și răspunde de transportul probelor
la laborator.
(5) Dacă primirea probelor cu documentația aferentă sau a
documentației referitoare la recoltarea probelor nu este
confirmată la destinație sau dacă integritatea ori identitatea
probei ar fi putut fi compromisă în timpul transportului, lanțul de
custodie va fi verificat de către Agenție. În această situație,
Agenția va hotărî dacă proba respectivă va fi invalidată.
SECȚIUNEA a 9-a
Posibile abateri de la procedura de recoltare a probelor
biologice

Art. 55. — (1) Orice abatere de la procedura normală de
recoltare a probei biologice și care poate determina o încălcare
a reglementărilor antidoping este consemnată de către ofițerul
de control doping în formularul suplimentar de raport —
comentarii, iar Agenția inițiază cercetări privind o posibilă
încălcare a reglementărilor antidoping.
(2) Rezultatul respectivei cercetări se comunică sportivului,
federației sportive naționale responsabile, Ministerului
Tineretului și Sportului, Comitetului Olimpic și Sportiv Român,
clubului sportiv la care sportivul este legitimat, federației
internaționale responsabile și Agenției Mondiale Anti-Doping.

9

SECȚIUNEA a 10-a
Modificări necesare în procedura de testare a sportivilor cu
handicap

Art. 56. — Pentru sportivii cu handicap, toate aspectele
înștiințării și recoltării probei se realizează în conformitate cu
procedurile standard de înștiințare și de recoltare a probei, dacă
nu sunt necesare modificările corespunzătoare acestora,
prevăzute în prezentele norme metodologice.
Art. 57. — (1) În cazul sportivilor cu handicap, Agenția
acceptă modificările necesare în procedura de recoltare a probei
și ale echipamentului, în limita posibilităților. Toate modificările
procedurii standard de recoltare a probei pentru sportivii cu
handicap sunt înregistrate în formularul suplimentar de raport —
comentarii de către ofițerul de control doping și raportate
Agenției.
(2) Ofițerul de control doping are responsabilitatea delegată
de către Agenție de a autoriza modificări de procedură atât timp
cât acestea nu vor compromite identitatea, securitatea și
integritatea probei.
(3) Sportivii cu handicap fizic, senzorial și intelectual au
dreptul de a fi asistați de către reprezentanți.
(4) Când tipul de handicap impune utilizarea permanentă a
unor recipiente de recoltare a urinei sau sonde de urină, înainte
de a emite proba pentru testul doping sportivului i se solicită să
elimine mai întâi urina existentă în asemenea sisteme.
CAPITOLUL III
Localizarea sportivilor
SECȚIUNEA 1
Cerințe referitoare la informațiile privind localizarea sportivilor

Art. 58. — Sportivii din lotul de testare înregistrat, precum și
cei din lotul de testare țintă ale Agenției au obligația de a
respecta cerințele referitoare la informațiile privind localizarea.
Art. 59. — (1) Agenția înștiințează, personal sau prin
intermediul federațiilor sportive naționale de specialitate, fiecare
sportiv din lotul de testare înregistrat și din lotul de testare țintă
asupra următoarelor aspecte:
a) includerea în lotul de testare înregistrat sau în lotul de
testare țintă;
b) obligația de a furniza trimestrial informații corecte și
complete privind localizarea sa, conform formularului trimestrial
pentru localizarea sportivului, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 10;
c) disponibilitatea pentru testare doping oriunde și oricând;
d) consecințele care decurg din nerespectarea acestor
obligații.
(2) Informațiile privind localizarea trebuie furnizate cu o
săptămână înainte de începerea unui nou trimestru și includ,
pentru fiecare zi din trimestru, o perioadă specifică de 60 de
minute între orele 6,00 și 23,00, în care sportivul este disponibil
pentru a fi testat doping la o locație anume.
Art. 60. — (1) Sportivul poate să își actualizeze informațiile
furnizate în formularul trimestrial pentru localizare.
(2) Dacă sportivul realizează o actualizare, dar informațiile
actualizate sunt incomplete sau incorecte pentru a permite
Agenției să localizeze sportivul, atunci Agenția inițiază verificări
privind o posibilă încălcare referitoare la nerespectarea obligației
de a furniza informații privind localizarea.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

(3) Informațiile privind localizarea, precum și informațiile
actualizate se comunică Agenției prin înmânare directă, poștă,
fax, e-mail sau prin Sistemul de management și administrare
anti-doping (ADAMS).
(4) În cazul sportivilor cu risc crescut la dopaj, Agenția poate
extinde perioada de 60 de minute la o perioadă mai mare, care
nu poate depăși însă 180 de minute.
Art. 61. — (1) Sportivul este responsabil de comunicarea la
timp a informațiilor privind localizarea, precum și de acuratețea
și corectitudinea acestora, astfel încât să permită Agenției să îl
localizeze pentru testare doping în orice zi din trimestru.
(2) Sportivul poate delega obligația furnizării informațiilor
privind localizarea unei terțe persoane, acesta fiind singurul
responsabil de comunicarea la timp, precum și de acuratețea și
corectitudinea acestora.
Art. 62. — (1) Nerespectarea obligației de a furniza informații
privind localizarea sau testul neefectuat constituie încălcări ale
obligațiilor privind localizarea.
(2) Necomunicarea în termen a informațiilor privind
localizarea sau comunicarea de informații incorecte constituie
încălcări ale obligației de a furniza informații privind localizarea.
Art. 63. — (1) Dacă un sportiv nu este disponibil pentru
testare la locația indicată pentru perioada de 60 de minute și nu
și-a actualizat, înainte de această perioadă, informațiile privind
localizarea, va înregistra un test neefectuat.
(2) Dacă sportivul lipsește de la locația indicată pe parcursul
celor 60 de minute, ofițerul de control doping are obligația de a
completa un raport de testare nereușită, pe care îl înaintează
Agenției.
(3) Dacă sportivul nu este disponibil pentru testare la
începutul perioadei de 60 de minute, dar devine disponibil
ulterior pe parcursul perioadei de 60 de minute, ofițerul de
control doping va recolta proba și va consemna detalii complete
despre întârzierea sportivului în formularul suplimentar de
raport — comentarii.
(4) Dacă este localizat pentru testare, sportivul are obligația
de a rămâne împreună cu ofițerul de control doping până la
încheierea ședinței de recoltare a probei, chiar dacă aceasta
durează mai mult decât perioada de 60 de minute specificată.
(5) Dacă un sportiv nu este disponibil pentru testare la locația
specificată în perioada de 60 de minute, sportivul poate
înregistra un test neefectuat chiar dacă este localizat mai târziu
în acea zi și probele sunt recoltate cu succes de la acesta.
Art. 64. — (1) Încălcarea de 3 ori, într-o perioadă de 18 luni,
de către un sportiv din lotul de testare înregistrat sau din lotul de
testare țintă a reglementărilor referitoare la disponibilitatea
acestuia pentru testarea doping în afara competiției, inclusiv
nerespectarea de către acesta a obligației de a furniza informații
privind localizarea sa, precum și a reglementărilor privind testele
neefectuate, precum și orice combinație de 3 asemenea
încălcări într-o perioadă de 18 luni constituie încălcare a
reglementărilor antidoping conform art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea
nr. 227/2006, republicată, și se sancționează conform legii.
(2) Perioada de 18 luni prevăzută la alin. (1) curge de la data
la care sportivul comite o primă încălcare referitoare la
informațiile privind localizarea.
(3) Dacă un sportiv a comis o încălcare referitoare la
informațiile privind localizarea, fără a mai comite alte două
asemenea încălcări în perioada de 18 luni de la comiterea primei

încălcări, la finalul celor 18 luni aceasta nu se mai ia în
considerare.
(4) Dacă un sportiv comite două încălcări referitoare la
informațiile privind localizarea, fără a mai comite o a treia
asemenea încălcare în perioada de 18 luni de la comiterea
primei încălcări, atunci prima încălcare nu se mai ia în
considerare și o nouă perioadă de 18 luni începe să curgă de la
data comiterii celei de-a doua încălcări.
Art. 65. — (1) Un sportiv care a fost inclus în lotul de testare
înregistrat sau în lotul de testare țintă ale Agenției are obligația
de a respecta cerințele referitoare la informațiile privind
localizarea până în momentul în care:
a) fie acesta este înștiințat în scris de către Agenție că nu
mai face parte din lotul său de testare înregistrat sau din lotul
său de testare țintă;
b) fie acesta se retrage din activitatea sportivă și înștiințează
în scris în acest sens federația națională responsabilă și Agenția.
(2) În situația în care în perioada de 18 luni de la comiterea
încălcării referitoare la informațiile privind localizarea sportivul
se retrage din activitatea sportivă, perioada de 18 luni se
suspendă în mod corespunzător.
(3) În situația în care ulterior sportivul solicită reintegrarea în
activitatea sportivă, perioada de 18 luni va curge în continuare
de la data reintegrării.
Art. 66. — (1) Pentru sportivii unei echipe incluse în lotul de
testare înregistrat sau în lotul de testare țintă, informațiile privind
localizarea sportivilor se transmit colectiv, ca informații despre
activitățile colective ale echipei.
(2) Pentru perioadele de timp în care sportivii nu sunt cu
echipa, aceștia au obligația de a transmite individual informații
privind localizarea.
Art. 67. — (1) Sportivul care devine membru al unei echipe
incluse în lotul de testare înregistrat sau în lotul de testare țintă
are obligația de a furniza informații privind localizarea, în
conformitate cu prevederile art. 66.
(2) Sportivul căruia îi încetează calitatea de membru al unei
echipe are obligația de a furniza în continuare informații privind
localizarea.
(3) Dacă un sportiv este implicat în activitățile sportive ale
mai multor echipe într-o perioadă dată, informațiile privind
localizarea sa se transmit, pentru fiecare echipă, cu respectarea
art. 66.
Art. 68. — Agenția are obligația de a asigura
confidențialitatea informațiilor privind localizarea sportivilor și de
a folosi aceste informații exclusiv în scopul planificării,
coordonării și efectuării testărilor doping.
SECȚIUNEA a 2-a
Gestionarea rezultatelor privind obligația sportivilor de a furniza
informații privind localizarea

Art. 69. — Dacă un sportiv a comis o încălcare referitoare la
nerespectarea obligației de a furniza informațiile privind
localizarea, Agenția verifică:
a) dacă sportivul a fost înștiințat corespunzător, conform
art. 59 alin. (1);
b) dacă sportivul a furnizat informații corecte și complete
privind localizarea sa, conform formularului de localizare a
sportivului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
c) dacă sportivul a fost înștiințat despre o încălcare
anterioară a obligației de a transmite informațiile privind
localizarea, în situația în care acesta a mai înregistrat o
asemenea încălcare.
Art. 70. — (1) În urma verificărilor prevăzute la art. 69,
Agenția transmite sportivului, în termen de 14 zile de la
constatarea nerespectării obligației de a furniza informații privind
localizarea, o înștiințare în acest sens, solicitând un răspuns din
partea sportivului în termen de 14 zile de la primirea înștiințării.
(2) În înștiințare Agenția comunică sportivului:
a) faptul că are dreptul de a aduce argumente în susținerea
nevinovăției sale cu privire la posibila nerespectare a obligației
de a furniza informații privind localizarea;
b) care sunt consecințele nerespectării dispozițiilor
referitoare la furnizarea informațiilor privind localizarea;
c) dacă acesta a mai înregistrat o încălcare referitoare la
nerespectarea obligației privind localizarea în ultimele 18 luni.
Art. 71. — (1) După primirea răspunsului sportivului conform
art. 70 alin. (1), Agenția reevaluează dacă această nerespectare
a obligațiilor privind localizarea constituie o încălcare a obligației
de a furniza informații privind localizarea și informează sportivul,
în termen de cel mult 14 zile de la primirea răspunsului acestuia,
dacă menține sau nu această încălcare.
(2) Dacă sportivul nu comunică răspunsul său în termenul
prevăzut la art. 70 alin. (1) sau dacă Agenția menține încălcarea
referitoare la nerespectarea obligației de a furniza informații
privind localizarea, aceasta înștiințează sportivul că a înregistrat
o astfel de încălcare și că are dreptul de a solicita o cercetare
administrativă, în termen de 14 zile de la primirea înștiințării.
(3) Cercetarea administrativă se efectuează în termen de
14 zile de la primirea solicitării sportivului conform alin. (2) și va
fi condusă de un reprezentant desemnat de Agenție, neimplicat
în verificările anterioare. La cercetarea administrativă poate
participa și un reprezentant al federației sportive naționale la
care sportivul este legitimat. Cercetarea administrativă se va
baza doar pe documentele existente, iar decizia va fi
comunicată sportivului în termen de cel mult 7 zile.
(4) Dacă în urma cercetării prevăzute la alin. (3) sunt
infirmate verificările prevăzute la art. 69, atunci sportivul nu va
înregistra o încălcare referitoare la nerespectarea obligației
privind localizarea.
(5) Dacă sportivul nu solicită o cercetare administrativă în
termenul prevăzut la alin. (2) sau dacă cercetarea administrativă
confirmă rezultatul verificărilor prevăzute la art. 69, atunci
Agenția constată că a avut loc o încălcare cu privire la
nerespectarea obligației de a furniza informații privind
localizarea și va înștiința în acest sens sportivul.
(6) În înștiințarea prevăzută la alin. (5), sportivului i se
comunică totodată dacă a mai înregistrat alte încălcări
referitoare la nerespectarea obligației privind localizarea în
ultimele 18 luni.
Art. 72. — Dacă un sportiv din lotul de testare înregistrat sau
din lotul de testare țintă nu a fost disponibil pentru testare pe
parcursul perioadei de 60 de minute indicate în formularul
trimestrial pentru localizare, la locația specificată, Agenția
verifică:
a) dacă sportivul a fost înștiințat corespunzător, conform
art. 59 alin. (1);

11

b) dacă ofițerul de control doping a făcut toate demersurile
necesare pentru localizarea sportivului în acea perioadă de
60 de minute, fără să îi dea acestuia un aviz prealabil;
c) dacă sportivul a fost înștiințat despre o încălcare
anterioară a obligației privind localizarea, în situația în care
acesta a mai înregistrat o asemenea încălcare.
Art. 73. — (1) În urma verificărilor prevăzute la art. 72,
Agenția transmite sportivului, în termen de 14 zile de la
încercarea eșuată de recoltare a probelor, o înștiințare în acest
sens, solicitând un răspuns din partea sportivului în termen de
14 zile de la primirea înștiințării.
(2) În înștiințare Agenția comunică sportivului:
a) faptul că are dreptul de a aduce argumente în susținerea
nevinovăției sale cu privire la posibilul test neefectuat;
b) care sunt consecințele înregistrării unui test neefectuat;
c) dacă acesta a mai înregistrat o încălcare referitoare la
nerespectarea obligației privind localizarea în ultimele 18 luni.
Art. 74. — (1) După primirea răspunsului sportivului conform
art. 73 alin. (1), Agenția reevaluează dacă această nerespectare
a obligațiilor privind localizarea constituie un test neefectuat și
informează sportivul, în termen de cel mult 14 zile de la primirea
răspunsului acestuia, dacă menține sau nu că sportivul a
înregistrat un test neefectuat.
(2) Dacă sportivul nu comunică răspunsul său în termenul
prevăzut la art. 73 alin. (1) sau dacă Agenția menține că a avut
loc un test neefectuat, aceasta înștiințează sportivul că a
înregistrat o astfel de încălcare și că are dreptul de a solicita o
cercetare administrativă, în termen de 14 zile de la primirea
înștiințării.
(3) Cercetarea administrativă se efectuează în termen de
14 zile de la primirea solicitării sportivului conform alin. (2) și va
fi condusă de un reprezentant desemnat de Agenție, neimplicat
în verificările anterioare. La cercetarea administrativă poate
participa și un reprezentant al federației sportive naționale, la
care sportivul este legitimat. Cercetarea administrativă se va
baza doar pe documentele existente, iar decizia va fi
comunicată sportivului în termen de cel mult 7 zile.
(4) Dacă în urma cercetării prevăzute la alin. (3) sunt
infirmate verificările prevăzute la art. 72, atunci testarea
nereușită nu constituie test neefectuat.
(5) Dacă sportivul nu solicită o cercetare administrativă în
termenul prevăzut la alin. (2) sau dacă cercetarea administrativă
confirmă rezultatul verificărilor prevăzute la art. 72, atunci
Agenția înștiințează sportivul că a înregistrat un test neefectuat.
(6) În înștiințarea prevăzută la alin. (5), sportivului i se
comunică totodată dacă a mai înregistrat alte încălcări
referitoare la nerespectarea obligației privind localizarea în
ultimele 18 luni.
Art. 75. — Înștiințările adresate sportivului, prevăzute în
prezenta secțiune, se comunică totodată și federației sportive
naționale responsabile, federației internaționale responsabile și
Agenției Mondiale Anti-Doping.
CAPITOLUL IV
Gestionarea rezultatelor controlului doping
Art. 76. — (1) Responsabilitatea gestionării rezultatelor
controlului doping și stabilirii încălcării reglementării antidoping
revine Agenției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

(2) În situația în care Comisia de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările antidoping, ținând cont de gravitatea acuzației,
stabilește că a avut loc o încălcare a reglementărilor antidoping,
Agenția va accepta aplicarea standardelor privind dovedirea
dopajului. În toate cazurile, aceste standarde au o pondere mai
mare decât o simplă balanță a probabilităților, dar o pondere mai
mică decât o dovadă neîndoielnică.
(3) Atunci când legea prevede că sportivul sau persoana din
cadrul personalului asistent al sportivilor, care este
suspectat/suspectată de comiterea unei încălcări a
reglementărilor antidoping, are obligația să infirme prezumția de
vinovăție sau să stabilească fapte ori circumstanțe specifice,
standardele privind dovedirea se vor baza pe echilibrul just al
probabilităților, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 37 și 47
din Legea nr. 227/2006, republicată, când sportivul sau
persoana din cadrul personalului asistent al sportivilor trebuie
să aducă dovezi concludente.
(4) În cazul încălcărilor reglementărilor antidoping prevăzute
la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 227/2006, republicată, care
presupun analiza de probe biologice, rezultatele de la
laboratorul de control doping sub forma buletinului de analiză
sunt comunicate prin înmânare directă, fax securizat, poștă sau
curier.
(5) Directorul Direcției testare și programe social-educative
primește din partea ofițerului de control doping documentația
sigilată, de la ședința de recoltare a probei, prin înmânare
directă.
Art. 77. — (1) Documentația utilizată în testarea doping
împreună cu buletinele de analiză, în cazul unor rezultate
negative, sunt păstrate de Agenție timp de minimum 2 ani.
(2) Documentația utilizată în testarea doping împreună cu
buletinele de analiză, în cazul unor rezultate pozitive, precum și
documentele întocmite în cazul încălcărilor reglementărilor
antidoping prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 227/2006,
republicată, care nu presupun analiza de probe biologice, sunt
păstrate de Agenție timp de minimum 8 ani.
Art. 78. — (1) La primirea unui rezultat pozitiv, Agenția
efectuează verificările prevăzute la art. 28 alin. (3) din Legea
nr. 227/2006, republicată.
(2) Analiza probelor biologice se efectuează în laboratoare
de control doping acreditate de Agenția Mondială Anti-Doping, în
conformitate cu prevederile Standardului internațional pentru
laboratoare.
(3) Dacă există o suspiciune cu privire la încălcarea
prevederilor Standardului internațional pentru testare sau ale
Standardului internațional pentru laboratoare, Agenția, prin
personalul specializat, stabilește dacă aceasta influențează
validitatea rezultatului pozitiv constatat.
(4) În situația în care se consideră că aceste nereguli
influențează validitatea rezultatului pozitiv, Agenția declară testul
nul, urmând ca sportivul să fie supus unei noi testări doping.
(5) Dacă sportivul demonstrează că a existat o abatere de la
Standardul internațional pentru testare sau de la Standardul
internațional pentru laboratoare, care ar fi putut cauza rezultatul
pozitiv, atunci Agenția, prin personalul specializat, are obligația
de a stabili dacă respectiva abatere a influențat validitatea
rezultatului pozitiv constatat.

(6) Abaterile de la orice standard internațional sau alte
reglementări antidoping, care nu pot conduce la un rezultat
pozitiv sau orice altă încălcare a reglementărilor antidoping, nu
vor invalida respectivele rezultate pozitive.
(7) Cu excepția substanțelor interzise pentru care este
prevăzut în mod expres un prag cantitativ în Lista interzisă,
aprobată potrivit prevederilor legale, prezența oricărei cantități
dintr-o substanță interzisă sau metaboliți ori markeri ai acesteia
în proba unui sportiv va constitui un rezultat pozitiv.
Art. 79. — (1) În situația în care, în urma metodelor analitice,
laboratorul a constatat prezența raportului testosteronepitestosteron mai mare de 4/1, este obligatorie o investigație
suplimentară pentru a determina dacă raportul se datorează
unor stări fiziologice, patologice sau originii exogene a utilizării
de steroizi endogeni, utilizându-se metoda analitică IRMS —
spectrometrie de masă cu raport izotopic. Dacă metoda analitică
IRMS nu a fost disponibilă sau dacă aceasta nu a evidențiat
originea exogenă a utilizării de steroizi endogeni, iar un
minimum de 3 teste anterioare nu sunt disponibile, sportivul este
supus unui studiu longitudinal, fiind testat fără aviz prealabil de
cel puțin 3 ori, timp de 3 luni.
(2) Dacă investigația indică faptul că valoarea crescută a
testosteronului endogen reprezintă o consecință a stării
fiziologice sau patologice a sportivului și nu a unei încălcări a
reglementărilor antidoping, Agenția informează sportivul despre
rezultatele investigației și nu se vor lua măsuri ulterioare. Proba
sportivului este considerată negativă.
(3) Dacă investigația realizată de Agenție identifică dovezi
ale unei încălcări a reglementărilor antidoping, aceasta aplică
reglementările referitoare la rezultatul pozitiv constatat.
(4) Agenția poate contacta alte organizații antidoping, alte
laboratoare de control doping sau Agenția Mondială Anti-Doping
pentru a verifica testele doping ale sportivului efectuate pe
parcursul timpului.
Art. 80. — (1) În situația în care laboratorul raportează
prezența unei substanțe interzise sau a unei metode interzise,
la proba A, pentru care a fost acordată o scutire pentru uz
terapeutic, în concordanță cu Standardul internațional de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic, nu mai este necesar
să se adopte alte măsuri. Dacă sportivului i s-a acordat o scutire
pentru uz terapeutic, dar nivelul substanței interzise din proba
biologică nu este în concordanță cu scutirea acordată, atunci
Agenția aplică reglementările referitoare la rezultatul pozitiv
constatat.
(2) Dacă rezultatul probei A este pozitiv și sportivului nu i s-a
acordat o scutire pentru uz terapeutic, Agenția aplică
reglementările referitoare la rezultatul pozitiv constatat.
Art. 81. — (1) Agenția înștiințează imediat sportivul și
solicitantul controlului doping despre reglementările antidoping
încălcate, potrivit prevederilor Legii nr. 227/2006, republicată, și
asupra faptului că urmează să se întrunească Comisia de
audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care
au încălcat reglementările antidoping, cu precizarea locului și
datei de desfășurare a ședinței de audiere.
(2) Notificarea cuprinde următoarele detalii referitoare la
desfășurarea ședinței de audiere:
a) data, ora și adresa locului unde se desfășoară ședința de
audiere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
b) numele, prenumele sportivului, ramura și disciplina
sportivă practicată de sportiv;
c) tipul testării — în competiție sau în afara competiției;
d) data și locul recoltării probei;
e) rezultatul pozitiv al probei A și detalii despre substanța
interzisă identificată;
f) dreptul sportivului de a solicita copii ale documentației de
laborator pentru proba sa, care include informații prevăzute în
Standardul internațional pentru laboratoare;
g) reglementarea antidoping încălcată;
h) dreptul sportivului de a solicita în cadrul audierilor
contraexpertiză prin analiza probei B, cheltuielile căzând în
sarcina lui;
i) dreptul sportivului de a fi prezent personal sau prin
reprezentant la contraexpertiză, dacă aceasta este solicitată;
j) dreptul sportivului de a renunța la contraexpertiză printr-o
declarație scrisă;
k) dreptul de a fi reprezentat, pe cheltuiala sa;
l) dreptul de a prezenta probe, de a chema și interoga martori
în apărarea sa;
m) dreptul la un interpret pe durata audierii.
Art. 82. — (1) Comisia de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările antidoping organizează audierea sportivului, iar
cu această ocazie sportivul poate solicita contraexpertiză sau, în
cazul în care renunță, trebuie să dea o declarație scrisă în acest
sens.
(2) Dacă sportivul solicită efectuarea contraexpertizei,
aceasta trebuie să fie efectuată într-un laborator de control
doping acreditat de Agenția Mondială Anti-Doping.
(3) Termenul pentru contraexpertiză poate fi prelungit prin
acord reciproc între sportiv, Agenție și laborator.
(4) În situația în care sportivul sau un reprezentant al său nu
poate asista la identificarea, desigilarea și analizarea probei B,
Agenția sau laboratorul acreditat desemnează, din oficiu, un
observator independent.
(5) În situația în care sportivul renunță la contraexpertiză,
Agenția are dreptul să decidă efectuarea acesteia.
(6) Dacă rezultatul contraexpertizei nu confirmă rezultatul
analizei probei A, sportivul este înștiințat că proba a fost
declarată negativă și că este nevinovat.
(7) Dacă rezultatul contraexpertizei confirmă rezultatul probei
A sau dacă sportivul a renunțat la contraexpertiză în condițiile
alin. (1), Comisia de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările antidoping
emite o decizie prin care constată reglementarea antidoping
încălcată și stabilește sancțiunea aplicabilă conform legii.
(8) Agenția comunică sancțiunea sportivului, clubului sportiv
la care acesta este legitimat, federației sportive naționale
responsabile, Ministerului Tineretului și Sportului, Comitetului
Olimpic și Sportiv Român, federației internaționale responsabile
și Agenției Mondiale Anti-Doping. Informarea publică se
realizează cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea
nr. 227/2006, republicată.
(9) Federația sportivă națională are obligația să pună în
aplicare sancțiunea stabilită și să urmărească ca sportivul, pe
perioada suspendării, să nu participe în nicio calitate la
competiții ori manifestări sportive și să nu beneficieze, pentru

13

activitatea sportivă, de sume de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale.
(10) Consecințele încălcării reglementărilor antidoping sunt
descalificarea, suspendarea și suspendarea provizorie, astfel
cum sunt definite la art. 3 din Legea nr. 227/2006, republicată.
Art. 83. — Comisia de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările antidoping
poate reține că a avut loc o încălcare a dispozițiilor art. 2 alin. (2)
lit. f) din Legea nr. 227/2006, republicată, dacă se constată:
a) deținerea de către un sportiv, în competiție, a oricărei
substanțe și/sau metode interzise ori deținerea de către un
sportiv, în afara competiției, a oricărei substanțe și/sau metode
interzise, care este interzisă în afara competiției, cu excepția
situației în care sportivul dovedește că deținerea substanței
și/sau metodei interzise respective are loc în baza unei scutiri
pentru uz terapeutic, acordată în conformitate cu prevederile
art. 19 alin. (1) din Legea nr. 227/2006, republicată;
b) deținerea de către o persoană din cadrul personalului
asistent al sportivilor, în competiție, a oricărei substanțe și/sau
metode interzise ori deținerea de către o persoană din cadrul
personalului asistent al sportivilor, în afara competiției, a oricărei
substanțe și/sau metode interzise, care este interzisă în afara
competiției, în legătură cu un sportiv, o competiție sau un
antrenament, cu excepția situației în care persoana din cadrul
personalului asistent al sportivilor dovedește că deținerea
substanței și/sau metodei interzise respective are loc în baza
unei scutiri pentru uz terapeutic acordate unui sportiv, în
conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 227/2006, republicată.
Art. 84. — Deciziile Comisiei de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările antidoping pot fi contestate potrivit prevederilor
art. 57 și 59 din Legea nr. 227/2006, republicată, după caz.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 85. — Regulamentele de organizare și funcționare a
comisiei de acordare a scutirilor pentru uz terapeutic, a comisiei
de audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor
care au încălcat reglementările antidoping și a comisiei de apel
se aprobă prin ordin al președintelui Agenției, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice.
Art. 86. — Modelul și conținutul legitimației prevăzute la
art. 71 din Legea nr. 227/2006, republicată, sunt prevăzute în
anexa nr. 11.
Art. 87. — Agenția recunoaște, în condiții de reciprocitate,
potrivit art. 1 din Protocolul adițional la Convenția împotriva
dopajului (Strasbourg, 1989), adoptat la Varșovia la
12 septembrie 2002, ratificat de România prin Legea
nr. 302/2006, competența organizațiilor antidoping ale statelor
părți la Convenția împotriva dopajului (Strasbourg, 1989) de a
efectua controale doping sportivilor români aflați pe teritoriul
statelor respective.
Art. 88. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

Modelul invitației pentru testul doping

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

15
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

Modelul procesului-verbal de predare-primire a truselor

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

Modelul delegației

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

17
ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

Modelul formularului de control doping

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

Modelul formularului suplimentar de raport
Comentarii

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

Modelul formularului suplimentar de raport
Declarație referitoare la medicamente

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

19
ANEXA Nr. 7*)
la normele metodologice

Modelul formularului de transport și predare a probelor doping

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Modelul registrului stației de control doping

R E G I S T R U L S TA Ț I E I D E C O N T R O L D O P I N G

Codul acțiunii .........................................................................................................................................................
Tipul acțiunii .................................................................................................... Data .............................................
Evenimentul sportiv ...............................................................................................................................................
Disciplina sportivă .................................................................................................................................................
Localitatea ............................................................................................................................................................
Ofițerul de control doping (OCD) ............................................................................................................................

Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

Numele și prenumele
sportivului

Intervalul de timp cât
Numele și prenumele Ora sosirii sportivului în
sportivul lipsește din stația de
OCD/însoțitorului
stația de control doping
control doping

Semnătura
OCD/însoțitorului

Semnătura
sportivului

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Modelul raportului de testare nereușită
R A P O R T D E T E S TA R E N E R E U Ș I T Ă
SPORTIVUL SELECTAT PENTRU TESTARE

Numele și prenumele sportivului
Naționalitatea sportivului

Masculin
Feminin

Sexul sportivului

Disciplina sportivă
Numele și prenumele ofițerului de control
doping (OCD)
Numele și prenumele ofițerului de control
doping (OCD)
Codul acțiunii

INFORMAȚIILE FOLOSITE DE OCD PENTRU LOCALIZAREA SPORTIVULUI

Informațiile de localizare au fost oferite de către
Ultima actualizare a informațiilor de localizare (data transmiterii)
Perioada de 60 de minute menționată (00:00 — 00:00)
Locația menționată (adresa)
(Atașați acestui raport o copie a informațiilor privind localizarea sportivului folosite pentru testare.)

LOCAȚIA LA CARE SPORTIVUL A FOST CĂUTAT

Descrierea locației (de exemplu, numele instituției)
Adresa
Orașul și țara (inclusiv sector, județ, sat, comună etc.)
Alte informații relevante (de exemplu, numărul interfonului etc.)

DESCRIEREA DEMERSURILOR EFECTUATE PENTRU LOCALIZAREA SPORTIVULUI

Ora sosirii și plecării
Dacă s-a discutat cu o terță persoană (funcția și numele) (de exemplu, antrenor,
coleg de echipă, părinte)
Datele de contact ale terței persoane (de exemplu, nr. de telefon etc., dacă există)

Sosire:

Plecare:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

Descrierea detaliată a eforturilor făcute pentru localizarea sportivului la locația indicată trebuie să includă descrierea locației,
un rezumat al modului în care s-a încercat stabilirea contactului cu sportivul (numărul apartamentului la care s-a sunat, date de
contact ale unei terțe părți etc.), precum și frecvența și orele acestor încercări efectuate în perioada de 60 de minute menționată
de sportiv.

CONFIRMARE

Prin semnătura de mai jos confirm că informațiile menționate în prezentul raport sunt corecte și pot fi utilizate în verificarea unei
posibile încălcări a reglementărilor antidoping de către sportiv.
Semnătura ofițerului de control doping

Data

Semnătura ofițerului de control doping

Data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

23
ANEXA Nr. 101)
la normele metodologice

Modelul formularului de localizare a sportivului

1) Anexa

nr. 10 este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

ANEXA Nr. 11*)
la normele metodologice

Modelul legitimației și insignei Agenției Naționale Anti-Doping
MODELUL ȘI CONȚINUTUL LEGITIMAȚIEI ȘI INSIGNEI

Descrierea legitimației Agenției Naționale Anti-Doping
1. Descrierea legitimației:
a) dimensiuni: 200 mm/90 mm;
b) hârtie lucioasă: 250 g/m2;
c) culori: galben, portocaliu, albastru, verde, alb.
2. Ambalare individuală în portmoneu de piele
3. Legitimația se compune din față și verso.
4. Avizarea se efectuează pentru anul calendaristic în curs.
5. Avizarea se efectuează prin aplicarea ștampilei Agenției și semnarea de către conducătorul acesteia.
Descrierea insignei Agenției Naționale Anti-Doping
Descrierea insignei:
a) dimensiuni: 80 x 80 mm, grosime 2 mm;
b) insignă turnată, șlefuită, vibrofinisată, aurită, pictată, o față.
Fața:
Sigla Agenției Naționale Anti-Doping
Înscris:
ROMÂNIA
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING
c) culori: auriu, galben, portocaliu, albastru, verde și alveola de protecție.
*) Modelele din anexa nr. 11 sunt reproduse în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor sectoare de drumuri
județene și a unor drumuri de interes local, precum și modificarea traseului și a lungimii unor
drumuri județene și a unui drum comunal, situate în județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor sectoare de drumuri județene și a
unor drumuri de interes local, situate în județul Brașov, conform
anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea traseului și a lungimii unor
drumuri județene și a unui drum comunal, situate în județul
Brașov, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 4. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.062.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor sectoare de drum județean și a unor drumuri locale, situate în județul Brașov, care se încadrează în categoria
funcțională a drumurilor comunale

Nr.
crt.

Indicativ nou

Traseul drumului propus

Poziția kilometrică
(origine—destinație)

Lungimea
(km)

1.

DC 22

Ungra—Dăișoara

0+000—9+577
Comuna Ungra

9,577

DJ 131F
4+848—14+425

2.

DC 66

Șona—DJ 104D Făgăraș

0+000—6+570
Comuna Mândra

6,750

DJ 104J

3.

DC 81

DJ 105C—Corbi

0+000—1+650
Comuna Ucea

1,650

Drum local neclasat

4.

DC 58

Moieciu de Jos—Peștera

0+000—10+300
Comuna Moieciu

10,300

DJ 112G

5.

DC 69A

DJ 104A—Sebeș—Cabana
ăPlasa”

0+000—1+100
Comuna Hârseni

1,100

Stradă principală Sebeș

6.

DC 69A

DJ 104A—Sebeș—Cabana
ăPlasa”

0+000—9+600
Comuna Hârseni

9,600

Drum local neclasat

Provine din

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor drumuri județene și a unui drum local, situate în județul Brașov, care își modifică traseul și lungimea
Traseul drumului

Poziții kilometrice
(origine—
destinație)

3,787

Mândra—Șona—
DJ 104 D (Făgăraș)

0+000—
10+357

10,457

0+000—21+700

21,700

Peștera Zărnești—
(DJ 112H)

0+000—
11+400

11,400

Șona—DJ 104D—
(Făgăraș)—Calbor—
Boholț

0+000—18+650

18,650

DJ 104D—(Făgăraș)—
Calbor—Boholț

0+000—
12+080

12,080

DN 13 (Rupea Gară)—
Ungra—Dăișoara

0+000—14+425

14,425 DN 13—(Rupea Gară)— 0+000—4+848
Ungra

Nr.
crt.

Indicativul
drumului

Traseul inițial al drumului

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungime
(km)

1.

DC 66

Mândra—Șona

0+000—3+787

2.

DJ 112G

Moieciu de Jos—
(DN73)—Măgura—
Peștera—Zărnești—
(DJ 112H)

3.

DJ 104J

4.

DJ 131F

Lungime
(km)

4,848

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
Având în vedere raportul depus în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute la art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia română
persoanelor care au obținut cetățenia altui stat și care sunt cuprinse
în anexa nr. 1, ce face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia
română persoanelor care au obținut promisiunea acordării unei

alte cetățenii și care sunt cuprinse în anexa nr. 2, ce face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihalea Bica,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 2.635/C.
ANEXA Nr. 1

1. Avădanei Ana, fiica lui Avădanei Dumitru și Maria, născută
la data de 3 iulie 1974 în localitatea Tătăruși, județul Iași,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 6915 XD Lobith, Graaf
Gerargstraat 53, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Iași, str. Pantelimon nr. 7, bl. D.4, sc. 1, ap. 2, județul Iași.
(91/2009)
2. Beranec Maria, fiica lui Mirzea Carol și Bouda Ana,
născută la data de 1 iulie 1978 în localitatea Moldova-Nouă,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Republica Cehă, 338 24 Brasy, Bezdekov, nr. 44, cu ultimul

domiciliu din România în localitatea Gârnic nr. 207, județul
Caraș-Severin. (109/2009) Copii minori: Beranec Daniel, născut
la data de 15.07.2004, Beranec Denisa, născută la data de
15.07.2004.
3. Berenac Vențel, fiul lui Beranec Vasile și Maria, născut la
data de 15 iulie 1972 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 338
24 Brasy, Bezdekov, nr. 44, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 207, județul Caraș-Severin. (110/2009)
Copii minori: Beranec Stepan, născut la data de 27.12.2006.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

4. Chilian Călin Traian, fiul lui Chilian Traian și Elena, născut
la data de 7 august 1952 în localitatea Baia Mare, județul Baia
Mare, România, cu domiciliul actual în Norvegia, Oslo,
Hallagerbakken nr. 58, 1256, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, Str. Podului nr. 21, ap. 39, județul Bihor.
(97/2009)
5. Christensen Iuliana-Laura, fiica lui Ionescu Victor și Maria,
născută la data de 27 iulie 1975 în localitatea Târgoviște, județul
Dâmbovița, România, cu domiciliul actual în Danemarca, 4000
Roskilde, Gyvelvej 8A, 2TV, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgoviște, Calea București, bl. H1C, sc. C, et. 3,
ap. 17, județul Dâmbovița. (103/2009)
6. Dragu Oliviana, fiica lui Dragu Viorel și Mariana, născută
la data de 14 noiembrie 1981 în localitatea Onești, județul
Bacău, România, cu domiciliul actual în Olanda, 1056 XM
Amsterdam, Coppelstockstraat 56—3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Onești, Str. Buciumului nr. 12, sc. B,
ap. 3, județul Bacău. (92/2009)
7. Florea Carmen-Romelia, fiica lui Soare Gabriel și Lucia,
născută la data de 2 ianuarie 1979 în localitatea Târgoviște,
județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual în Austria,
1100 Viena, Emil Hertzka Platz 1/6/4, Bezirk 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Maria Tănase
nr. 2, ap. 9, județul Timiș. (82/2009) Copii minori: Florea Mathias
Daniel, născut la data de 24.04.2007, Florea Marc-Andreas,
născut la data de 13.11.2004.
8. Gali Gabriela, fiica lui Gali Mihai și Maria, născută la data
de 7 martie 1977 în localitatea Salonta, județul Bihor, România,
cu domiciliul actual în Republica Ungară, 1211 Budapesta,
str. II Rakoczi Ferenc nr. 107—115, bl. B, et. 3, ap. 3, cod 1211,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Salonta, str. Jean
Calvin nr. 15B, județul Bihor. (111/2009)
9. Gugiu Anne-Mary, fiica lui Gugiu Constantin și Florentina,
născută la data de 25 aprilie 1976 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 6921 Kennelbach, Im Gutle, nr. 2, cu
ultimul domiciliu din România în București, Calea Griviței nr. 222,
bl. 7, sc. B, et. 2, ap. 13, sectorul 1. (102/2009)
10. Hartig Mihai, fiul lui Hartig Filip Ioan și Berta, născut la
data de 14 ianuarie 1957 în localitatea Logig, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7400 Oberwart,
Tulpengasse 11/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sfântu Gheorghe, Str. Pescarilor nr. 34, bl. 34, ap. 17, județul
Covasna. (87/2009)
11. Hodos Levente, fiul lui Alexandru și Ghizela, născut la
data de 27 februarie 1978 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Republica Ungară, 1173
Budapesta, str. Pesti 27/15, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Iara de Mureș nr. 12, județul Mureș. (96/2009)
12. Juc Neli, fiica lui Juc Mihail și Maria, născută la data de
9 aprilie 1978 în localitatea Pîrlița, Republica Moldova, cu
domiciliul actual în București, str. Intrarea Spătarului nr. 6,
sectorul 2, cu ultimul domiciliu din România în —. (88/2009)
13. Kisfaludi-Bak Katalin, fiica lui Ilarion și Varvara, născută
la data de 16 decembrie 1976 în localitatea Toplița, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Norvegia, 5239 Radal,
Ovre Krohnasen 27, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Toplița, Str. Cerbului nr. 3, bl. I, ap. 6, județul Harghita.
(93/2009)
14. Langle Mihaela-Nora, fiica lui Cotu Aurel și Ana, născută
la data de 16 aprilie 1961 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 6900 Bregenz,
Kaiserstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, Str. Rusciorului nr. 22, județul Sibiu. (90/2009)
15. Marthinsen Maria Iuliana, fiica lui Lapoviță Gheorghe și
Elena, născută la data de 12 mai 1975 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Norvegia, 3145
Tjome, str. Holeveien 2A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Băicoi, Str. Independenței nr. 28, județul Prahova.
(95/2009)

16. Martin Cristina-Larisa, fiica lui Koncsard Lajos și TațianaConstanța, născută la data de 25 iunie 1974 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 2361 Laxenburg, Hofstr. 10/2/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Decebal nr. 3, bl. 3,
ap. 35, județul Maramureș. (86/2009)
17. Mașek Ana, fiica lui Mizera Carol și Ana, născută la data
de 30 iunie 1980 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 337 01
Rokycany, Lhota pod Radcem nr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin.
(107/2009)
18. Mașek Iosif, fiul lui Mașec Vențel și Maria, născut la data
de 23 noiembrie 1978 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Republica Cehă,
337 01 Rokycany, Lhota pod Radcem, nr. 15, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gârnic nr. 179, județul
Caraș-Severin. (106/2009)
19. Mezera Ana Maria Luiza, fiica lui Mezera Helmut și Elena,
născută la data de 21 iunie 1975 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Donaufelder str. 103/3/10,
cu ultimul domiciliu din România în București, șos. Pantelimon
nr. 291, bl. 9, sc. C, ap.116, sectorul 2. (105/2009)
20. Minga Mioara, fiica lui Minga Cristu și Elena, născută la
data de 25 iunie 1979 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Olanda, 8032 GN
Zwolle, Amer nr. 38, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Năvodari, Str. Panseluțelor nr. 5, bl. 14 SUD, sc. D,
et. 1, ap. 36, județul Constanța. (81/2009) Copii minori: Mensink
Christian, născut la data de 9.07.2003.
21. Nițu Gabriel, fiul lui Nițu Constantin și Miță, născut la data
de 21 noiembrie 1975 în localitatea Oltenița, județul Ilfov,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels,
Kopernicusstrasse 8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oltenița, str. Mihai Bravu nr. 77, bl. A2—5, sc. A, et. 3,
ap. 15, județul Călărași. (104/2009)
22. Pec Ana, fiica lui Calina Ion și Mariea, născută la data de
5 august 1979 în localitatea Șopotu Nou, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 351 35
Plesna, Jablonova 32, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sfânta Elena nr. 159, județul Caraș-Severin.
(83/2009)
23. Pec Iosif, fiul lui Pec Rudolf și Ecaterina, născut la data
de 15 aprilie 1975 în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 351 35
Plesna, Jablonova 32, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sfânta Elena nr. 159, județul Caraș-Severin.
(84/2009) Copii minori: Pec Marec, născut la data de
30.06.2000, și Pec Natalie, născută la data de 4.02.2008.
24. Preda Raluca Bianca, fiica lui Gheorghe și Maria,
născută la data de 19 septembrie 1975 în localitatea Deta,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Norvegia,
Innerdammen 18, 8030, Bodo, cu ultimul domiciliu din România
în Oltenița, Bd. Tineretului nr. 199, județul Călărași. (94/2009)
25. Săcădat Alexandru, fiul lui Săcădat Gligor și Săcădat
Elena, născut la data de 10 aprilie 1959 în localitatea Sânger,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 2700
Viena, Neustadt, Ezilingasse 28/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Simeria, str. Constantin Brâncoveanu
nr. 8A, județul Hunedoara. (99/2009) Copii minori: Săcădat
Hannelore-Renate, născută la data de 10.10.1991, Săcădat
Abiatar, născut la data de 12.11.1992.
26. Săcădat Maria, fiica lui Săran Domitian și Săran Lucreția,
născută la data de 30 iulie 1962 în localitatea Chieșd, județul
Sălaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 2700 Viena,
Neustadt, Ezilingasse 28/11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Simeria, str. Constantin Brâncoveanu nr. 8A,
județul Hunedoara. (98/2009)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009
27. Stan Ruxandra, fiica lui Stan Cornel și Stan Marihen,
născută la data de 29 decembrie 1983 în localitatea Orșova,
județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Republica
Cehă, 664 11 Zbysov, Sportovni 520, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Orșova, Str. Bradului nr. 1, sc. D, ap.18,
județul Mehedinți. (108/2009)
28. Șandru Loredana-Rodica, fiica lui Toma Neculai și Lucia,
născută la data de 8 ianuarie 1970 în localitatea Zărnești, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
Engerthstr. 142/35, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Str. Hărmanului nr. 70.B, bl. 135, sc. A, ap. 2,
județul Brașov. (89/2009) Copii minori: Șandru Sabine, născută
la data de 4.09.2001.
29. Ștefan Dragoș-Alexandru, fiul lui Ștefan Ioan și Cotu
Mihaela-Nora, născut la data de 15 ianuarie 1986 în localitatea

Alba Iulia, județul Alba, România, cu domiciliul actual în Austria,
6900 Bregenz, Kaiserstr. 28, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Rusciorului nr. 22, județul Sibiu.
(85/2009)
30. Wunsch Ion, fiul lui Wunsch Alois Robert și —, născut la
data de 6 mai 1970 în București, România, cu domiciliul actual
în Austria, Viena, Klahrgasse 5/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Rădăuți, str. Mihai Viteazu, bl. 2, sc. B,
et. 3, ap. 24, județul Suceava. (101/2009)
31. Wunsch Viorica Aurelia, fiica lui Wunsch Alois-Robert și —,
născută la data de 13 iunie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Klahrgasse 5/8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Rădăuți, str. Mihai Viteazu,
bl. 2, sc. B, et. 3, ap. 24, județul Suceava. (100/2009) Copii
minori: Wunsch Ruth Kathleen, născută la data de 8.08.2004.
ANEXA Nr. 2

1. Hausca Anca, fiica lui Nemecec Iosif și Ecaterina, născută
la data de 11 iunie 1977 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Republica Cehă,
388 01 Tchorovice nr. 97, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 147, județul Caraș-Severin. (234/2008)
Copii minori: Hausca Lucas, născut la data de 25.11.1994,
Hausca Marie, născută la data de 13.09.1997.
2. Schwaighofer Rodica, fiica lui Sanda Ilie și Maria, născută
la data de 18 februarie 1956 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 8075 Hart

Bei Graz, Wobling 24, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, str. Aurel Vlaicu nr. 65, județul Maramureș.
(162R/2007)
3. Spitz Zsuzsanna, fiica lui Szornyi Arpad și Zsuzsanna,
născută la data de 10 august 1971 în localitatea Odorheiu
Secuiesc, județul Harghita, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3372 Blindenmarkt, Auseestr. 17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Independenței
nr. 20, ap. 39, județul Harghita. (84R/2007)

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
KALL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 septembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale KALL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială KALL BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L,. cu sediul social în municipiul Iași,
șos. Moara de Foc nr. 18, bl. 408, sc. C, et. 5, ap. 22, județul Iași,
nr. de ordine în registrul comerțului J22/1372/11.08.2009, cod
unic de înregistrare 25873612/12.08.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările
și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 733.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 666/6.X.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
INTERLAND BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 septembrie 2009, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale INTERLAND BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială INTERLAND BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Cernișoara nr. 41, bl. O11, sc. B, et. 2, ap. 71, sectorul 6,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/8492/04.08.2009,
cod unic de înregistrare 25847702/04.08.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările
și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 25 septembrie 2009.
Nr. 734.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 666/6.X.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433885]
ISSN 1453—4495

