Anul 177 (XXI) — Nr. 667

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 octombrie 2009

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.359. — Decret privind conferirea unor decorații ................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.059. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor (România) și Unitatea de
Analiză a Informațiilor Financiare (Republica Malta)
privind cooperarea în domeniul schimbului de
informații financiare având legătură cu spălarea banilor
și finanțarea actelor de terorism, semnat la Doha la
28 mai 2009................................................................
Memorandum de înțelegere între Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor (România) și Unitatea
de Analiză a Informațiilor Financiare (Republica Malta)
privind cooperarea în domeniul schimbului de
informații financiare având legătură cu spălarea banilor
și finanțarea actelor de terorism ................................
1.060. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și Centrul
de Monitorizare Financiară al Băncii Centrale din
Armenia privind cooperarea în domeniul schimbului de
informații financiare având legătură cu spălarea banilor
și finanțarea actelor de terorism, semnat la Doha la
27 mai 2009................................................................
Memorandum de înțelegere între Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor din România și Centrul
de Monitorizare Financiară al Băncii Centrale din
Armenia privind cooperarea în domeniul schimbului de
informații financiare având legătură cu spălarea banilor
și finanțarea actelor de terorism ................................
1.061. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.104. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
îndeplinirea de către secretarul de stat pentru politica
de apărare și planificare a competenței conducerii
Departamentului pentru relația cu Parlamentul și
informare publică, precum și delegarea competenței
îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
ministrului apărării naționale ......................................

Pagina

Nr.

Pagina

498. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind aprobarea organizării
acțiunii de voluntariat în domeniul protecției
consumatorilor............................................................
1.539. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Listei
contribuabililor reactivați ............................................
2.246. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea și completarea Deciziei președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 1.228/2008 privind scutirea tronsonului
românesc al gazoductului Nabucco de la prevederile
legislației referitoare la accesul terților la sistemele de
transport al gazelor naturale și de la metodologiile de
tarifare ........................................................................

11–12

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
1. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a birourilor electorale
constituite pentru alegerea Președintelui României și a
aparatului de lucru al acestora ..................................

13–14

6

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
23. — Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 5 octombrie 2009
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 935/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unor consilii locale ......................................

15

6–7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
19. — Regulament pentru modificarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 1/2001 privind
organizarea și funcționarea la Banca Națională a
României a Centralei Incidentelor de Plăți ................
37. — Circulară privind rata dobânzii penalizatoare pentru
deficitele de rezerve minime obligatorii în monedă
națională ....................................................................

2

3

3–4

4

5

7–8

9–10

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul împlinirii a 150 de ani de la înființarea Direcției informații militare,
în semn de apreciere deosebită a serviciilor aduse României, pentru înaltul
profesionalism dovedit de-a lungul carierei în îndeplinirea cu succes a misiunilor
de mare complexitate și răspundere încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Ofițer,
cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Ofițer, cu însemn
pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a II-a, cu însemn pentru
militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a, cu însemn pentru
militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul decret și se
comunică instituțiilor interesate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 1 octombrie 2009.
Nr. 1.359.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor (România) și Unitatea de Analiză a Informațiilor Financiare (Republica Malta)
privind cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare având legătură cu spălarea
banilor și finanțarea actelor de terorism, semnat la Doha la 28 mai 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
(România) și Unitatea de Analiză a Informațiilor Financiare

(Republica Malta) privind cooperarea în domeniul schimbului de
informații financiare având legătură cu spălarea banilor și
finanțarea actelor de terorism, semnat la Doha la 28 mai 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.059.
M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)
între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor (România) și Unitatea de Analiză a Informațiilor
Financiare (Republica Malta) privind cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare
având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor (România) și Unitatea de Analiză a Informațiilor Financiare
(Republica Malta), denumite în continuare, în mod individual și, respectiv, colectiv, autoritatea și autoritățile, amândouă având
funcții de primire, colectare, colaționare, procesare, analizare și diseminare a informațiilor privind tranzacțiile financiare suspectate
a avea legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism, în consecință, doresc, în spiritul cooperării și al interesului
reciproc, să faciliteze schimbul lor de informații relevante pentru investigarea și urmărirea penală a spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism.
În acest sens, autoritățile au convenit după cum urmează:
Art. 1. — (1) Autoritățile convin să coopereze pentru a informațiilor obținute din surse publice. Se înțelege că în
schimba, din proprie inițiativă sau la cerere, orice informații momentul în care un astfel de acord este furnizat, informațiile
disponibile cu privire la tranzacțiile financiare legate de spălarea obținute în conformitate cu dispozițiile prezentului memorandum
banilor sau finanțarea actelor de terorism, cu privire la vor putea fi folosite doar într-o investigație ori în cadrul urmăririi
persoanele fizice sau juridice implicate, și referitoare la activități penale pentru o infracțiune de spălare a banilor sau de finanțare
infracționale având legătură cu spălarea banilor și finanțarea a actelor de terorism.
actelor de terorism, în limitele permise de legislația respectivelor
Art. 3. — În cazul în care autoritatea solicitată nu poate
țări și în conformitate cu politicile și procedurile proprii.
realiza schimbul de informații la momentul transmiterii cererii de
(2) În cazul unei cereri de informații, autoritatea solicitantă către autoritatea solicitantă, autoritatea solicitată va notifica, în
va justifica transmiterea cererii printr-o o scurtă declarație pentru mod prompt, autoritatea solicitantă, furnizând o motivație în
descrierea faptelor, va include motivul cererii, scopul în care scris.
informațiile vor fi folosite și orice alte informații considerate a fi
Art. 4. — Schimbul de informații se poate realiza doar cu
suficiente pentru a permite autorității solicitate să determine respectarea ordinii publice și a altor interese naționale esențiale
dacă cererea respectă legislația națională proprie.
și dacă nu se încalcă legislația privind secretul și/sau fiscalitatea.
Art. 2. — Informațiile sau documentele obținute de la
Art. 5. — Autoritățile nu vor permite utilizarea sau
autoritatea respectivă nu vor fi transmise unei terțe părți, pentru transmiterea informațiilor ori a documentelor obținute de la
a fi folosite în scopuri de supraveghere, de aplicare a legii, în autoritatea respectivă în alte scopuri decât cele stipulate în
cadrul unei proceduri penale sau judiciare, fără consimțământul prezentul memorandum fără consimțământul prealabil al
prealabil al autorității care a furnizat informația, cu excepția autorității care le-a furnizat.
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

Art. 6. — Toate informațiile obținute în aplicarea prezentului
memorandum sunt confidențiale și fac obiectul aceleiași legislații
privind confidențialitatea și secretul aplicabile fiecărei autorități
pentru informații similare din surse naționale.
Art. 7. — Autoritatea care furnizează informații în
conformitate cu prezentul memorandum poate solicita celeilalte
autorități să comunice modalitatea de folosire a informațiilor
astfel furnizate.
Art. 8. — Orice cerere sau orice schimb de informații va fi
realizat în scris și va avea loc într-un mod securizat, folosind
rețeaua FIU.NET sau Egmont Secure Web (ESW).
Art. 9. — Orice comunicări făcute între autorități se vor
desfășura în limba engleză.
Art. 10. — În cazul în care sunt inițiate proceduri judiciare în
legătură cu un caz pentru care au fost solicitate informații,
autoritatea solicitată nu este obligată să schimbe informațiile
cerute și va informa autoritatea solicitantă în acest sens.

Art. 11. — Prezentul memorandum poate fi modificat oricând,
prin încheierea unui act adițional la prezentul memorandum,
consemnat în scris de cele două autorități.
Art. 12. — Prezentul memorandum este valabil pentru o
perioadă nedeterminată și poate fi revocat oricând, de către
oricare dintre autorități. Memorandumul va înceta după treizeci
(30) de zile de la primirea unei notificări scrise privind revocarea
de la cealaltă autoritate. Termenii și condițiile referitoare la
confidențialitatea informațiilor primite anterior încetării
prezentului memorandum vor produce efecte și după ieșirea
acestuia din vigoare.
Art. 13. — Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
ultimei notificări prin care autoritățile se vor informa reciproc cu
privire la finalizarea procedurilor interne necesare pentru
intrarea lui în vigoare.

Semnat la Doha la data de 28 mai 2009, în două exemplare originale, în limba engleză.

Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor — România,
Adriana Luminița Popa

Directorul Unității de Analiză a Informațiilor Financiare —
Republica Malta,
Manfred Galdes

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România și Centrul de Monitorizare Financiară al Băncii Centrale din Armenia
privind cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare având legătură cu spălarea
banilor și finanțarea actelor de terorism, semnat la Doha la 27 mai 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din
România și Centrul de Monitorizare Financiară al Băncii Centrale

din Armenia privind cooperarea în domeniul schimbului de
informații financiare având legătură cu spălarea banilor și
finanțarea actelor de terorism, semnat la Doha la 27 mai 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.060.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

5

M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)
între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Centrul de Monitorizare Financiară
al Băncii Centrale din Armenia privind cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare având legătură
cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Centrul de Monitorizare Financiară al Băncii
Centrale din Armenia, denumite în continuare autorități, doresc, în spiritul cooperării și al interesului reciproc, să faciliteze schimbul
de informații relevante pentru investigarea și urmărirea penală a spălării banilor sau a finanțării actelor de terorism și a activităților
infracționale ce au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de terorism.
În acest sens, au convenit după cum urmează:
Art. 1. — Autoritățile vor coopera pentru a colecta, a procesa
și a analiza informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile
financiare suspectate a fi legate de spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism ori de activități infracționale având
legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de
terorism. În acest sens, în conformitate cu legislația națională și
cu politicile și procedurile proprii, fiecare autoritate va schimba,
din propria inițiativă sau la cerere, orice informație disponibilă
care poate fi relevantă în cadrul tranzacțiilor financiare legate
de spălarea banilor sau de finanțarea actelor de terorism și în
contextul persoanelor fizice sau juridice implicate. Orice cerere
de informații trebuie să fie justificată de o scurtă motivație pentru
evidențierea faptelor.
Art. 2. — Informațiile sau documentele obținute de la
autoritatea respectivă nu vor fi transmise unei terțe părți pentru
a fi folosite în scopuri administrative, în investigații polițienești,
în cadrul unei proceduri penale sau judiciare, fără
consimțământul prealabil al autorității care a furnizat informația,
cu excepția informațiilor obținute din surse publice sau
răspunsuri negative. Se înțelege că informațiile obținute în
conformitate cu dispozițiile prezentului memorandum vor putea
fi folosite în justiție numai atunci când au legătură cu spălarea
banilor sau cu finanțarea actelor de terorism, care rezultă din
săvârșirea unor categorii specifice de activități infracționale
incriminate de legislația națională relevantă a fiecărei autorități.
Art. 3. — Schimbul de informații se poate realiza doar cu
respectarea cadrului legal de combatere a spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism al fiecărei autorități.
Art. 4. — Autoritățile nu vor permite utilizarea sau
transmiterea informațiilor ori a documentelor obținute de la
autoritatea respectivă în alte scopuri decât cele stipulate în
prezentul memorandum, fără consimțământul prealabil al
autorității care le-a transmis.

Art. 5. — Informațiile obținute în aplicarea prezentului
memorandum sunt confidențiale. Acestea fac obiectul secretului
oficial și sunt protejate cel puțin de aceeași confidențialitate
precum cea furnizată de legislația națională a autorității care
primește, pentru informații similare din surse naționale.
Art. 6. — Schimbul de informații între autorități se va realiza
prin unul dintre următoarele mijloace:
a) prin rețeaua securizată Egmont; sau
b) în scris (prin canal diplomatic), semnat în original;
c) prin alte canale de comunicare, agreate de cele două
autorități, care să asigure transmiterea informațiilor în condiții
de securitate.
Art. 7. — Comunicarea între autorități se va efectua în limba
engleză.
Art. 8. — Autoritățile nu au obligația de a acorda asistență, în
special dacă procedurile judiciare care au fost deja inițiate
privesc aceleași fapte la care cererea de informații face referire.
Art. 9. — Prezentul memorandum poate fi modificat oricând
prin acordul scris al ambelor autorități, prin încheierea unui act
adițional la prezentul memorandum, cu respectarea procedurii
prevăzute pentru intrarea sa în vigoare.
Art. 10. — Prezentul memorandum este încheiat pentru o
perioadă nedeterminată și poate fi denunțat oricând de către
oricare dintre autorități. Memorandumul va înceta odată cu
primirea notificării scrise privind denunțarea de la cealaltă
autoritate. Termenii și condițiile referitoare la confidențialitatea
informațiilor primite anterior încetării prezentului memorandum
vor produce efecte și după ieșirea acestuia din vigoare.
Art. 11. — Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
ultimei notificări prin care autoritățile se vor informa reciproc cu
privire la finalizarea procedurilor interne necesare pentru
intrarea lui în vigoare.

Semnat la Doha la data de 27 mai 2009, în două exemplare originale, în limba engleză (textul în limba engleză fiind
considerat autentic, iar fiecare parte asumându-și răspunderea pentru traducerea în limba proprie).
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor din România,
Adriana Luminița Popa

*) Traducere.

Șeful Centrului de Monitorizare Financiară
al Băncii Centrale din Armenia,
Daniel Azatyan

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public în domeniul
privat al statului a unor construcții aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, amplasate în incinta imobilelor
identificate potrivit anexei*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.061.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind îndeplinirea de către secretarul de stat pentru politica de apărare și planificare
a competenței conducerii Departamentului pentru relația cu Parlamentul și informare publică,
precum și delegarea competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
ministrului apărării naționale
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 11 și art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Secretarul de stat pentru politica de apărare și
planificare îndeplinește competența conducerii Departamentului
pentru relația cu Parlamentul și informare publică.
Art. 2. — (1) Se deleagă secretarului de stat pentru politica
de apărare și planificare competența îndeplinirii unor atribuții
aflate în responsabilitatea ministrului apărării naționale, după
cum urmează:
a) în domeniul proprietății imobiliare, mai puțin semnarea
proiectelor de acte normative prin care se transmit bunuri
imobile din administrarea Ministerului Apărării Naționale;
b) în ceea ce privește punerea în aplicare a dispozițiilor
Hotărârii Guvernului nr. 420/2006 privind înființarea și
organizarea Comisiei Naționale de Drept Internațional Umanitar;

c) în domeniul informării și relațiilor publice;
d) în ceea ce privește coordonarea Direcției medicale și a
Institutului Național de Medicină Aeronautică și Spațială
ăGeneral Doctor Aviator Victor Anastasiu”.
(2) În exercitarea competențelor prevăzute la alin (1) lit. d),
secretarul de stat pentru politica de apărare și planificare are
următoarele atribuții principale:
a) asigură coordonarea în ceea ce privește măsurile care
trebuie luate în vederea îndeplinirii dispozițiilor legale în vigoare;
b) solicită informări privind organizarea și desfășurarea
activității acestora și, după caz, a structurilor subordonate;
c) avizează rapoartele și orice alte documente înaintate
ministrului apărării naționale spre informare/aprobare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009
d) organizează comisii sau grupuri de lucru cu participarea
specialiștilor din diferite domenii, în vederea dezbaterii
problemelor privind activitatea celor două structuri;
e) propune ministrului apărării naționale luarea măsurilor ce
se impun în vederea îmbunătățirii organizării și funcționării
acestora și, după caz, a structurilor subordonate;
f) evaluează activitatea conducerii acestor structuri, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
g) îndeplinește orice alte atribuții și responsabilități dispuse
de către ministrul apărării naționale în acest domeniu, potrivit
legii.

7

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.44/2009
privind delegarea către secretarul de stat pentru relația cu
Parlamentul, informare publică și creșterea calității vieții
personalului a competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în
responsabilitatea ministrului apărării naționale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 22 aprilie
2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 5 octombrie 2009.
Nr. M.104.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea organizării acțiunii de voluntariat în domeniul protecției consumatorilor
În temeiul art. 2 lit. b) din Legea voluntariatului nr. 195/2001, republicată, și al art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă organizarea acțiunii de voluntariat în
domeniul protecției consumatorilor, prin recrutarea de agenți
voluntari pentru protecția consumatorilor și încheierea
contractului de voluntariat de către Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 2. — (1) Recrutarea agenților voluntari pentru protecția
consumatorilor se face dintre persoanele care au împlinit vârsta
de 18 ani, pe baza consimțământului liber exprimat, în temeiul
cererii de înscriere, însoțită de:
a) CV;
b) cel puțin o recomandare, care să ateste competența,
experiența și seriozitatea solicitantului, din partea unei instituții
de învățământ, unui institut de cercetare sau din partea
autorităților locale — primar, viceprimar sau secretar al primăriei,
după caz.
(2) Selecționarea agenților voluntari se face de către o
comisie formată din directorul coordonator adjunct al
comisariatului județean pentru protecția consumatorilor și cel
puțin unul dintre angajații Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor desemnați să coordoneze activitatea Corpului
Voluntarilor pentru Protecția Consumatorilor, pe baza
documentelor depuse și în urma unui interviu despre
cunoștințele privind legislația în domeniul protecției
consumatorilor.

Art. 3. — Activitatea agenților voluntari pentru protecția
consumatorilor va consta, în principal, în:
a) informarea, distribuirea de pliante, afișe, broșuri etc.;
b) conștientizarea și promovarea unei atitudini corespunzătoare
a consumatorilor din zona respectivă în legătură cu importanța
protecției consumatorilor;
c) alte atribuții stabilite de președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 4. — (1) Activitatea desfășurată de agentul voluntar
pentru protecția consumatorilor se realizează în baza unui
contract de voluntariat.
(2) Modelul contractului de voluntariat este prevăzut în anexă.
Art. 5. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — Angajații Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor desemnați cu coordonarea activității Corpului
Voluntarilor pentru Protecția Consumatorilor vor fi stabiliți prin
ordin al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 7. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului Voluntarilor pentru Protecția Consumatorilor se
elaborează în termen de 90 de zile de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Bogdan Marcel Pandelică
București, 8 septembrie 2009.
Nr. 498.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009
ANEXĂ

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
C O N T R A C T D E V O L U N TA R I AT

nr. ..............., încheiat astăzi ........................
Între Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, cu sediul în municipiul București, Bd. Aviatorilor nr. 72,
sectorul 1, reprezentată legal prin .................................., în calitate de președinte — secretar de stat,
și
domnul/doamna ........................................., domiciliat/domiciliată în .................................., CNP ...............................,
posesor/posesoare al/a C.I. seria ....... nr. ................, eliberată de ............... la data de .................................., în calitate de agent
voluntar pentru protecția consumatorilor,
se încheie prezentul contract de voluntariat:
I. Durata
Contractul se încheie pe durata de 1 (un) an, urmând ca agentul voluntar să înceapă activitatea în data de .................. .
II. Domeniul de activitate: Protecția consumatorilor
III. Zona de desfășurare a activității: de regulă, județul ................. . Pentru acțiunile care depășesc județul, se obține în
prealabil avizul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
IV. Atribuțiile agentului voluntar pentru protecția consumatorilor
Atribuțiile se vor regăsi în planurile de acțiune ale Corpului Voluntarilor pentru Protecția Consumatorilor, constând în:
a) informarea, distribuirea de pliante, afișe, broșuri etc.;
b) conștientizarea și promovarea unei atitudini corespunzătoare a consumatorilor din zona respectivă în legătură cu
importanța protecției consumatorilor;
c) alte atribuții stabilite de președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, în conformitate cu legislația
în vigoare.
V. Drepturile agentului voluntar pentru protecția consumatorilor:
a) să participe activ la elaborarea și implementarea planurilor de acțiune ale Corpului Voluntarilor pentru Protecția
Consumatorilor;
b) să beneficieze de titluri onorifice, decorații, în condițiile legii.
VI. Obligațiile Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor:
a) să asigure desfășurarea activității Corpului Voluntarilor pentru Protecția Consumatorilor în condiții de legalitate;
b) să organizeze cu personalul propriu cursuri de instruire a agenților voluntari din Corpul Voluntarilor pentru Protecția
Consumatorilor.
VII. Drepturile Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor:
a) să analizeze și să evalueze activitatea agenților voluntari pentru protecția consumatorilor și să dispună în consecință;
b) să propună planuri de acțiune și protocoale cu alte organizații.
VIII. Dispoziții finale
a) În executarea prezentului contract de voluntariat, activitatea agentului voluntar pentru protecția consumatorilor este
coordonată de către președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, prin angajații Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor desemnați cu coordonarea activității Corpului Voluntarilor pentru Protecția Consumatorilor.
b) Executarea obligațiilor contractuale nu se poate face prin reprezentare.
c) Răspunderea pentru neexecutarea sau pentru executarea necorespunzătoare a prezentului contract de voluntariat se
supune legislației în vigoare.
d) Agentul voluntar pentru protecția consumatorilor nu intră în contact cu operatorii economici, nu este împuternicit să
efectueze activități de control și nici să aplice sancțiuni operatorilor economici.
e) Prezentul contract de voluntariat este valabil numai pentru activitățile din domeniul protecției consumatorilor.
f) Dacă pe parcursul executării prezentului contract de voluntariat intervine, independent de voința părților, o situație de
natură să îngreuneze executarea obligațiilor ce revin agentului voluntar pentru protecția consumatorilor, contractul va fi renegociat,
iar dacă situația face imposibilă executarea în continuare a contractului, acesta este reziliat de plin drept.
g) Modificarea prezentului contract de voluntariat se poate face la cererea scrisă a uneia dintre părți, formulată în termen
de 30 de zile de la data la care a intervenit situația prevăzută la lit. f).
h) Denunțarea unilaterală a prezentului contract de voluntariat se poate face de către oricare dintre părți, cu un preaviz
de 30 de zile, fără obligația prezentării motivelor.
i) Litigiile izvorâte din încheierea, modificarea, executarea sau încetarea prezentului contract de voluntariat sunt de
competența instanțelor judecătorești, dacă părțile contractului nu le pot rezolva pe cale amiabilă.
j) În cazul sesizării unor fapte sau evenimente care, în urma verificărilor de către autoritățile competente, se constată că
sunt de rea-credință sau nefondate, prezentul contract de voluntariat devine nul de drept.
Prezentul contract de voluntariat s-a încheiat în 2 (două) exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Instituția

Agent voluntar,
........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, în baza prevederilor art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere art. 6 alin. (4) din Ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista contribuabililor reactivați, prevăzută
în anexă.
Art. 2. — Lista contribuabililor reactivați va fi publicată pe
pagina de internet a Ministerului Finanțelor Publice — portalul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, www.mfinante.ro, la
secțiunea ăInformații contribuabili”.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală și
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 29 septembrie 2009.
Nr. 1.539.

ANEXĂ

L I S TA

contribuabililor reactivați

Nr.
crt.

Codul unic
de
înregistrare

Denumirea contribuabilului

Domiciliul fiscal

Organul fiscal
care a întocmit
dosarul de reactivare

Județul ALBA
1

15599723

STEFANY GABI — S.R.L.

Județul Alba, municipiul Alba Iulia,
str. Mihai Eminescu nr. 11

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI ALBA

FENIZONA — S.R.L.

Județul Brașov, municipiul Brașov,
Str. Molidului nr. 23, bl. B33, ap. 4

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRAȘOV

Județul BRAȘOV
2

13795731

Județul BRĂILA
3

8921868

1 + 1 PROD — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Bd. Dorobanților, bl. A15, sc. 2, et. 4,
ap. 35

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

4

17853274

INLORIK — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Str. Brazdei nr.17

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

5

17078993

KAFEX TRADE — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Str. Griviței nr. 367

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

10

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009
Codul unic
de
înregistrare

Domiciliul fiscal

Organul fiscal
care a întocmit
dosarul de reactivare

MARILISA COM — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Bd. Dorobanților nr. 421, bl. 2B, sc. 1,
et. 6, ap. 26

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

Denumirea contribuabilului

6

9091150

7

18949718

NIDARO EXIM — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Calea Călărașilor nr. 315, bl. B2,
sc. 1, et. 1, ap. 1

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

8

18019588

RONOM — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Str. Transilvaniei nr. 1, et. 3, camera 6

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

9

5215787

SEVEN PINK — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Calea Galați nr. 43, bl. TURN,
sc. 1, et. 4, ap. 16

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

10

17497444

SILIABIS — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
str. Octav Doicescu nr. 1, bl. A4,
sc. 2, et. 4, ap. 27

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

11

6190605

TONYCONS COM — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Str. Școlilor, bl. D2, sc. 4, et. 4, ap. 71

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BRĂILA

PROD BORA COM — S.R.L.

Județul Buzău, municipiul Buzău,
Bd. Unirii, bl. 17 G, ap. 5

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI BUZĂU

CARMCOMLAZ — S.R.L.

Județul Galați, municipiul Galați,
str. Grădina Veche nr. 78

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI GALAȚI

INFOGRAPHIC CENTER — S.R.L.

Județul Iași, orașul Târgu Frumos,
str. Plugari nr. 2

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI IAȘI

BANAN ELITE IMPEX — S.R.L.

Județul Ilfov, satul Cernica,
comuna Cernica, str. Veronica Micle
nr. 9

DIRECTIA GENERALA A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI ILFOV

Județul Satu Mare, satul Mărtinești,
comuna Odoreu, Str. Tractoriștilor
nr. 337

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI
SATU MARE

S.C. SELENA XX — S.R.L.

Județul Teleorman,
municipiul Alexandria, Str. Libertății
nr. 308, bl. T4, sc. A, ap. 27,
cod poștal 700

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI
TELEORMAN

Județul BUZĂU
12

7883669

Județul GALAȚI
13

17869564

Județul IAȘI
14

18901728

Județul ILFOV
15

15967329

Județul SATU MARE

16

641218

ITA ROMANIA — S.R.L.

Județul TELEORMAN

17

6690627

Județul VÂLCEA
18

17528630

MANUDISCO — S.R.L.

Județul Vâlcea, satul Urși,
comuna Popești, str. Comuna Popești

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI VÂLCEA

19

3237231

SOCIETATEA AGRICOLA ăUNIREA”

Județul Vâlcea, municipiul Drăgășani,
str. Tudor Vladimirescu nr. 604

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI VÂLCEA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

11

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 1.228/2008 privind scutirea tronsonului românesc al gazoductului
Nabucco de la prevederile legislației referitoare la accesul terților la sistemele de transport
al gazelor naturale și de la metodologiile de tarifare
Având în vedere Infograma Reprezentanței Permanente a României de pe lângă Uniunea Europeană nr. 8.654 din
2 octombrie 2009 și Scrisoarea Comisiei Comunităților Europene nr. C (2009) 5.135 din 23 iunie 2009 [ref. SG-Greffe (2009) D/3.563],
prin care se solicită amendarea de urgență a Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 1.228/2008 privind scutirea tronsonului românesc al gazoductului Nabucco de la prevederile legislației referitoare la accesul
terților la sistemele de transport al gazelor naturale și de la metodologiile de tarifare, cu modificările și completările ulterioare,
în scopul:
— respectării pe deplin a prevederilor art. 22 — Noua infrastructură din Directiva 2003/55/CE privind reglementările
comune pentru piața internă în sectorul gazelor naturale și de abrogare a Directivei 98/30/CE;
— asigurării eficacității deciziei de scutire a tronsonului românesc al gazoductului Nabucco de la prevederile legislației
referitoare la accesul terților la sistemele de transport al gazelor naturale și de la metodologiile de tarifare;
— garantării intensificării concurenței în domeniul furnizării gazelor naturale;
— consolidării securității aprovizionării cu gaze naturale,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 1.228/2008 privind
scutirea tronsonului românesc al gazoductului Nabucco de la
prevederile legislației referitoare la accesul terților la sistemele
de transport al gazelor naturale și de la metodologiile de tarifare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 din
1 iulie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, literele c), d) și g) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) În situația în care Compania Nabucco Gas Pipeline
International GmbH decide implementarea proiectului, aceasta
are obligația să deruleze cel puțin o ofertă publică de contractare
a capacităților (procedura de sezon deschis). Compania
Nabucco Gas Pipeline International GmbH are obligația să
transmită Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei sau acelei autorități administrative căreia i s-a
transferat această competență, în cel mai scurt timp posibil,
după încheierea ofertei publice de contractare a capacităților, o
listă finală a companiilor care au participat la procedura de
sezon deschis și o listă a acelor companii care au încheiat
contracte de rezervare de capacitate în conducta Nabucco. În
cazul în care Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei sau autoritatea administrativă căreia i s-a
transferat această competență constată că una sau mai multe
companii care ocupă o poziție dominantă depășește/depășesc
plafonul de capacitate pentru dominanța individuală sau pentru
dominanța colectivă, își va exprima, în termen de 30 de zile de
la înregistrarea comunicării, opoziția preliminară sau, după caz,
finală față de alocarea respectivă a capacității.

d) Compania Nabucco Gas Pipeline International GmbH sau
succesoarea de drept a acesteia are obligația să notifice
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei sau
autorității administrative căreia i s-a transferat această
competență orice modificare a structurii acționariatului
companiei, raportat la situația descrisă în cererea de scutire,
precum și situația în care oricare dintre companiile acționare în
Compania Nabucco Gas Pipeline International GmbH este
achiziționată de o altă companie acționară la aceasta sau dacă
două companii acționare la aceasta fuzionează. Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei sau
autoritatea administrativă căreia i s-a transferat această
competență împreună cu toți ceilalți factori implicați vor analiza
efectele modificărilor notificate asupra competiției pe piață. În
cazul în care modificarea conduce la întărirea unei poziții
dominante a Companiei Nabucco Gas Pipeline International
GmbH în România sau în țările vecine, Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei sau autoritatea
administrativă căreia i s-a transferat această competență se va
asigura că se respectă plafoanele de capacitate menționate la
lit. c), pentru a contracara efectele negative asupra concurenței.
În cazul în care modificarea acționariatului este notificată
autorităților de concurență ale Uniunii Europene, conform
reglementărilor comunitare, nu este necesară această
informare.
........................................................................................... .
g) În cazul în care se constată că în urma ofertei publice de
contractare a capacităților (procedura de sezon deschis)
solicitările ferme pentru rezervări de capacitate depășesc
capacitatea maximă disponibilă de 25,5 miliarde mc/an,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

Compania Nabucco Gas Pipeline International GmbH este
obligată să extindă capacitatea gazoductului la nivelul
solicitărilor, în condițiile în care această extindere este tehnic
posibilă și economic fezabilă. Compania Nabucco International
GmbH este obligată să creeze, de asemenea, capacitate
suplimentară pentru cereri ferme de capacitate, la punctele de
ieșire din România, la un nivel intermediar față de cele 4 trepte
de construcție prezentate în cererea din 23 februarie 2007, în
măsura în care asemenea extindere este posibilă din punct de
vedere tehnic și viabilă din punct de vedere economic și cu
condiția ca aceste cereri ferme de capacitate să se ridice la cel
puțin 1,0 mld mc/an. În situația în care, deși exisă cereri ferme
de capacitate, Compania Nabucco Gas Pipeline International
GmbH consideră că extinderea gazoductului nu este posibilă
din punct de vedere tehnic sau viabilă din punct de vedere
economic, va notifica Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei sau autorității administrative căreia i s-a
transferat această competență, justificând această situație.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Prezenta decizie își încetează valabilitatea în cazul
în care tronsonul românesc nu a fost pus în funcțiune în termen
de 7 ani de la data intrării în vigoare a ultimei decizii de
exceptare emise de oricare dintre statele membre ale Uniunii
Europene, traversate de gazoductul Nabucco, și a obținerii
aprobării Comisiei Europene sau cel mai târziu la data de
31 decembrie 2016.”
3. După articolul 3 se introduce un articol nou, articolul 31,
cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Cota de capacitate anuală contractată de una sau
mai multe companii dominante se va limita în conformitate cu
următoarele principii:
a) Unei companii care ocupă o poziție dominantă în mod
individual pe una sau mai multe dintre piețele de gaz relevante
nu i se permite contractarea a mai mult de 50% din capacitatea
totală la punctele de ieșire din tronsonul românesc al
gazoductului Nabucco. Capacitatea totală la punctele de ieșire
din tronsonul românesc se definește ca fiind capacitatea tehnică
maximă disponibilă în respectivele puncte. Pentru calcularea
plafonului de capacitate în cazul dominanței individuale,
companiile controlate direct sau indirect de către aceleași
companii sau persoane care aparțin aceluiași grup se
examinează împreună.

b) În eventualitatea unei dominanțe colective, Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei sau
autoritatea administrativă căreia i s-a transferat această
competență are dreptul de a limita cota de capacitate a oricăreia
dintre companiile care ocupă o poziție de dominanță colectivă.
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
sau autoritatea administrativă căreia i s-a transferat această
competență va stabili un plafon de capacitate, astfel încât să se
permită companiilor care nu ocupă o poziție dominantă să
concureze în mod real cu companiile care ocupă o poziție de
dominanță colectivă.
c) În cazul în care, din cauza lipsei de interes a altor părți,
plafoanele de capacitate menționate la lit. a) și b) împiedică
extinderea gazoductului sau fac să rămână neutilizată
capacitatea existentă, se aplică o derogare de la plafoanele de
capacitate în condiția în care compania (companiile) în cauză
să ofere pe piață volumul de gaze naturale aferent capacității
pe care o deține (dețin) în exces față de plafon, printr-o
procedură deschisă, transparentă și nediscriminatorie, aprobată
de către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei sau autoritatea administrativă căreia i s-a transferat
această competență. Volumul de gaze naturale care urmează a
fi oferit pe piață se calculează după cum urmează: punctele
procentuale de capacitate anuală contractată care depășește
plafonul de capacitate (de exemplu, 5% în cazul unei contractări
de capacitate de 55% și al unui plafon aplicabil de 50%) se vor
împărți la cota totală a capacității anuale contractate de
compania în cauză (de exemplu, 55%). Valoarea rezultată (de
exemplu, 9,09%) se va înmulți cu cantitatea totală de gaze
naturale pe care o va importa compania în România prin
gazoductul Nabucco într-un anumit an, efectuându-se o
estimare inițială a respectivei valori, urmată de ajustări pentru
perioadele ulterioare.
d) În eventualitatea contractării unei capacități superioare
capacității disponibile, alocarea capacității se va realiza printr-o
procedură transparentă și nediscriminatorie, de exemplu pe
bază pro-rata, care să asigure că fiecărui participant la licitație i
se alocă o capacitate minimă.”
Art. II. — Prezenta decizie se comunică Comisiei Europene
de către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti

București, 3 octombrie 2009.
Nr. 2.246.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

13

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
PENTRU ALEGEREA PREȘEDINTELUI ROMÂNIEI 2009

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a birourilor electorale
constituite pentru alegerea Președintelui României și a aparatului de lucru al acestora
Având în vedere prevederile art. 74—717 din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 77 alin. (8) și al art. 78 alin. (2) și (4) din Legea nr. 370/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a birourilor electorale constituite pentru alegerea
Președintelui României și a aparatului de lucru al acestora,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Ana Hermina Iancu
București, 5 octombrie 2009.
Nr. 1.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a birourilor electorale constituite pentru alegerea Președintelui României
și a aparatului de lucru al acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale privind birourile electorale
Art. 1. — (1) Birourile electorale sunt alcătuite numai din
cetățeni cu drept de vot. Președinții birourilor electorale ale
secțiilor de votare, locțiitorii acestora și reprezentanții Autorității
Electorale Permanente în birourile electorale nu pot avea
apartenență politică. Candidații în alegeri, soțul, soția, rudele și
afinii acestora până la gradul al doilea inclusiv nu pot fi membri
ai birourilor electorale.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, membrii birourilor
electorale exercită o funcție ce implică autoritatea de stat.
Exercitarea corectă și imparțială a funcției de membru al biroului
electoral este obligatorie. Nerespectarea acestei obligații atrage
răspunderea juridică, civilă sau penală, după caz.
(3) Nimeni nu poate fi în același timp membru a două sau
mai multor birouri electorale.
(4) Procesele-verbale întocmite cu prilejul constituirii și
completării birourilor electorale atestă calitatea de membru al
biroului electoral.
Art. 2. — (1) Reprezentanții formațiunilor politice în birourile
electorale nu pot primi și nu pot exercita alte însărcinări în afara
celor prevăzute de lege.
(2) Reprezentanții formațiunilor politice în birourile electorale
pot fi înlocuiți, la cererea celor care i-au propus, în condițiile
art. 76 alin. (2) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Calitatea de membru al unui birou electoral încetează de
drept în condițiile art. 76 alin. (3) din Legea nr. 370/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Birourile electorale lucrează legal în prezența
majorității membrilor care le compun.
(2) Ședințele birourilor electorale sunt conduse de președinți.
(3) În lipsa președintelui biroului electoral, atribuțiile acestuia
sunt îndeplinite de locțiitorul său.
(4) Prezența la ședințe a membrilor birourilor electorale este
obligatorie. În cazuri justificate, președinții birourilor electorale
pot aproba ca unii membri ai acestora să lipsească de la
ședință.

Art. 4. — (1) Convocarea membrilor birourilor electorale în
ședință se face telefonic sau prin orice alt mijloc, de regulă cu cel
puțin 6 ore înainte, cu excepția situațiilor urgente, când se face
de îndată de către președinte.
(2) În convocare se precizează ora, motivul, locul de
desfășurare a ședinței și se comunică materialele ce sunt
propuse a fi luate în discuție.
Art. 5. — (1) Proiectul ordinii de zi a ședinței se propune de
către președinte și se aprobă cu votul majorității membrilor
prezenți.
(2) Membrii biroului electoral pot face propuneri pentru
completarea ordinii de zi sau pentru eliminarea unora dintre
problemele înscrise în aceasta.
(3) Propunerile de modificare a ordinii de zi se supun
aprobării biroului electoral. Dacă acestea sunt aprobate,
președintele este obligat să le supună dezbaterii.
Art. 6. — (1) Propunerile se supun dezbaterii biroului
electoral în ordinea în care acestea au fost înscrise pe ordinea
de zi.
(2) Schimbarea ordinii de dezbatere a problemelor înscrise
pe ordinea de zi se poate face numai cu aprobarea membrilor
biroului electoral, la propunerea președintelui, locțiitorului sau a
unuia dintre membri.
Art. 7. — (1) Membrii biroului electoral pot participa la
dezbateri în ordinea înscrierii la cuvânt, care se acordă numai de
către președinte.
(2) În luările de cuvânt, membrii birourilor electorale se
limitează strict la problema pusă în discuție.
(3) Președintele poate limita sau retrage cuvântul acordat, în
situația în care vorbitorul se abate de la subiectul aflat în
discuție. Dacă cel în cauză nu se supune, președintele poate
suspenda ședința.
Art. 8. — (1) Birourile electorale adoptă acte și iau măsuri,
potrivit competenței lor, numai cu votul majorității membrilor
prezenți. Votul se exprimă deschis și poate fi numai ăpentru” sau
ăîmpotrivă”.
(2) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui este
hotărâtor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

(3) Actele adoptate se semnează de președinte, de locțiitorul
acestuia și de membri.
(4) Lipsa semnăturilor unor membri nu influențează
valabilitatea actului, dacă acesta a fost adoptat în condițiile
alin. (1) și cu respectarea dispozițiilor art. 3 alin. (1).
(5) Actele adoptate se aduc la cunoștința publică prin afișare
sau prin orice mijloc de publicitate.
Art. 9. — (1) Birourile electorale sunt obligate să țină evidența
întâmpinărilor, contestațiilor și a altor cereri privind procesul
electoral, precum și a actelor adoptate.
(2) După fiecare ședință, birourile electorale întocmesc un
proces-verbal de ședință, care se semnează de președinte și
de persoana care l-a întocmit. Acesta poate fi consultat, la
cerere, de către membrii biroului electoral și nu poate fi făcut
public.
Art. 10. — (1) Durata programului zilnic de lucru cu publicul
se afișează la sediile birourilor electorale și este respectată cu
strictețe. Acesta nu poate avea mai puțin de 6 ore și trebuie fixat
între orele 10,00—17,00.
(2) În zilele în care se împlinesc termene privind activități
care țin de competența lor, birourile electorale își încheie
programul de lucru cu publicul la ora 24,00.
(3) În ziua votării, birourile electorale asigură permanența.
CAPITOLUL II
Dispoziții speciale privind birourile electorale
Art. 11. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit
prevederilor Legii nr. 370/2004, cu modificările și completările
ulterioare, Biroul Electoral Central adoptă decizii și hotărâri.
(2) Deciziile Biroului Electoral Central se adoptă pentru
aplicarea unitară a prevederilor Legii nr. 370/2004, cu
modificările și completările ulterioare, pentru admiterea sau
respingerea protocolului de constituire a unei alianțe electorale,
pentru înregistrarea sau respingerea înregistrării candidaturilor,
pentru înregistrarea sau respingerea înregistrării semnelor
electorale, pentru soluționarea întâmpinărilor și contestațiilor
care sunt de competența sa, precum și pentru alte cazuri
prevăzute de Legea nr. 370/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Deciziile Biroului Electoral Central sunt obligatorii pentru
toate autoritățile, instituțiile publice, birourile electorale,
organismele cu atribuții în materie electorală, precum și pentru
toți participanții la alegeri, se comunică părților interesate și se
aduc la cunoștința publică prin afișare pe pagina proprie de
internet.
(4) Hotărârile Biroului Electoral Central se adoptă pentru
interpretarea unitară a Legii nr. 370/2004, cu modificările și
completările ulterioare, sunt general obligatorii și se aduc la
cunoștința publică prin afișare pe pagina proprie de internet și
prin publicare în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Hotărârile se semnează de președinte, de locțiitorul
acestuia și de membri. Lipsa semnăturilor unor membri nu
influențează valabilitatea hotărârii, dacă aceasta a fost adoptată
în condițiile art. 75 alin. (1) și (5) din Legea nr. 370/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — (1) Biroul Electoral Central are un purtător de
cuvânt desemnat din rândul membrilor săi prin votul majorității
membrilor prezenți.
(2) Purtătorul de cuvânt este singurul membru al Biroului
Electoral Central abilitat să transmită punctul de vedere oficial al
acestuia către mass-media.
Art. 13. — La propunerea Biroului Electoral Central,
președintele poate desemna unul sau mai mulți membri pentru
întocmirea unor puncte de vedere asupra problemelor în
discuție.
Art. 14. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin potrivit
prevederilor Legii nr. 370/2004, cu modificările și completările
ulterioare, birourile electorale județene, birourile electorale ale

sectoarelor municipiului București și biroul electoral pentru
secțiile de votare din străinătate adoptă decizii.
(2) Deciziile sunt obligatorii pentru toate autoritățile, instituțiile
publice, birourile electorale, organismele cu atribuții în materie
electorală, precum și pentru toți participanții la alegeri la care se
referă, din raza teritorială de competență a biroului, și se aduc
la cunoștința publică prin afișare sau prin orice alt mijloc de
publicitate.
Art. 15. — Președinții birourilor electorale stabilesc care
dintre problemele cu care acestea au fost sesizate sunt de
natură a fi supuse dezbaterii biroului electoral și rezolvabile prin
decizie, respectiv decizie/hotărâre, în cazul Biroului Electoral
Central.
Art. 16. — Deciziile adoptate de birourile electorale județene,
birourile electorale ale sectoarelor municipiului București și
biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate devin
executorii de la datele la care expiră termenele de contestare a
acestora.
Art. 17. — (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare din
țară nu pot funcționa cu mai puțin de 5 membri, respectiv
președinte, locțiitorul acestuia și 3 reprezentanți ai formațiunilor
politice care au propus candidați.
(2) Birourile electorale ale secțiilor de votare din străinătate
nu pot funcționa cu mai puțin de 3 membri, respectiv
președintele și 2 reprezentanți ai formațiunilor politice care au
propus candidați.
Art. 18. — (1) Birourile electorale județene, birourile
electorale ale sectoarelor municipiului București, biroul electoral
pentru secțiile de votare din străinătate și birourile electorale ale
secțiilor de votare își încetează activitatea la data validării
rezultatului alegerilor pentru Președintele ales.
(2) Biroul Electoral Central își încetează activitatea în termen
de 48 de ore de la data validării rezultatului alegerilor pentru
Președintele ales.
CAPITOLUL III
Aparatul de lucru al birourilor electorale
Art. 19.— (1) Pentru sprijinirea activității Biroului Electoral
Central, a birourilor electorale județene și a birourilor electorale
ale sectoarelor municipiului București, Ministerul Administrației
și Internelor, împreună cu Autoritatea Electorală Permanentă,
Institutul Național de Statistică și orice altă autoritate publică
desemnată, asigură personalul tehnic auxiliar necesar.
Ministerul Afacerilor Externe, împreună cu Autoritatea Electorală
Permanentă, cu sprijinul Institutului Național de Statistică și al
oricărei alte autorități publice desemnate, asigură personalul
tehnic auxiliar necesar biroului electoral pentru secțiile de votare
din străinătate.
(2) Personalul tehnic auxiliar necesar funcționării birourilor
electorale se consideră detașat și primește o indemnizație pe zi
de activitate, stabilită prin hotărâre a Guvernului.
(3) Pe toată perioada exercitării atribuțiilor privind
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Președintele
României, personalul tehnic auxiliar se subordonează birourilor
electorale a căror activitate o sprijină, fiind degrevat de sarcinile
de serviciu.
(4) Personalul tehnic auxiliar are obligația de a respecta
normele de conduită profesională prevăzute de Legea
nr. 7/2004 privind Codul de conduită a funcționarilor publici,
republicată.
Art. 20. — Personalul tehnic auxiliar are următoarele atribuții:
a) asigură lucrările de secretariat ale biroului electoral;
b) asigură redactarea proceselor-verbale de ședință, a
deciziilor și a celorlalte acte adoptate de birourile electorale;
c) asigură relația biroului electoral cu publicul;
d) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de birourile
electorale, necesare realizării acțiunilor prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009

15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor români
aparținând minorităților naționale și a candidaților independenți care au depus până la data
de 5 octombrie 2009 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 935/2009 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unor consilii locale
1. Județul Sălaj, comuna Gâlgău
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Național Liberal
— Partidul Social Democrat
— independent — Ionac Silviu
2. Județul Harghita, municipiul Odorheiu Secuiesc
— Uniunea Democrată Maghiară din România
— Partidul Civic Maghiar — Magyar Polgari Part
— Partidul Verde
— Partidul Democrat Liberal
— Alianța electorală PSD+PC
— candidații independenți:
1. Pál-Katona Csaba
2. Incze Árpád
3. Borbáth István
4. Molnos Zoltá
București, 5 octombrie 2009.
Nr. 23.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 1/2001
privind organizarea și funcționarea la Banca Națională a României a Centralei Incidentelor de Plăți
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. b), ale art. 22 alin. (1) și ale art. 24 și 49 din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Articolul 13 alineatul (1) din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 1/2001 privind organizarea și
funcționarea la Banca Națională a României a Centralei
Incidentelor de Plăți, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 9 martie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În cazul în care o persoană declarantă —
bancă, în calitate de bancă trasă, a trasului sau a subscriitorului,

a decis refuzul la plată al cecului, cambiei sau biletului la ordin,
aceasta are obligația ca, cel târziu în ziua bancară următoare
zilei refuzului, să transmită la CIP o cerere de înscriere a
refuzului bancar, conform formularului prevăzut în anexa nr. 3A,
3B sau 3C, după caz.”
Art. II. — Prezentul regulament se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 octombrie 2009.
Nr. 19.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/6.X.2009
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele
de rezerve minime obligatorii în monedă națională
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 12 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 octombrie — 23 noiembrie 2009, rata
dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în
monedă națională este de 18,00% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu

București, 1 octombrie 2009.
Nr. 37.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667/6.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433892]
ISSN 1453—4495

