Anul 177 (XXI) — Nr. 668

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 octombrie 2009

SUMAR

Nr.
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
105. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea
capacității manageriale la nivelul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din unitățile
administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice,
precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică
centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul
alesului local ..............................................................
1.067. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul
2009 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
pentru Aeroclubul României ......................................
1.090. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 620/2007 privind modalitatea de utilizare a

Pagina

Nr.

Pagina
fondurilor alocate de Uniunea Europeană prin
intermediul Facilității Schengen și pentru fluxurile de
numerar ......................................................................

11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
697.

2–10

10–11

— Decizie privind încetarea, la cerere, a calității de
membru al Comisiei care va derula procesul de
selecție a societății de administrare a Societății
Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A. a doamnei
Galina Narcisa Oprea ................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.856. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ
pentru clasele a IX-a—a XII-a, filiera vocațională, profil
artistic, specializarea conservare-restaurare bunuri
culturale, cursuri de zi ................................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice,
precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația
publică centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local
Având în vedere necesitatea corectării în regim de urgență a unor deficiențe existente în procesul de aplicare a legislației
în domeniul funcției publice, constatate în cadrul activității de monitorizare și control,
luând în considerare necesitatea imediată a creșterii gradului de mobilitate a funcționarilor publici între diferite tipuri de
funcții și la diferite niveluri ale administrației publice, precum și a flexibilității carierei în cadrul corpului funcționarilor publici, în
vederea asigurării continuității serviciului public și a menținerii resurselor umane în cadrul acestui corp profesional în contextul
social, politic, economic și administrativ actual,
luând în considerare opiniile și recomandările Comisiei Europene și ale organismelor financiare internaționale cu privire
la reducerea cheltuielilor bugetare, este necesară adoptarea unei politici de restrângere a cheltuielilor bugetare și de abordare mai
prudentă a deficitului bugetar.
Având în vedere necesitatea eficientizării activității instituțiilor publice și a optimizării actului managerial în condițiile
reducerii cheltuielilor bugetare și ale reorganizării instituționale la nivelul administrației publice din România, este considerată
prioritară, necesară și oportună îmbunătățirea cadrului normativ și instituțional care să permită implementarea de măsuri
administrative și manageriale adecvate reducerii cheltuielilor bugetare, prin întărirea controlului managerial, în special cu privire
la costurile funcționării aparatului administrativ și în domeniul politicilor de personal din sectorul bugetar.
Ținând seama de urgența reglementării cadrului legal care să asigure utilizarea obiectivelor și a indicatorilor de performanță
în activitatea serviciilor publice deconcentrate, pentru o mai bună monitorizare a performanței în activitatea managerială și o mai
bună gestionare a resurselor publice, în vederea creșterii calității serviciilor oferite cetățenilor de administrația publică,
având în vedere necesitatea reconfigurării cabinetului demnitarului și, totodată, a cabinetului unora dintre aleșii locali, sub
aspect numeric,
recunoscând rolul și importanța pe care le deține cabinetul demnitarului în procesul de desfășurare a activității organelor
administrației publice centrale/locale, sub aspectul eficientizării funcționării întregului aparat de stat/local, pentru îndeplinirea
obiectivelor asumate prin Programul de guvernare, este necesară reducerea numărului total de posturi prevăzute pentru cabinetul
demnitarului, respectiv al unor categorii dintre aleșii locali, cu un procent de cel puțin 20%.
Cunoscând că neadoptarea de măsuri imediate ar avea consecințe negative în ceea ce privește îndeplinirea obiectivelor
asumate în sensul reducerii cheltuielilor bugetare în contextul economic actual, precum și cu privire la eficientizarea aparatului
administrativ,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 365 din 29 mai 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 13 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) directorul executiv și directorul executiv adjunct în cadrul
instituției prefectului, în cadrul aparatului propriu al autorităților
administrației publice locale, al instituțiilor publice subordonate
acestora și al altor instituții publice organizate la nivel teritorial,
precum și în funcțiile publice specifice asimilate acestora;”.
2. La articolul 22 alineatul (1), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) realizează recrutarea și promovarea pentru funcțiile
publice pentru care organizează concurs, monitorizează

recrutarea și promovarea pentru celelalte funcții publice, în
condițiile prezentei legi;”.
3. După articolul 22 se introduce un nou articol, articolul 221,
cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — În situația în care Agenția Națională a
Funcționarilor Publici constată că nu sunt îndeplinite condițiile
legale privind organizarea și desfășurarea concursurilor de
recrutare și de promovare în funcții publice din cadrul
autorităților și instituțiilor publice, dispune, după caz, amânarea
sau suspendarea organizării și desfășurării concursului.”
4. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Concursul de recrutare pentru funcțiile publice
vacante din cadrul autorităților și instituțiilor publice centrale și
locale, autorităților administrative autonome, precum și pentru
serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009
organe de specialitate ale administrației publice centrale din
unitățile administrativ-teritoriale este organizat, în condițiile legii,
astfel:
a) de comisia prevăzută la art. 18 alin. (1), pentru înalții
funcționari publici. Secretariatul tehnic al comisiei se asigură de
Agenția Națională a Funcționarilor Publici;
b) de Agenția Națională a Funcționarilor Publici, pentru
ocuparea funcțiilor publice de conducere generale și specifice,
cu excepția funcțiilor publice de secretar al comunei, șef serviciu
și șef birou;
c) de autoritățile și instituțiile publice în al căror stat de funcții
se află funcția publică vacantă, pentru funcțiile publice de
conducere de secretar al comunei, șef serviciu și șef birou și
pentru toate funcțiile publice de execuție.
(2) În vederea verificării și validării condițiilor legale de
organizare și desfășurare a concursurilor pentru ocuparea
funcțiilor publice vacante de către autoritățile și instituțiile publice
organizatoare, Agenția Națională a Funcționarilor Publici
desemnează un responsabil de procedură, funcționar public,
reprezentant al acesteia în comisia de concurs.
(3) În cazul concursurilor prevăzute la alin. (1) lit. c),
autoritățile și instituțiile publice au obligația de a comunica
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici datele de organizare
a concursurilor, cu cel puțin 20 de zile înainte de demararea
procedurilor prevăzute de lege.”
5. La articolul 62, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Numirea în funcțiile publice de conducere pentru care se
organizează concurs în condițiile art. 58 alin. (1) lit. b) se face
prin actul administrativ emis de conducătorii autorităților sau
instituțiilor publice din administrația publică centrală și locală, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Numirea în funcțiile publice pentru care se organizează
concurs în condițiile art. 58 alin. (1) lit. c) se face prin actul
administrativ emis de conducătorii autorităților și instituțiilor
publice din administrația publică centrală și locală.”
6. La articolul 64, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Promovarea în funcția publică de execuție în gradul
profesional imediat superior celui deținut de funcționarul public
se face prin concurs sau examen, organizat semestrial de către
autoritățile și instituțiile publice, prin transformarea postului
ocupat de funcționarul public ca urmare a promovării concursului
sau examenului. Fișa postului funcționarului public care a
promovat în funcția publică se completează cu noi atribuții și
responsabilități sau, după caz, prin creșterea gradului de
complexitate a atribuțiilor exercitate.”
7. La articolul 65, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — (1) Concursul sau examenul de promovare în
gradul profesional se organizează de autoritatea sau instituția
publică, în limita funcțiilor publice rezervate promovării, cu
încadrarea în fondurile bugetare alocate.
(2) Pentru a participa la concursul sau examenul de
promovare în gradul profesional imediat superior celui deținut,

3

funcționarul public trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să aibă cel puțin 4 ani vechime în gradul profesional al
funcției publice din care promovează;
b) să aibă cel puțin 2 ani vechime în treapta de salarizare din
care avansează;
c) să fi obținut cel puțin calificativul «bine» la evaluarea
anuală a performanțelor individuale în ultimii 2 ani calendaristici;
d) să nu aibă în cazierul administrativ o sancțiune disciplinară
neradiată în condițiile prezentei legi.”
8. La articolul 65, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prevederile art. 58 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.”
9. La articolul 68, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) În urma dobândirii unei diplome de studii de
nivel superior, funcționarii publici de execuție au dreptul de a
participa la examenul organizat pentru ocuparea unei funcții
publice într-o clasă superioară celei în care sunt încadrați, dacă
studiile absolvite sunt în specialitatea în care își desfășoară
activitatea sau dacă autoritatea ori instituția publică apreciază
că studiile absolvite sunt utile pentru desfășurarea activității.”
10. La articolul 68, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Promovarea în clasă nu se poate face pe o funcție
publică de auditor sau de consilier juridic.”
11. La articolul 89, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În mod excepțional, detașarea se poate dispune și pe o
funcție publică din categoria înalților funcționari publici, cu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 92 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) sau, după caz, ale art. 92 alin. (4), dacă funcționarul
public îndeplinește condițiile de studii și vechime în specialitatea
studiilor necesare exercitării funcției publice. În acest caz,
detașarea se dispune prin act administrativ al persoanei care
are competența legală de numire a funcționarilor publici care
ocupă funcții publice din categoria înalților funcționari publici, la
propunerea conducătorului autorității sau instituției publice în
care își desfășoară activitatea funcționarul public detașat.
(22) Funcționarii publici cu statut special pot fi detașați pe
funcții publice generale echivalente funcțiilor publice specifice
ocupate, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
cu aplicarea corespunzătoare a alin. (1)—(21).”
12. La articolul 90, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul funcționarilor publici de conducere, transferul se
poate realiza pe funcții publice de conducere de același nivel
sau, după caz, de nivel inferior, ale căror condiții de ocupare și
experiență profesională necesară în vederea ocupării sunt
similare cu cele ale funcției de pe care se efectuează transferul,
cu respectarea prevederilor alin. (2), (4) și (5). Autoritățile sau
instituțiile publice între care se realizează transferul sunt obligate
să verifice îndeplinirea condiției de similaritate a condițiilor de
ocupare și a experienței profesionale.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009

13. La articolul 90, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Prin excepție de la prevederile alin. (5), în cazul înalților
funcționari publici, transferul la cerere se poate dispune de
persoana care are competența legală de numire în funcția
publică, la solicitarea justificată a înaltului funcționar public și cu
aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice în care
se găsește funcția publică vacantă pe care urmează a fi
transferat, cu îndeplinirea condițiilor de studii și de vechime în
specialitatea studiilor prevăzute pentru funcția publică respectivă
și cu respectarea prevederilor alin. (7).”
14. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Mutarea pe o altă funcție publică din cadrul
autorității sau instituției publice poate fi definitivă sau temporară.
(2) Mutarea definitivă pe o altă funcție publică vacantă poate
avea loc în următoarele situații:
a) când se dispune de către conducătorul autorității sau
instituției publice în care își desfășoară activitatea funcționarul
public, pe o funcție publică vacantă echivalentă, de aceeași
categorie sau de nivel inferior pentru care sunt îndeplinite
condițiile de studii și de vechime în specialitatea studiilor
prevăzute în fișa postului. În acest caz este necesar acordul
scris al funcționarului public;
b) la solicitarea justificată a funcționarului public, cu
aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice, pe o
funcție publică vacantă echivalentă, de aceeași categorie sau
de nivel inferior pentru care sunt îndeplinite condițiile de studii și
de vechime în specialitatea studiilor prevăzute în fișa postului;
c) în alte situații prevăzute de dispozițiile legale.
(3) În cazul înalților funcționari publici, mutarea definitivă se
poate dispune de persoana care are competența legală de
numire în funcția publică, la solicitarea justificată a înaltului
funcționar public și cu aprobarea conducătorului autorității sau
instituției publice în care se găsește funcția publică vacantă pe
care urmează a fi mutat definitiv, cu îndeplinirea condițiilor de
studii și de vechime în specialitatea studiilor prevăzute pentru
funcția publică respectivă.
(4) Mutarea temporară pe o altă funcție publică se dispune
motivat, în interesul autorității sau instituției publice, de către
conducătorul autorității sau instituției publice, pe o perioadă de
maximum 6 luni într-un an calendaristic, cu respectarea
pregătirii profesionale și a salariului pe care îl are funcționarul
public.
(5) Mutarea temporară sau definitivă pe o altă funcție publică
vacantă poate fi solicitată de funcționarul public în cazul în care
starea sănătății, dovedită cu certificat medical, nu îi mai permite
desfășurarea activității în acel compartiment. Mutarea se poate
face pe o funcție publică pentru care funcționarul public
îndeplinește condițiile de studii și vechime în specialitatea
studiilor și dacă funcționarul public în cauză este apt profesional
să îndeplinească noile atribuții care îi revin.
(6) Dacă mutarea se dispune în altă localitate, funcționarul
public beneficiază de drepturile prevăzute la art. 90 alin. (3).
(7) Funcționarul public poate refuza mutarea în cadrul altei
structuri a autorității sau instituției publice în altă localitate, dacă
se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 89 alin. (3).”

15. La articolul 92, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 92. — (1) Exercitarea cu caracter temporar a unei funcții
publice de conducere vacante sau temporar vacante se
realizează prin promovarea temporară a unui funcționar public
care îndeplinește condițiile de studii și de vechime în
specialitatea studiilor pentru ocuparea funcției publice și care nu
are în cazierul administrativ sancțiuni disciplinare neradiate în
condițiile prezentei legi.”
16. La articolul 92, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În mod excepțional, la propunerea justificată a
conducătorului autorității sau instituției publice în al cărei stat de
funcții există funcția publică corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici vacantă sau temporar vacantă, exercitarea cu
caracter temporar a acesteia poate fi realizată de către
funcționari publici sau, după caz, de funcționari publici cu statut
special, care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1), cu
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Această
măsură se dispune prin act administrativ al persoanei care are
competența legală de numire în funcția publică corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici în condițiile în care, din
motive obiective, funcția publică nu a putut fi ocupată prin
mobilitate.”
17. La articolul 92, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dacă funcția publică este temporar vacantă, măsura
prevăzută la alin. (1) se dispune de către persoana care are
competența legală de numire în funcția publică, până la data
încetării suspendării din funcția publică, a detașării titularului
funcției publice, până la expirarea perioadei pentru care a fost
aplicată sancțiunea disciplinară prevăzută la art. 77 alin. (3) lit. c)
sau, după caz, în situația în care funcționarul public de
conducere exercită cu caracter temporar o altă funcție publică
de conducere vacantă sau temporar vacantă ori din categoria
înalților funcționari publici, până la expirarea perioadei pentru
care s-a dispus exercitarea cu caracter temporar, în condițiile
legii.”
18. La articolul 93, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Refuzul neîntemeiat al numirilor prevăzute la alin. (1)
atrage eliberarea din funcția publică. În această situație, înaltul
funcționar public intră în corpul de rezervă al funcționarilor
publici beneficiind de dreptul de a fi redistribuit pe o funcție
publică de conducere sau de execuție vacantă, în condițiile
prezentei legi.”
19. La articolul 94 alineatul (1), literele a), b) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) este numit sau ales într-o funcție de demnitate publică
sau într-o funcție de autoritate publică, pentru perioada
respectivă, cu excepțiile prevăzute la art. 34;
b) este încadrat la cabinetul unui demnitar, la cabinetul unui
primar sau, după caz, la cabinetul unui președinte al consiliului
județean ori la cancelaria prefectului;
.................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009
h) se află în concediu pentru incapacitate temporară de
muncă, în condițiile legii;”.
20. La articolul 95, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Raportul de serviciu se poate suspenda la cererea
motivată a funcționarului public, pentru un interes personal
legitim, în alte cazuri decât cele prevăzute la alin. (1) și la art. 94
alin. (1), pe o perioadă cuprinsă între o lună și 6 luni, fără ca
perioadele cumulate de suspendare să depășească 3 ani în
cariera funcționarului public în cadrul aceleiași autorități sau
instituții publice. Conducătorul autorității sau instituției publice
nu poate aproba cererea de suspendare a raportului de serviciu
al funcționarului public dacă interesul personal legitim este
justificat prin desfășurarea de activități remunerate pe perioada
suspendării raporturilor de serviciu.”
21. La articolul 95, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Suspendarea raportului de serviciu se solicită în scris și
motivat de funcționarul public, se aprobă de conducătorul
autorității sau instituției publice, în condițiile prevăzute la alin. (1)
și (2), numai pe baza unor documente justificative.”
22. Articolul 107 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 107. — (1) Autoritățile și instituțiile publice au obligația
de a solicita Agenției Naționale a Funcționarilor Publici avizul
privind funcțiile publice în oricare dintre următoarele situații:
a) stabilirea de funcții publice pentru fiecare autoritate și
instituție publică, în parte, de conducătorul acesteia ori prin
hotărâre a consiliului județean sau, după caz, a consiliului local,
pe baza activităților prevăzute la art. 2 alin. (1) și (3);
b) intervenirea unor modificări în structura funcțiilor publice
din cadrul autorităților sau instituțiilor publice, ca urmare a
promovării în clasă și în grad profesional a funcționarilor publici;
c) transformarea unei funcții publice vacante într-o funcție
publică cu o altă denumire sau într-o funcție publică de nivel
inferior ori superior, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobat pentru autoritatea sau instituția publică și în fondurile
bugetare anuale alocate;
d) modificarea calității posturilor prin transformarea posturilor
ocupate în baza unui contract individual de muncă în funcții
publice, respectiv prin transformarea funcțiilor publice vacante
sau ocupate pentru care nu mai sunt prevăzute activitățile
cuprinse la art. 2 alin. (1) și (3) în posturi vacante sau ocupate
ce urmează a fi ocupate în baza unui contract individual de
muncă;
e) modificarea structurii organizatorice a autorității sau
instituției publice, în cazul în care se modifică structura de funcții
publice;
f) reorganizarea activității autorității sau instituției publice din
care a rezultat modificarea structurii sau denumirii unor funcții
publice;
g) înființarea sau desființarea unor funcții publice;
h) echivalarea funcțiilor publice specifice cu funcțiile publice
generale din punctul de vedere al salarizării și al structurii
carierei pe categorii, clase și grade profesionale.

5

(2) Avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici este
prealabil și obligatoriu în toate situațiile prevăzute la alin. (1).
(3) Autoritățile și instituțiile publice pot efectua modificări de
natura celor prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) o singură dată pe
trimestru.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), avizul pentru situațiile
prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) se solicită trimestrial.
(5) În situația în care, după obținerea avizului Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, actele administrative prin care
se stabilesc măsuri din categoria celor prevăzute la alin. (1) se
aprobă cu modificări sau completări, ordonatorii principali de
credite din administrația publică locală au obligația de a
comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici aceste acte
administrative în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
aprobării lor prin hotărâre a consiliului local sau, după caz,
hotărâre a consiliului județean.
(6) În situația prevăzută la alin. (5), autoritățile administrației
publice locale pot pune în aplicare dispozițiile hotărârii consiliului
local sau, după caz, a consiliului județean, numai după obținerea
avizului Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. În acest caz,
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se emite în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data primirii actelor
administrative prevăzute la alin. (5).
(7) Lista documentelor necesare pentru obținerea avizului
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, precum și
modalitatea de transmitere a acestora de către autoritățile și
instituțiile publice se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”
23. După articolul 107 se introduce un nou articol,
articolul 1071, cu următorul cuprins:
ăArt. 1071. — (1) Pentru respectarea drepturilor de carieră
ale funcționarilor publici, în cuprinsul actelor normative sau
administrative privind modificări ale structurii organizatorice,
reorganizări sau desființări de structuri și funcții publice,
autoritățile și instituțiile publice inițiatoare sunt obligate să
prevadă un termen de minimum 30 de zile în vederea aplicării
procedurilor legale prevăzute de prezenta lege.
(2) După aprobarea actelor normative sau administrative în
condițiile legii, pentru structura de funcții publice care rezultă în
condițiile alin. (1) autoritățile și instituțiile publice solicită avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în condițiile
prevăzute la art. 107.”
24. La articolul 111, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) Autoritățile și instituțiile publice care au
prevăzute în statele de funcții posturi de natură contractuală,
care presupun exercitarea unor atribuții dintre cele prevăzute la
art. 2 alin. (3), au obligația de a stabili funcții publice în condițiile
prevăzute la art. 107 dacă cel puțin 70% din atribuțiile fiecărui
post presupun exercitarea prerogativelor de putere publică.”
25. La articolul 111, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) În situația în care constată că atribuțiile posturilor
aferente funcțiilor publice nu presupun exercitarea prerogativelor
de putere publică în condițiile stabilite la alin. (1), autoritățile și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009

instituțiile publice au obligația să le transforme în posturi de
natură contractuală, în termen de maximum 45 de zile de la data
constatării.
(6) În situația prevăzută la alin. (5), titularul funcției publice
transformate poate opta, în termen de maximum 15 zile
lucrătoare, între:
a) ocuparea postului în regim contractual;
b) eliberarea din funcția publică, în condițiile legii.”
26. La anexă, la capitolul I litera B, punctele 4 și 5 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă4. director din cadrul autorităților administrative autonome,
din aparatul ministerelor și al celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și director executiv
în cadrul instituției prefectului, în cadrul autorităților administrației
publice locale și al instituțiilor publice subordonate acestora;
5. director adjunct din cadrul autorităților administrative
autonome, din aparatul ministerelor și al celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, director executiv
adjunct din cadrul instituției prefectului, în cadrul autorităților
administrației publice locale și al instituțiilor publice subordonate
acestora;”.
Art. II. — Alineatele (2) și (3) ale articolului IV din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 90/2009 privind reglementarea unor
măsuri în domeniul administrației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 1 iulie 2009, se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
în situația în care, în mod excepțional, s-a dispus exercitarea cu
caracter temporar a unei funcții publice vacante
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
31 decembrie 2010.”
Art. III. — Alineatul (6) al articolului 24 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Numirea inspectorului școlar general, a inspectorului
școlar general adjunct și a directorului Casei Corpului Didactic
se face prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
Inspectorul școlar general și directorul Casei Corpului Didactic
încheie cu ministrul educației, cercetării și inovării un contract
de management educațional pe termen de maximum 4 ani, care
cuprinde direcțiile și obiectivele din strategia pe educație, în
concordanță cu obiectivele din Programul de guvernare.
Reevaluarea condițiilor din contractul de management
educațional se face trimestrial.”
Art. IV. — (1) Funcțiile publice, funcțiile publice specifice și
posturile încadrate în regim contractual, care conferă calitatea
de conducător al serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale, precum și al
celorlalte servicii publice prevăzute în anexa nr. 1, precum și
adjuncții acestuia, sunt și rămân desființate sau, după caz, se
desființează.
(2) Funcțiile publice cu statut special, altele decât cele
stabilite în cadrul serviciilor publice deconcentrate prevăzute în

anexa nr. 1, și funcțiile publice de prefect și subprefect se
exceptează de la prevederile alin. (1).
(3) Serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și ale
celorlalte organe ale administrației publice centrale din unitățile
administrativ-teritoriale, precum și celelalte servicii publice
prevăzute în anexa nr. 1 sunt conduse de un director
coordonator al serviciului public deconcentrat, respectiv al
celorlalte servicii publice. Directorul coordonator este ajutat de
unul sau mai mulți adjuncți, în limita numărului de posturi care
se desființează.
(4) Persoanele care urmează să ocupe funcții dintre cele
prevăzute la alin. (3) se numesc prin act administrativ al
ordonatorului principal de credite în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea căruia funcționează serviciul public
deconcentrat, respectiv celelalte servicii publice prevăzute în
anexa nr. 1, în urma evaluării cunoștințelor și abilităților
manageriale, în condițiile art. V.
(5) Poate ocupa o funcție dintre cele prevăzute la alin. (3)
persoana care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenia română;
b) cunoaște limba română, scris și vorbit;
c) are capacitate deplină de exercițiu;
d) are o stare de sănătate corespunzătoare, atestată pe bază
de examen medical de specialitate;
e) are studii universitare de licență, respectiv studii
superioare de lungă durată, absolvite cu diplomă;
f) nu a fost condamnată pentru săvârșirea unei infracțiuni
contra umanității, contra statului sau contra autorității, de
serviciu sau în legătură cu serviciul, care împiedică înfăptuirea
justiției, de fals ori a unor fapte de corupție sau a unei infracțiuni
săvârșite cu intenție, cu excepția situației în care a intervenit
reabilitarea;
g) nu a desfășurat activitate de poliție politică, astfel cum este
definită prin lege;
h) îndeplinește și alte criterii specifice stabilite de ordonatorul
principal de credite în subordinea, în coordonarea sau sub
autoritatea căruia funcționează serviciul public deconcentrat,
respectiv celelalte servicii publice prevăzute în anexa nr. 1.
(6) Funcțiile prevăzute la alin. (3) se exercită în baza unui
contract de management încheiat cu ordonatorul principal de
credite în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea căruia
funcționează serviciul public deconcentrat, respectiv celelalte
servicii publice prevăzute în anexa nr. 1, pe o perioadă de
maximum 4 ani, în conținutul căruia sunt prevăzuți indicatorii
specifici de performanță, obiectivele, clauzele contractuale care
reglementează drepturile și obligațiile părților, precum și
condițiile de suspendare, încetare și reziliere a acestuia.
(7) Contractul de management este asimilat contractului
individual de muncă și conferă titularului vechime în muncă și în
specialitate.
(8) Remunerarea și celelalte drepturi ale persoanelor care
ocupă funcții dintre cele prevăzute la alin. (3) se stabilesc prin
contractul de management, la nivelul maxim al salariului pentru
funcția de consilier gradul IA din cadrul ministerelor și al altor
organe centrale de specialitate, la care se adaugă toate
drepturile prevăzute de lege pentru funcțiile de conducere de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009
director, respectiv director adjunct. Persoanele care ocupă
funcții dintre cele prevăzute la alin. (3) beneficiază de sporul de
vechime și de celelalte sporuri, în condițiile prevăzute de
legislația muncii și de legislația aplicabilă autorității sau instituției
publice.
(9) Pe perioada executării contractului de management,
persoanelor care ocupă funcții dintre cele prevăzute la alin. (3)
li se aplică prevederile art. 70, 71, 79, art. 94—96 și art. 111—114
din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.
(10) Modelul-cadru al contractului de management prevăzut
la alin. (6) se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
(11) Funcționarilor publici și personalului încadrat în regim
contractual, care ocupă posturi dintre cele prevăzute la alin. (1),
li se aplică în mod corespunzător dispozițiile legale cu privire la
încetarea raporturilor de serviciu, respectiv a raporturilor de
muncă prevăzute în Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv în Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare.
(12) Funcționarilor publici și personalului încadrat în regim
contractual în sistemul public, care se numesc în condițiile
alin. (4), li se suspendă de drept raporturile de serviciu, respectiv
raporturile de muncă avute anterior numirii, pe durata executării
contractului de management.
Art. V. — (1) Evaluarea cunoștințelor și aptitudinilor
manageriale pe baza unor proiecte de management se
organizează de ordonatorii principali de credite în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea cărora funcționează serviciile
publice deconcentrate respective, precum și celelalte servicii
publice prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Data desfășurării evaluării în condițiile alin. (1) se aduce
la cunoștința publică prin grija ordonatorului principal de credite,
prin afișare la sediul și pe pagina de internet a autorității sau
instituției publice.
(3) Candidații depun proiectul de management și un dosar
care trebuie să conțină următoarele documente:
a) copie de pe cartea de identitate;
b) adeverință medicală care să ateste starea de sănătate;
c) copie legalizată de pe diploma de studii;
d) cazier judiciar;
e) declarație pe propria răspundere că nu a desfășurat
activitate de poliție politică, astfel cum este definită prin lege.
(4) Proiectele de management prezentate de candidați sunt
elaborate pentru o perioadă de maximum 4 ani și vor cuprinde
cel puțin următoarele:
a) identificarea problemelor existente în domeniul de
activitate al serviciului public deconcentrat;
b) obiective și direcții de acțiune pentru eficientizarea
domeniului de activitate al instituției și pentru îmbunătățirea
actului managerial;
c) dezvoltarea competențelor profesionale ale personalului
din subordine;

7

d) aplicarea principiilor de eficiență, eficacitate și economie
în gestionarea mijloacelor financiare și a resurselor umane și
materiale ale instituției respective;
e) propuneri de îmbunătățire a colaborării instituționale.
(5) Evaluarea candidaților și a proiectelor de management
prezentate de aceștia se face de comisii constituite la nivelul
ordonatorului principal de credite în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea căruia funcționează serviciile publice
deconcentrate, respectiv celelalte servicii publice prevăzute în
anexa nr. 1, formate din specialiști în domeniul de activitate. Din
aceste comisii face parte în mod obligatoriu și un reprezentant
al instituției prefectului din județul respectiv.
(6) În termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, prin act administrativ al
ordonatorului principal de credite în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea căruia funcționează serviciile publice
deconcentrate, respectiv celelalte servicii publice prevăzute în
anexa nr. 1, se aprobă:
a) metodologia de evaluare a cunoștințelor și aptitudinilor
manageriale ale candidaților pentru ocuparea posturilor în baza
unui contract de management;
b) metodologia de evaluare a performanțelor profesionale
anuale ale directorilor coordonatori și ale directorilor
coordonatori adjuncți.
(7) Metodologiile prevăzute la alin. (6) se publică pe pagina
de internet a autorităților și instituțiilor publice.
Art. VI. — Până la data de 31 decembrie 2009 ocuparea
funcțiilor publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari
publici prevăzute la art. 12 lit. b)—e) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se face și
prin concurs, organizat cu respectarea următoarelor condiții:
a) autoritățile și instituțiile publice în organigrama cărora se
află postul scos la concurs au obligația să solicite avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici cu cel puțin 13 zile înainte de
data susținerii concursului;
b) Agenția Națională a Funcționarilor Publici are obligația să
emită avizul prevăzut la lit. a) în termen de două zile de la data
primirii solicitării;
c) Agenția Națională a Funcționarilor Publici are obligația să
publice condițiile de desfășurare a concursurilor în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, cu cel puțin 10 zile înainte de
data desfășurării concursului;
d) Agenția Națională a Funcționarilor Publici are obligația de
a afișa la sediul său și, după caz, de a publica în presă și pe
pagina de internet, cu cel puțin 10 zile înainte de data susținerii
concursului, următoarele informații: data organizării concursului,
numărul funcțiilor publice vacante pentru care se organizează
concursul și datele de contact pentru obținerea de informații
suplimentare;
e) candidații depun la secretariatul comisiei de concurs
pentru înalți funcționari publici dosarul de concurs în termen de
8 zile de la data publicării anunțului prevăzut la lit. c);
f) comisia de concurs pentru înalți funcționari publici are
obligația de a selecta dosarele de concurs pe baza îndeplinirii
condițiilor de participare la concurs, în termen de maximum
24 de ore de la data expirării termenului prevăzut la lit. e).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009

Art. VII. — (1) În situația în care membrii comisiei de
concurs, respectiv de soluționare a contestațiilor pentru înalții
funcționari publici nu se prezintă la două ședințe consecutive,
mandatul acestora încetează de drept.
(2) Constatarea încetării de drept a mandatului acestora se
face prin decizie a primului-ministru, la propunerea președintelui
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Pentru fiecare membru titular al comisiei de concurs,
respectiv de soluționare a contestațiilor pentru înalții funcționari
publici se desemnează, în condițiile prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților
funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, câte
un membru supleant. Membrul supleant își desfășoară
activitatea în absența membrului titular corespunzător, în cazul
suspendării mandatului membrului titular corespunzător,
respectiv în cazul în care mandatul acestuia a încetat înainte de
termen.
Art. VIII. — Persoanele care ocupă funcțiile prevăzute la
art. III și art. IV alin. (3) își păstrează statutul și celelalte drepturi
prevăzute de lege, iar contractele de management educațional,
respectiv contractele de management încheiate de acestea,
aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, își produc efectele până la expirarea termenului
pentru care au fost încheiate sau, după caz, până la data la care
intervine un motiv legal de încetare sau reziliere a acestora.
Art. IX. — Ordonanța Guvernului nr. 32/1998 privind
organizarea cabinetului demnitarului din administrația publică
centrală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 42 din 30 ianuarie 1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 760/2001, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — În sensul prezentei ordonanțe, prin demnitar din
administrația publică centrală, denumit în continuare demnitar,
se înțelege: primul-ministru, viceprim-ministrul, ministrul de stat,
ministrul, ministrul delegat, secretarul general al Guvernului,
secretarul general adjunct al Guvernului, consilierul de stat,
secretarul de stat și asimilatul acestuia din cadrul aparatului
propriu de lucru al primului-ministru, din cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului, Secretariatului General al
Guvernului, Departamentului pentru Relația cu Parlamentul și
din cadrul ministerelor, precum și conducătorul organelor de
specialitate ale administrației publice centrale, cu rang de
secretar de stat.”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului, în
aparatul ministerelor, cu excepția Ministerului Apărării Naționale,
precum și în aparatul organelor de specialitate ale administrației
publice centrale se organizează și funcționează, în subordinea
demnitarului, cabinetul demnitarului din administrația publică
centrală, denumit în continuare cabinetul demnitarului.
(2) Numărul maxim de posturi din cabinetul viceprimministrului este cel stabilit potrivit anexei nr. 1, pentru funcția de
ministru de stat, iar numărul maxim de posturi din cabinetul
secretarului de stat din cadrul aparatului propriu de lucru al

viceprim-ministrului este cel stabilit potrivit anexei nr. 1, pentru
funcția de secretar de stat.
(3) Numărul maxim de posturi din cabinetul secretarului
general al Guvernului este cel stabilit potrivit anexei nr. 1, pentru
funcția de ministru, iar numărul maxim de posturi din cabinetul
secretarului general adjunct al Guvernului este cel stabilit potrivit
anexei nr. 1, pentru funcția de secretar de stat.”
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Numărul maxim de posturi din cabinetul
demnitarului este prevăzut în anexa nr. 1.”
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2
la prezenta ordonanță de urgență.
Art. X. — Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
20 februarie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 66, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Primarii comunelor pot angaja, în limita
numărului maxim de posturi aprobate, un consilier personal.
Primarii orașelor, municipiilor și ai municipiilor reședință de județ
pot înființa, în limita numărului maxim de posturi aprobate,
cabinetul primarului, compartiment distinct format din:
a) maximum două persoane, la orașe și municipii;
b) maximum 4 persoane, la municipii reședință de județ.”
2. La articolul 67, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Primarul general al municipiului București,
asimilat demnitarului, poate înființa, în limita numărului maxim
de posturi aprobate, cabinetul primarului general, compartiment
distinct, care cuprinde următoarele funcții de execuție de
specialitate: director de cabinet, asistent de cabinet, consilier
personal, secretar personal și curier personal.”
3. La articolul 67, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Numărul maxim de posturi din cabinetul primarului
general al municipiului București este de 13.”
4. La articolul 105, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 105. — (1) Președintele consiliului județean poate
înființa, în limita numărului maxim de posturi aprobate, cabinetul
președintelui, compartiment distinct, format din maximum
4 persoane.”
Art. XI. — Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția
prefectului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 225 din 24 martie 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 30, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cancelaria prefectului este un compartiment
organizatoric distinct, care cuprinde următoarele funcții de
execuție de specialitate specifice: directorul cancelariei,
consilier, consultant și secretarul cancelariei.”

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009
2. La articolul 30, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Numărul maxim de posturi din cancelaria prefectului
este de 4.”
Art. XII. — Ordonanța Guvernului nr. 32/1998 privind
organizarea cabinetului demnitarului din administrația publică
centrală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 42 din 30 ianuarie 1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 760/2001, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. XIII. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează în mod corespunzător cu prevederile Legii

nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. XIV. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 22 aprilie 2009, se abrogă.
(2) Hotărârea Guvernului nr. 527/2009 privind aprobarea
modelului-cadru al contractului de management rămâne în
vigoare până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la art. IV alin. (10).
Art. XV. — (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
(2) Anexa nr. 1 la prezenta ordonanță de urgență poate fi
actualizată prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Gheorghe Pogea
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal,
secretar de stat
p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
interimar,
Iulia Adriana Oana Badea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 octombrie 2009.
Nr. 105.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale
din unitățile administrativ-teritoriale și alte servicii publice
A. Ministerul Sănătății
— direcții de sănătate publică județene și a municipiului
București
B. Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
— direcții județene pentru cultură, culte și patrimoniu cultural
național, respectiv a municipiului București
C. Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri
1. comisariate regionale pentru protecția consumatorilor;
2. comisariate județene, respectiv al municipiului București
pentru protecția consumatorilor;
3. oficii teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație.

D. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
1. direcții de muncă și protecție socială județene și a
municipiului București;
2. organisme intermediare regionale pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”;
3. inspectorate teritoriale de muncă și al municipiului
București;
4. case de pensii județene și a municipiului București;
5. agenții pentru ocuparea forței de muncă județene și a
municipiului București;
6. inspectorate sociale regionale;
7. agenții județene pentru prestații sociale, respectiv a
municipiului București.
E. Ministerul Tineretului și Sportului
1. direcții pentru sport județene, respectiv a municipiului
București;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009

2. direcții pentru tineret județene, respectiv a municipiului
București;
3. complexuri sportive naționale și municipale;
4. cluburi sportive municipale și orășenești;
5. casele de cultură ale studenților.
F. Ministerul Finanțelor Publice
1. direcții generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București;
2. direcții regionale, județene, respectiv a municipiului
București pentru accize și operațiuni;
3. secții județene, respectiv a municipiului București ale
Gărzii Financiare.
G. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
1. direcții pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București;
2. inspectorate teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor;
3. inspectorate teritoriale de regim silvic și de vânătoare;
4. centre județene, respectiv al municipiului București de plăți
și intervenție pentru agricultură;
5. oficii județene, respectiv al municipiului București de
consultanță agricolă;
6. oficii județene, respectiv al municipiului București pentru
ameliorare și reproducție în zootehnie;
7. oficii de plăți pentru dezvoltare rurală și pescuit;
8. oficii de studii pedologice și agrochimice județene,
respectiv al municipiului București.

H. Ministerul Mediului
1. agenții regionale și județene, respectiv a municipiului
București de protecția mediului;
2. comisariate regionale ale Gărzii Naționale de Mediu;
3. direcții de ape bazinale ale Administrației Naționale Apele
Române.
I. Secretariatul General al Guvernului
1. direcții sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București;
2. direcții de statistică regionale și județene, respectiv a
municipiului București;
3. unități teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale;
4. inspectoratele teritoriale regionale de stat în construcții.
J. Ministerul Economiei
— filiale teritoriale ale Agenției Române pentru Conservarea
Energiei
K. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
1. oficii județene de poștă;
2. direcțiile regionale de poștă.
L. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
1. Registrul Auto Român;
2. Autoritatea Rutieră Română;
3. direcțiile regionale ale Registrului Auto Român;
4. direcțiile regionale ale Autorității Rutiere Române.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 32/1998)

Numărul maxim de posturi din cabinetul demnitarului
Nr.
crt.

Demnitar

Număr total
de posturi

1.

Prim-ministru

18

2.

Viceprim-ministru, ministru de stat

15

3.

Ministru, ministru delegat, secretarul general al
Guvernului

13

4.

Secretar general adjunct al Guvernului, secretar de
stat și asimilatul acestuia din cadrul ministerelor,
Secretariatului
General
al
Guvernului
și
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul

5

5.

Conducător de organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu rang de secretar de stat

4

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
pentru Aeroclubul României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
având în vedere Actul nr. 2.887/RB din 3 septembrie 2009 al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin care a propus
Ministerului Finanțelor Publice, în temeiul art. 54 alin. (1) și (3) din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, disponibilizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009

11

la Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2009 a sumei de 2.048 mii lei, de la capitolul 84.01 ăTransporturi”,
subcapitolul 84.01.06 ăTransport aerian”, paragraful 84.01.06.02 ăAviație civilă”, titlul ăActive nefinanciare”, poziția ăConstrucții”,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009, pentru Aeroclubul României, cu suma de
2.048 mii lei, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, dintre care
1.500 mii lei la titlul ăbunuri și servicii” și 548 mii lei la titlul ăactive
nefinanciare”.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.067.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 620/2007 privind modalitatea de utilizare a fondurilor
alocate de Uniunea Europeană prin intermediul Facilității Schengen și pentru fluxurile de numerar
Având în vedere prevederile Legii nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 620/2007 privind
modalitatea de utilizare a fondurilor alocate de Uniunea
Europeană prin intermediul Facilității Schengen și pentru
fluxurile de numerar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 22 iunie 2007, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Un procent de 78% din totalul fondurilor
transferate de la Uniunea Europeană pentru instrumentul
provizoriu de sprijin, pentru perioada 2007—2009, va fi alocat
Facilității Schengen.”

2. La articolul 5, alineatul (3) se abrogă.
3. La articolul 5, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la alin. (4) se
virează la bugetul de stat până la data de 31 decembrie 2010.”
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Sumele rămase necontractate din Facilitatea
Schengen până la data de 31 decembrie 2009 se alocă
Facilității pentru fluxurile de numerar, iar echivalentul în lei al
acestora se virează la bugetul de stat.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 1.090.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a calității de membru al Comisiei care va derula procesul de selecție
a societății de administrare a Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
a doamnei Galina Narcisa Oprea
Având în vedere demisia doamnei Galina Narcisa Oprea din funcția de membru al Comisiei care va derula procesul de
selecție a societății de administrare a Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A., înregistrată la cabinetul primului-ministru
sub nr. 5/6.936 din 29 septembrie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 7 din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
încetează, la cerere, calitatea de membru al Comisiei care va
derula procesul de selecție a societății de administrare a
Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A. a doamnei
Galina Narcisa Oprea.

Art. 2. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 67/2008
privind constituirea comisiei care va derula procesul de selecție
a societății de administrare a Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 31 martie 2008, cu modificările ulterioare,
se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 5 octombrie 2009.
Nr. 697.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a IX-a—a XII-a, filiera vocațională,
profil artistic, specializarea conservare-restaurare bunuri culturale, cursuri de zi
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
și al Hotărârii Guvernului nr. 231/2007 de înființare a Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Planul-cadru de învățământ, pentru
liceu, clasele a IX-a — a XII-a, filiera vocațională, profil artistic,
specializarea conservare-restaurare bunuri culturale, prevăzut
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă disciplinele de specialitate din
curriculumul diferențiat pentru clasele a IX-a—a XII-a, filiera
vocațională, profil artistic, specializarea conservare-restaurare
bunuri culturale. Lista acestor discipline și alocările orare
corespunzătoare sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică, începând cu
anul școlar 2009—2010, la clasele a IX-a—a XII-a, ciclurile
inferior și superior ale liceului, filiera vocațională, profil artistic,
specializarea conservare-restaurare bunuri culturale.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală
buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,

precum și conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 31 august 2009.
Nr. 4.856.
ANEXA Nr. 1

PLAN-CADRU DE ÎNVĂȚĂMÂNT

pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profil artistic, specializarea conservare-restaurare bunuri culturale
Aria curriculară/
Disciplina

Clasa a IX-a
TC

CD

TC+CD

LIMBĂ ȘI COMUNICARE

6

—

Limba și literatura română

3

Limba modernă 1

Clasa a X-a
TC

CD

TC+CD

6

6

—

6

—

3

3

—

3

2

—

2

2

—

2

Limba modernă 2

1

—

1

1

—

1

MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE ALE NATURII

6

—

6

6

—

6

Matematică

2

—

2

2

—

2

Fizică

2

—

2

2

—

2

Chimie

1

—

1

1

—

1

Biologie

1

—

1

1

—

1

OM ȘI SOCIETATE

4

—

4

4

—

4

Istorie

1

—

1

1

—

1

Geografie

1

—

1

1

—

1

Socioumane/Educație pentru societate

1

—

1

—

—

—

Socioumane

—

—

—

1

—

1

Religie

1

—

1

1

—

1

ARTE

—

10

10

—

10

10

Educație muzicală

—

1

1

—

1

1

Educație vizuală

—

1

1

—

1

1

Educație artistică specializată

—

8

8

—

8

8

EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT

1

—

1

1

—

1

Educație fizică

1

—

1

1

—

1

CONSILIERE ȘI ORIENTARE

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

TEHNOLOGII

2

—

2

2

—

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

2

—

2

1

—

1

Educație antreprenorială

—

—

—

1

—

1

Total ore/săptămână TC/CD/CDȘ

19

10

29

19

10

29

Total ore/săptămână TC+CD+CDȘ

30

TC = trunchi comun; CD = curriculum diferențiat; CDȘ = curriculum la decizia școlii.

* În clasele a IX-a și a X-a, ora din CDȘ se alocă pentru educație artistică specializată.

CDȘ

1*

1

30

CDȘ

1*

1

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009
PLAN-CADRU DE ÎNVĂȚĂMÂNT

pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profil artistic, specializarea conservare-restaurare bunuri culturale
Aria curriculară/
Disciplina

TC

Clasa a XI-a
CD TC+CD

CDȘ

Clasa a XII-a
CD TC+CD

TC

LIMBĂ ȘI COMUNICARE

7

—

7

7

—

7

Limba și literatura română

3

—

3

3

—

3

Limba modernă 1

2

—

2

2

—

2

Limba modernă 2

2

—

2

2

—

2

MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE ALE NATURII

—

2

2

—

2

2

Matematică

—

2

2

—

2

2

OM ȘI SOCIETATE

4

—

4

4

—

4

Istorie

1

—

1

1

—

1

Geografie

1

—

1

1

—

1

Socioumane

1

—

1

1

—

1

Religie

1

—

1

1

—

1

ARTE

—

11

11

—

11

11

Educație artistică specializată

—

11

11

—

11

11

EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT

—

1

1

—

1

1

Educație fizică

—

1

1

—

1

1

CONSILIERE ȘI ORIENTARE

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

TEHNOLOGII

—

2

2

—

2

2

Procesarea computerizată a imaginii*

—

2

2

—

2

2

Total ore/săptămână TC/CD/CDȘ

11

16

27

11

16

27

CDȘ

Total ore/săptămână TC+CD+CDȘ

2—3

2—3

29—30

2—3

2—3

29—30

TC = trunchi comun; CD = curriculum diferențiat; CDȘ = curriculum la decizia școlii
* Se studiază pe grupe formate din 8—12 elevi.

ANEXA Nr. 2

C U R R I C U L U M D I F E R E N Ț I AT

pentru clasele a IX-a și a X-a filiera vocațională, profil artistic, specializarea conservare-restaurare bunuri culturale
Nr.
crt.

Denumirea disciplinei

Clasa a IX-a

Clasa a X-a

1.

Studiul formelor și desenul

2

2

2.

Studiul formelor și al culorii

2

2

3.

Studiul formelor și al volumului

2

2

4.

Bazele științifice ale conservării și restaurării*

2

2

5.

Istoria artelor și arhitecturii

1

1

6.

Materiale și tehnici utilizate în conservare-restaurare

2

2

11

11

TOTAL:

* Alocarea orară este după cum urmează:
— o oră se alocă noțiunilor teoretice (cu întreaga clasă);
— o oră se alocă aplicațiilor practice (atelier de specialitate) care se vor efectua pe grupe de 8—12 elevi.
Orele din CDȘ vor fi alocate specialității.
Aceste ore vor fi alocate atelierelor de specialitate și se vor efectua pe grupe de 8—12 elevi.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/6.X.2009
C U R R I C U L U M D I F E R E N Ț I AT

pentru clasele a XI-a și a XII-a, filiera vocațională, profil artistic, specializarea conservare-restaurare bunuri culturale
Nr.
crt.

Denumirea disciplinei

Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

1.

Atelier de specialitate (teorie și tehnici de conservare-restaurare)*

6

6

2.

Evidența și expertizarea patrimoniului

2

—

3.

Investigația patrimoniului

—

2

4.

Istoria artelor și arhitecturii

1

1

5.

Tehnici de expoziție (expunere)

1

—

6.

Legislația patrimoniului

1

—

7.

Marketing cultural

—

1

8.

Managementul patrimoniului

—

1

9.

Chimia aplicată în conservare și restaurare

1

1

10.

Biologia aplicată în conservare și restaurare

1

1

13

13

TOTAL:

* La atelierul de specialitate (teorie și tehnici de conservare-restaurare), noțiunile teoretice trebuie să nu depășească în pondere 30% din totalul orelor
alocate.
Două ore din CDȘ sunt alocate specialității.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668/6.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433908]
ISSN 1453—4495

