PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 669

Miercuri, 7 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

104.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................

2–3

1.088. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.714/2008 ..........................................

4

1.089. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1/1 la
Hotărârea Guvernului nr. 622/2009 pentru aprobarea
subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind
protecția socială, acordate companiilor, societăților
naționale și societăților comerciale din sectorul minier
în anul 2009................................................................

4–5

1.191. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 175/2009 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social ................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
761.

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în
cadrul Programului operațional comun ăMarea Neagră
2007—2013” ..............................................................

5–8

2.578. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
privind accesul operatorilor economici la aplicația
națională ICS-RO pentru Sistemul de control al
importului....................................................................

8–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Având în vedere consumul ridicat de medicamente care a condus la depășirea plafonului alocat în anul 2009, pentru
asigurarea unui acces neîntrerupt al populației la medicamentele cu și fără contribuție personală acordate în ambulatoriu, în cadrul
programelor naționale de sănătate, precum și în unitățile sanitare cu paturi, se impune intervenția legislativă de urgență, în sensul
autorizării caselor de asigurări de sănătate și Casei Naționale de Asigurări de Sănătate de a încheia angajamente legale
suplimentare, în limita sumei de 2.800 milioane lei.
Neaprobarea suplimentară a creditelor de angajament ar conduce la imposibilitatea asigurării tratamentului medicamentos
atât în ambulatoriu, cât și în spitale, fapt care ar avea un impact negativ major asupra stării de sănătate a pacienților, cu posibile
consecințe ireversibile asupra vieții acestora.
Având în vedere creșterea constantă a numărului de pacienți care beneficiază de serviciile oferite de sistemul public de
sănătate și care a condus la creșterea semnificativă a cheltuielilor suportate din surse publice, se impune suplimentarea surselor
de finanțare a sistemului public de sănătate în regim de urgență.
Ținând cont de migrația de personal medical și de faptul că România se confruntă cu un deficit de medici și având în
vedere faptul că există o situație discriminatorie între medicii care ocupă funcții de conducere în cadrul direcțiilor de sănătate
publică județene și medicii din sistemul sanitar, în sensul că medicii directori coordonatori și coordonatori adjuncți nu pot să își
exercite profesia,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență a căror
reglementare nu poate fi amânată, cu impact direct asupra asigurării asistenței medicale populației,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 17 se introduce un nou articol, articolul 171,
cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București sunt conduse de un director coordonator,
care este ajutat de directori coordonatori adjuncți.
(2) Persoanele care ocupă funcții dintre cele prevăzute la
alin. (1) sunt numite prin act administrativ al ministrului sănătății,
în urma evaluării cunoștințelor și abilităților manageriale, în
condițiile legii.
(3) Funcțiile prevăzute la alin. (1) se exercită în baza unui
contract de management încheiat cu ministrul sănătății, pe o
perioadă de maximum 4 ani.
(4) Funcțiile de director coordonator și director coordonator
adjunct sunt incompatibile cu:
a) exercitarea oricăror altor funcții remunerate, neremunerate
sau/și indemnizate, cu excepția funcțiilor sau activităților în
domeniul didactic, al cercetării științifice, al creației literarartistice și în domeniul medical, desfășurate în afara programului
normal de lucru și care nu au legătură cu funcția deținută;
b) exercitarea oricărei activități sau oricărei alte funcții de
conducere, inclusiv cele neremunerate;
c) exercitarea oricărei funcții în cadrul organizațiilor sindicale
sau patronale de profil.
(5) Constituie conflict de interese deținerea de către
directorul coordonator sau directorul coordonator adjunct de
părți sociale, acțiuni sau interese la societăți comerciale ori
organizații nonguvernamentale care stabilesc relații comerciale
cu direcția de sănătate publică la care persoana în cauză
exercită funcția de director coordonator sau director coordonator
adjunct.
(6) Prevederile alin. (5) se aplică și în cazul în care părțile
sociale, acțiunile sau interesele sunt deținute de către rudele ori
afinii până la gradul al IV-lea ai directorului coordonator sau ai
directorului coordonator adjunct.

(7) Dacă directorul coordonator sau directorul coordonator
adjunct se află în stare de incompatibilitate sau în conflict de
interese, acesta este obligat să înlăture motivele de
incompatibilitate ori de conflict de interese în termen de 30 de
zile de la apariția acestora. În caz contrar, contractul de
management este reziliat de plin drept, iar Ministerul Sănătății
poate cere persoanelor în cauză despăgubiri, conform clauzelor
contractului de management.”
2. La articolul 246, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Se autorizează Casa Națională de Asigurări de
Sănătate și casele de asigurări de sănătate să încheie
angajamente legale suplimentare în anul 2009, în limita sumei
totale de 2.800 milioane lei, pentru servicii medicale și
medicamente, cu termen de plată în anul 2010, în condițiile
stabilite prin Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistentei medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate.
(12) Se autorizează Casa Națională de Asigurări de Sănătate
să introducă în anexele și bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate detalierea pe programe a creditelor
de angajament suplimentare prevăzute la alin. (11) și să
comunice Ministerului Finanțelor Publice modificările introduse.”
3. La articolul 270 alineatul (1), după litera v) se introduce
o noua literă, litera x), cu următorul cuprins:
ăx) Organizează evidența pe plătitori, persoane juridice, a
contribuțiilor prevăzute la art. 3631 alin. (1) și (2), pentru
finanțarea unor cheltuieli pentru sănătate, și urmărește
declararea, constatarea, controlul și soluționarea contestațiilor.”
4. Articolul 362 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 362. — Veniturile prevăzute la art. 361 și 3631,
gestionate de Ministerul Sănătății, sunt folosite pentru:
a) investiții în infrastructură și dotări în sistemul sanitar public;
b) finanțarea programelor naționale de sănătate;
c) rezerva Ministerului Sănătății pentru situații speciale;
d) sume alocate prin transfer în bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pentru medicamente de
care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate;
e) alte destinații prevăzute la art. 93 alin. (11), art. 93 alin. (5)
și art. 93 alin. (51) din prezenta lege.”
5. După articolul 363 se introduce un nou articol,
articolul 3631, cu următorul cuprins:
ăArt. 3631. — (1) Pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate, deținătorii autorizațiilor de punere pe piață a
medicamentelor, pentru medicamentele incluse în programele
naționale de sănătate, pentru medicamentele de care
beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, și pentru
medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul
spitalicesc, care realizează încasări din comercializarea în
România a medicamentelor respective, participă, după
deducerea taxei pe valoarea adăugată, cu o contribuție
trimestrială din valoarea acestor încasări, stabilită în funcție de
volumul vânzărilor, conform grilei privind contribuția trimestrială
datorată pentru veniturile obținute, prevăzută în anexa nr. 14.
(2) În cazul în care deținătorii de autorizații de punere pe
piață a medicamentelor respective nu desfășoară în România
activități de comercializare a acestora, contribuția este datorată
de persoanele juridice care realizează încasări din
comercializarea în România a medicamentelor, ca urmare a
obținerii dreptului de comercializare direct de la deținătorul
autorizației de punere pe piață a medicamentelor, respectiv de
la persoana care a primit de la deținătorul autorizației de punere
pe piață, direct sau indirect, dreptul de a transmite către terți
dreptul de comercializare a medicamentelor în România.
(3) Veniturile realizate din sumele încasate potrivit alin. (1)
constituie venituri proprii ale Ministerului Sănătății și se
datorează începând cu data intrării în vigoare a prezentului act
normativ.”

3

6. La articolul 365, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Contribuția prevăzută la art. 3631 se virează trimestrial,
până la data de 25 a lunii următoare trimestrului în care a avut
loc livrarea medicamentelor, într-un cont special, deschis la
Trezoreria Statului pe numele Ministerului Sănătății.
(12) Persoanele juridice prevăzute la art. 3631 alin. (1) care
nu își îndeplinesc obligația de plată pierd dreptul la decontarea
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate a
contravalorii medicamentelor comercializate în cadrul
programelor naționale de sănătate, pentru medicamentele de
care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau
fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
tratamentul ambulatoriu, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, precum și pentru medicamentele de care beneficiază
asigurații în tratamentul spitalicesc.
(13) Pentru neplata la scadență a contribuțiilor prevăzute la
art. 3631 se calculează și se datorează accesorii în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.”
7. La articolul 366, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 366. — (1) Veniturilor și cheltuielilor prevăzute la
art. 361, 362 și 3631 li se aplică prevederile referitoare la
bugetele de venituri și cheltuieli ale unor activități, instituite prin
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.”
8. După anexa nr. 13 se introduce o noua anexă, anexa
nr. 14, având cuprinsul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Sănătății și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate vor elabora norme de
aplicare, care se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 104.
ANEXĂ
(Anexa nr. 14 la Legea nr. 95/2006)

Grila privind contribuția trimestrială datorată pentru veniturile obținute
Total venituri trimestriale (mii lei)

Contribuție (% din total venituri)

>75.000

11

50.001—75.000

10

25.001—50.000

9

12.501—25.000

8

6.251—12.500

7

1.250—6.250

6

<1.250

5

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.714/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 885 din 29 decembrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 99, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Decontarea pentru activitatea curentă a anului 2009 se
efectuează în ordine cronologică până la 180 de zile
calendaristice de la data validării facturilor conform alin. (6), în
limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(5) Decontarea contravalorii medicamentelor care se
eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor
programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în
termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării
facturilor conform alin. (6), cu excepția medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care
beneficiază pensionarii cu venituri numai din pensii de până la

700 lei/lună, pentru care decontarea se realizează în condițiile
prevăzute la alin. (4), în limita fondurilor aprobate cu această
destinație.”
2. La articolul 99, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În termen de 30 de zile calendaristice de la data
depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de
sănătate, factura se va valida în sensul acordării vizei «bun de
plată» de către casa de asigurări de sănătate, ca urmare a
verificării facturilor și a borderourilor centralizatoare.”
3. După articolul 126 se introduce un nou articol,
articolul 1261, cu următorul cuprins:
ăArt. 1261. — Decontarea serviciilor medicale contractate
pentru trimestrul al IV-lea 2009 se face lunar, în limita creditelor
bugetare deschise, urmând ca serviciile medicale realizate și
raportate conform contractului de furnizare de servicii medicale
și rămase nedecontate să se deconteze eșalonat în anul 2010,
în limita creditelor de angajament aprobate pentru anul 2009.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 1.088.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1/1 la Hotărârea Guvernului nr. 622/2009 pentru aprobarea
subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind protecția socială, acordate companiilor,
societăților naționale și societăților comerciale din sectorul minier în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.407/2002 al Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de stat pentru
industria cărbunelui,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1/1 la Hotărârea Guvernului
nr. 622/2009 pentru aprobarea subvențiilor pe produse și a
subvențiilor privind protecția socială, acordate companiilor,
societăților naționale și societăților comerciale din sectorul

minier în anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 356 din 27 mai 2009, se modifică și se înlocuiește
cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 1.089.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009

ANEXĂ
(Anexa nr. 1/1 la Hotărârea Guvernului nr. 622/2009)

MINISTERUL ECONOMIEI
Calculația subvenției în anul 2009
UNITATEA
PRODUSUL

Cantitatea
2009

Subvenția unitară
(lei/U.M.)

Subvenția totală
(mii lei)
2009

1

2

3

4

7.264.920

38,69

281.057,00

Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Huilă energetică (Gcal)
TOTAL

281.057,00
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 175/2009 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 109/1997 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctele 2, 3, 7 și 11 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 175/2009 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 26 februarie
2009, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. Liviu Grădinaru — Ministerul Administrației și Internelor

3. Iulia Adriana Oana Badea — Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării
..................................................................................................
7. Maria Pârcălăbescu — Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
..................................................................................................
11. Dan Cârlan — Ministerul Mediului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Gheorghe Pogea
București, 6 octombrie 2009.
Nr. 1.191.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor
finanțate în cadrul Programului operațional comun ăMarea Neagră 2007—2013”
Având în vedere prevederile art. 10 din Regulamentul (CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
24 octombrie 2006 de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui instrument european de vecinătate și parteneriat,
ținând cont de prevederile art. 15 din Regulamentul (CE) nr. 951/2007 al Comisiei din 9 august 2007 de stabilire a normelor
de aplicare a programelor de cooperare transfrontalieră finanțate în cadrul Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui instrument european de vecinătate și parteneriat,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009

având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin prezentul ordin se aprobă categoriile de
cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor
finanțate în cadrul Programului operațional comun ăMarea
Neagră 2007—2013”, denumit în continuare Programul.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) cerere de finanțare — documentul elaborat de către
solicitant cu scopul de a obține finanțare pentru implementarea
activităților descrise conform formatului standard furnizat în
Ghidul solicitantului;
b) proiect — operațiune descrisă în cererea de finanțare
depusă în cadrul unui apel pentru propuneri de proiecte lansat
de către Autoritatea comună de management, care îndeplinește
criteriile impuse de către Comitetul comun de monitorizare a
Programului și primește fonduri aferente Programului;
c) contract de finanțare — contractul încheiat între beneficiar,
ca reprezentant al tuturor partenerilor în cadrul unui proiect, și
Autoritatea comună de management pentru finanțarea din
fonduri ENPI a unui proiect aprobat în cadrul Programului;
d) Ghidul solicitantului — documentul care detaliază
condițiile pe care autoritățile/structurile implicate în gestionarea
Programului și potențialii beneficiari trebuie să le îndeplinească
pentru a participa în Program. Documentul prezintă și procedura
de evaluare și selecție a propunerilor de proiecte;
e) acord de parteneriat — documentul legal semnat de toți
partenerii dintr-un proiect, care detaliază responsabilitățile
acestora și creează cadrul pentru gestionarea și implementarea
eficientă a proiectului;
f) per diem — acoperă cheltuielile cu cazarea, masa și
transportul local din locul misiunii sau cheltuieli diverse.
Art. 3. — (1) Pentru toate tipurile de cheltuieli considerate
eligibile în cadrul proiectelor aprobate în cadrul Programului se
respectă reglementările prevăzute în regulamentele europene
aplicabile, Ghidul solicitantului și legislația națională în vigoare.
(2) Cheltuielile deja finanțate integral sau parțial prin alte
instrumente financiare naționale, europene sau internaționale
nu reprezintă cheltuieli eligibile.
Art. 4. — Sunt eligibile numai acele cheltuieli care sunt
însoțite de facturi, în conformitate cu prevederile legislației
naționale, sau alte documente contabile cu valoare probantă,
echivalente facturilor, pe baza cărora cheltuielile să fie
înregistrate în contabilitatea beneficiarului sau a partenerului,
certificate și identificate.
Art. 5. — Pentru a fi eligibile, cheltuielile trebuie să fie:
a) efectuate, plătite, certificate și declarate de către beneficiar
sau partener în perioada de implementare a proiectului conform
contractului de finanțare. Prin excepție, cheltuielile pentru
raportul final, verificarea cheltuielilor și evaluarea proiectului sunt
eligibile, indiferent de data plății efective. Sunt eligibile și
cheltuielile generate ca urmare a unor proceduri de achiziție
demarate înainte de data începerii implementării proiectului, sub
condiția încheierii contractelor și a plății efective în cursul
perioadei de implementare și cu realizarea procedurilor cu
respectarea dispozițiilor anexei IV la contractul de finanțare;
b) prevăzute în bugetul proiectului, anexă la contractul de
finanțare;
c) necesare pentru implementarea proiectului;
d) identificabile și verificabile, înregistrate în contabilitatea
beneficiarului sau a partenerilor în conformitate cu legislația
națională în vigoare și procedura aplicată;

e) rezonabile, justificate și în conformitate cu principiile
managementului financiar eficient, în special în privința
economiei și eficacității;
f) efectuate în aria eligibilă a Programului.
Art. 6. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, conform contractului de finanțare, inclusiv contribuțiile
aferente acestora aflate în sarcina angajatorului conform
prevederilor legale în vigoare.
(2) Sunt eligibile doar cheltuielile de personal aferente
personalului beneficiarului sau al partenerului, angajat cu
contract individual de muncă sau prin act administrativ de
numire în funcția publică, pe durată nedeterminată sau
determinată, cu fracțiune de normă sau cu normă întreagă de
lucru, implicat în implementarea proiectului. Plafoanele salariilor
angajaților implicați în proiect nu trebuie să depășească nivelul
practicat în domeniul respectiv pentru funcții similare.
(3) Cheltuielile de personal includ salariul tarifar/salariul de
bază, sporurile permanente prevăzute în contractele individuale
de muncă/contractul colectiv de muncă, în actele adiționale
aferente valabile pe toată durata de implementare a proiectului
și/sau în actul administrativ de numire în funcția publică, precum
și în actele de modificare a actului administrativ de numire în
funcția publică și contribuțiile aferente menționate la alin. (1).
(4) Salariul tarifar/Salariul de bază, sporurile permanente și
contribuțiile menționate la alin. (1) vor fi plătite pentru timpul
efectiv lucrat și vor fi susținute de fișele de post, fișele de pontaj
pentru timpul efectiv lucrat, statele de salarii, ordinele de plată,
extrasele de cont, declarația salariatului pentru timpul lucrat în
cadrul proiectului și alte documente justificative, după caz.
(5) Calculul valorii unei ore de muncă va fi făcut luând în
considerare cheltuielile de personal eligibile pe lună.
(6) Timpul de muncă alocat proiectului nu poate depăși
durata normală de lucru, conform prevederilor legislației
naționale în vigoare.
(7) Este considerată cheltuială neeligibilă contravaloarea
orelor suplimentare, precum și a oricărui tip de concediu aferent
timpului de muncă alocat proiectului.
(8) Sunt eligibile cheltuielile cu salariile funcționarilor publici
încadrați în instituțiile/autoritățile administrației publice dedicate
implementării proiectelor, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind incompatibilitatea.
Art. 7. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
deplasare pentru personalul beneficiarului/partenerului implicat
în proiect, care conform contractului de finanțare efectuează
deplasări pentru participarea la întâlniri, seminarii, conferințe ce
au loc pe teritoriul Programului. Cheltuielile de deplasare
efectuate pentru deplasări în afara ariei Programului pot fi
eligibile dacă sunt menționate explicit și justificate în contractul
de finanțare.
(2) Cheltuielile pentru deplasarea personalului partenerilor
asociați și al beneficiarilor finali sunt eligibile dacă sunt înscrise
în liniile bugetare corespunzătoare, conform contractului de
finanțare.
(3) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru deplasare includ
următoarele costuri: de transport, de cazare și plată a diurnei în
conformitate cu legislația în vigoare pentru asigurarea medicală
de călătorie și vize.
(4) Pentru asigurarea transportului și cazării trebuie să se
aleagă varianta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic, cu respectarea prevederilor din legislația națională în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
(5) Pentru deplasarea în țară și străinătate, sunt eligibile
cheltuielile cu transportul, cazarea și diurna, după cum urmează:
a) numai cheltuielile care privesc deplasarea către și în aria
de eligibilitate a Programului. Prin excepție, sunt eligibile și
cheltuielile cu deplasarea la sediul Autorității comune de
management;
b) pentru personalul care lucrează în autoritățile și instituțiile
publice, precum și din unitățile aflate în subordinea, coordonarea
sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor respecta condițiile
și plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă instituțiilor
publice;
c) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la lit. b) cheltuielile nu vor depăși
plafoanele publicate de Comisia Europeană la data semnării
contractului, care pot fi găsite la adresa: www.ec.europa.eu/
europeaid/work/procedures/index_en.htm
(6) Cheltuielile de transport, cazare și diurnă pentru experții
externi vor fi încadrate în linia bugetară ăExpertiză externă și
servicii”.
(7) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) nu trebuie să mai fie
incluse în altă linie bugetară.
Art. 8. — (1) Atunci când beneficiarul/partenerul nu dispune
de personalul calificat pentru a executa sarcini din proiect, pot fi
contractați experți externi, cu încadrarea cheltuielilor în linia
bugetară pentru expertiză externă și servicii.
(2) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru expertiză
externă și servicii, cu respectarea următoarelor condiții
cumulative:
a) să fie prevăzute și justificate în contractul de finanțare și
necesare implementării proiectului;
b) să existe un contract sau un acord, în conformitate cu
legislația națională în vigoare, însoțit de documente justificative
pe baza cărora se pot efectua plăți;
c) costurile cu expertiza externă sunt rezonabile și
determinate de gradul de complexitate a lucrărilor efectuate;
d) partenerii în proiect nu pot fi contractați pentru expertiză
externă și nu le poate fi subcontractată realizarea proiectului.
(3) Categoriile de cheltuieli eligibile în cadrul capitolului
bugetar ăExpertiză externă și servicii” sunt următoarele:
a) costuri pentru expertiză profesională pentru elaborarea de
studii, cercetări;
b) costuri pentru experți în managementul proiectului,
asistenți, manageri financiari etc., în cazul în care beneficiarul
sau partenerul nu dispune de personalul calificat să
îndeplinească activitățile sale din proiect sau activitățile realizate
în comun în cadrul proiectului, așa cum sunt prevăzute în
contractul de finanțare;
c) costuri legate de verificarea cheltuielilor conform
anexei VII la contractul de finanțare;
d) costuri legate de organizarea de evenimente, seminarii,
întâlniri, grupuri de lucru, informarea asupra activităților din
proiect, servicii de catering care să fie justificate pe baza listei de
participanți la eveniment, închirierea sălilor pentru evenimente și
a echipamentelor necesare derulării evenimentului, tipărirea
materialelor pentru eveniment, servicii de interpretariat;
e) costuri de promovare: realizarea de broșuri, fluturași,
difuzarea de comunicate de presă, publicarea de articole în
ziare, newslettere, designul și găzduirea paginii web a
proiectului, alte publicații legate de proiect și care nu sunt legate
de anumite evenimente;
f) costuri pentru evaluarea proiectului.
Art. 9. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
achiziționarea și închirierea echipamentelor și bunurilor numai
cu respectarea următoarelor condiții:
a) echipamentele achiziționate să fie noi și să nu fie depășite
din punct de vedere tehnic și moral;

7

b) să fie necesare și folosite exclusiv pentru implementarea
proiectului;
c) să fie menționate în contractul de finanțare;
d) achiziția să fie realizată cu respectarea regulilor prevăzute
în contractul de finanțare și a legislației naționale în vigoare.
(2) Următoarele categorii de cheltuieli privind achiziționarea
echipamentelor sunt considerate eligibile:
a) costurile pentru achiziționarea echipamentelor de birou,
computerelor, laptopurilor, mobilierului de birou, necesare
managementului proiectului, dacă sunt justificate și menționate
în proiectul aprobat;
b) costuri pentru achiziționarea de echipamente speciale
necesare implementării proiectului, de exemplu echipamente de
laborator sau de măsurare specială;
c) închirierea de vehicule.
Art. 10. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile directe
efectuate cu spațiul de birouri destinat exclusiv proiectului.
(2) În categoria cheltuielilor directe efectuate cu spațiul de
birouri destinat exclusiv proiectului sunt incluse costurile pentru:
chiria locației unde se desfășoară activitățile proiectului, special
închiriată în acest scop, asigurarea utilităților, precum apă
curentă, canalizare, salubritate, energie electrică și termică,
gaze naturale corespunzătoare suprafeței utilizate pentru
activitățile proiectului, precum și cheltuieli pentru consumabile
și birotică, multiplicare și fotocopiere, servicii poștale și de
curierat, telefon, fax, internet, necesare pentru implementarea
proiectului.
(3) Cheltuielile directe se justifică prin contracte și facturi sau
alte documente cu valoare contabilă.
Art. 11. — (1) Sunt eligibile costurile administrative
(maximum 7% din costurile totale direct eligibile ale proiectului),
altele decât cele menționate la art. 10, pentru: închirierea
spațiului de birouri, servicii poștale, servicii de comunicații
telefonice/fax, acces la internet, utilități precum electricitate,
încălzire, apă, gaze, servicii de curățenie, pază, salubritate,
renovări și igienizare, consumabile de birou și alte costuri
similare, numai dacă sunt efectuate pentru realizarea
proiectului.
(2) Cheltuielile administrative se calculează prin aplicarea
pro-ratei, în cazul în care este imposibilă alocarea directă a
costurilor pentru implementarea proiectului.
(3) Pro-rata se stabilește prin aplicarea cumulativă a
următorilor parametri:
a) numărul de persoane alocate implementării proiectului/
numărul de persoane care desfășoară activități în incintă;
b) numărul de ore lucrate pentru implementarea
proiectului/numărul total de ore lucrate în incintă;
c) suprafața folosită de personalul care lucrează pentru
implementarea proiectului/suprafața totală a incintei.
(4) Dacă la stabilirea costurilor administrative se folosește
metoda pro-ratei, costurile eligibile sunt:
a) servicii administrative, de salarizare, de contabilitate,
servicii poștale și telefonice, servicii de copiere și întreținere
centralizată a sistemelor de calcul;
b) consumabile de birou;
c) chiria birourilor, utilități precum electricitate, încălzire, apă
și alte servicii calculate pentru fiecare metru pătrat de spațiu
folosit pentru implementarea proiectului. Eligibilitatea va fi
analizată numai pentru solicitările care au atașate atât
documentația contabilă privind cheltuielile, cât și copia
contractului de închiriere/folosință a spațiului de birouri.
(5) Calcularea pro-ratei va fi bine documentată și revizuită
periodic. De asemenea, la nivelul fiecărui proiect va fi atașată la
contractul de finanțare o notă justificativă privind metoda de
calcul folosită.
Art. 12. — Sunt considerate eligibile cheltuielile financiare
care privesc comisioanele pentru tranzacțiile financiare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009

transnaționale, comisioanele bancare ocazionate de
b) este aferentă unor cheltuieli considerate eligibile.
deschiderea și administrarea conturilor necesare pe perioada
Art. 14. — Sunt considerate eligibile cheltuielile care prin
implementării proiectelor, costul garanțiilor furnizate de bănci natura lor nu pot fi înscrise în alte linii bugetare, dar sunt
sau alte instituții financiare, în cazul în care astfel de garanții necesare implementării proiectului și se regăsesc în bugetul
sunt cerute de legislația națională sau comunitară, taxele proiectului linia ă6. Other”.
notariale și pentru consultanță juridică, dacă sunt direct legate
Art. 15. — Costurile de rezervă (cheltuieli neprevăzute) nu
de proiect și necesare pentru implementarea acestuia.
trebuie să depășească 2% din totalul costurilor direct eligibile și
Art. 13. — Taxa pe valoarea adăugată este considerată pot fi folosite cu o aprobare scrisă a Autorității comune de
eligibilă dacă sunt îndeplinite simultan următoarele condiții:
management.
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace prevăzute de
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
legislația națională;
României, Partea I.
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 24 septembrie 2009.
Nr. 761.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind accesul
operatorilor economici la aplicația națională ICS-RO
pentru Sistemul de control al importului
Având în vedere Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.477/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de utilizare a Sistemului
de control al importului,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind accesul operatorilor economici la
aplicația națională ICS-RO pentru Sistemul de control al importului, aplicabil pe
teritoriul României și al Uniunii Europene.
Art. 2. — Normele privind accesul operatorilor economici la aplicația
națională ICS-RO pentru Sistemul de control al importului sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 1 octombrie 2009.
Nr. 2.578.

ANEXĂ

NORME

privind accesul operatorilor economici la aplicația națională ICS-RO pentru Sistemul de control al importului
CAPITOLUL I
internațional privind circulația mărfurilor care intră pe teritoriul
vamal al Comunității.
Dispoziții generale
2. Depunerea declarației sumare de intrare, în format
1. Sistemul de control al importului (ICS) este un sistem electronic, la autoritatea vamală se poate face de orice operator
informatic bazat pe schimburi de mesaje electronice, care economic*) ce va fi autorizat pentru accesul la aplicația ICS-RO,
asigură gestiunea datelor din declarațiile sumare de intrare și aplicație națională pentru Sistemul de control al importului,
contribuie la sporirea siguranței și securității lanțului logistic conform prezentelor norme.
*) Persoană care, în cadrul activităților sale profesionale, exercită activități reglementate de legislația vamală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
3. Soluțiile tehnice privind accesul operatorilor economici la
aplicația ICS-RO sunt următoarele:
a) conectarea securizată la o interfață web a aplicației
ICS-RO, denumită în continuare soluția de conectare DTI (Direct
Trader Input), care permite:
(1) introducerea/actualizarea datelor din declarația sumară
de intrare;
(2) încărcarea datelor privind declarația sumară de intrare în
aplicația ICS-RO dintr-un fișier XML generat de aplicațiile proprii
ale operatorilor economici, cu respectarea formatului și
structurilor aferente mesajelor definite și publicate de Autoritatea
Națională a Vămilor pe site-ul propriu, secțiunea ăe-Customs/
ICS/Conectare la Sistemul Informatic”;
b) schimbul securizat de mesaje electronice dintre aplicațiile
proprii ale operatorilor economici și aplicația ICS-RO, denumit în
continuare EDI (Exchange Data Interface), cu respectarea
formatului și structurilor aferente mesajelor definite și publicate
de Autoritatea Națională a Vămilor pe site-ul propriu, secțiunea
ăe-Customs/ICS/Conectare la Sistemul Informatic”.
4. Autorizarea accesului operatorilor economici la aplicația
ICS-RO se face conform procedurii privind soluția de conectare
DTI sau procedurii privind soluția de conectare EDI.
CAPITOLUL II
Procedura de autorizare a accesului la aplicația ICS-RO,
utilizând soluția DTI
5. Această procedură se aplică în situația în care operatorii
economici optează pentru soluția tehnică privind accesul la
aplicația ICS-RO menționată la pct. 3 lit. a) alin. (1) și (2).
6. Pentru utilizarea aplicației ICS-RO puse la dispoziția
operatorilor economici care optează pentru soluția tehnică
privind accesul la aplicația ICS-RO menționată la pct. 3 lit. a)
alin. (1) și (2), este necesar ca aceștia să îndeplinească
cerințele tehnice hardware și software prezentate în anexa nr. 1.
A. Condiții de acces

7. Accesul operatorilor economici la aplicația ICS-RO se
realizează pe baza autorizației eliberate de Autoritatea Națională
a Vămilor, Direcția de tehnologia informației, comunicații și
statistică vamală.
B. Dosarul de autorizare

8. Autorizația de acces al operatorilor economici la aplicația
ICS-RO se acordă pe baza unei cereri scrise, întocmită potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 2, și cuprinde: denumirea
operatorului economic care solicită autorizarea, adresa, numărul
EORI, numele, prenumele și funcția persoanei care reprezintă
legal operatorul economic.
Cererea de autorizare se transmite la Autoritatea Națională
a Vămilor, Direcția de tehnologia informației, comunicații și
statistică vamală, împreună cu:
a) formularul unic de înregistrare în aplicația ICS-RO,
conform modelului prezentat în anexa nr. 3;
b) copie/traducere autorizată a contractului unic de
reprezentare, în situația prevăzută la art. 36b alin. (4) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/1992 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar;
c) o declarație-angajament completată conform modelului
prezentat în anexa nr. 5.

9

C. Emiterea autorizației de acces

9. După verificarea documentelor menționate la paragraful B,
se întocmește autorizația de acces al operatorilor economici la
aplicația ICS-RO, în două exemplare, și se semnează de
directorul Direcției de tehnologia informației, comunicații și
statistică vamală din cadrul Autorității Naționale a Vămilor,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 6. Un exemplar al
autorizației se transmite solicitantului, iar celălalt se păstrează în
evidența Serviciului gestiunea calității datelor din cadrul Direcției
de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală.
Autorizația de acces conține datele de identificare ale
titularului. Certificatul digital (fișier care asigură accesul criptat și
securizat la aplicația ICS-RO unic alocat pentru fiecare operator
economic), numele utilizatorului și parola aferentă vor fi
transmise la adresa de e-mail înscrisă în anexa nr. 3.
10. După obținerea autorizației de acces la aplicația ICS-RO,
titularul acesteia va depune o copie împreună cu lista
persoanelor desemnate să acceseze/să utilizeze aplicația la
fiecare direcție județeană pentru accize și operațiuni
vamale/birou vamal pe lângă care își va desfășura activitatea,
conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
11. În baza documentelor depuse, direcția județeană pentru
accize și operațiuni vamale/biroul vamal creează conturi de
utilizatori pentru persoanele desemnate și asigură drepturi de
acces conform solicitărilor din anexa nr. 4.
12. Persoanele desemnate să utilizeze aplicația ICS-RO au
obligația să își schimbe parolele de acces după prima
conectare.
D. Suspendarea/Anularea autorizației de acces

13. Autoritatea Națională a Vămilor poate suspenda sau
anula autorizația de acces în situația în care:
a) emiterea acesteia s-a făcut pe baza unor date sau
informații incorecte, iar solicitantul avea cunoștință ori trebuia
să aibă cunoștință de acest fapt;
b) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la baza
emiterii nu mai sunt valabile;
c) la solicitarea titularului;
d) titularul nu respectă regulile de funcționare, securitate și
confidențialitate a datelor impuse de sistemul informatic vamal.
Decizia de suspendare sau anulare a autorizației de acces
conține data de la care măsura intră în vigoare, motivul
suspendării/anulării și este transmisă titularului.
14. Autoritatea Națională a Vămilor nu suspendă autorizația
de acces în cazurile în care titularul își îndeplinește obligațiile
într-un termen stabilit de aceasta.
În cazul în care autorizația a fost suspendată, o nouă
autorizație poate fi emisă numai după remedierea sau
înlăturarea cauzelor care au dus la suspendarea celei inițiale,
prin reluarea procedurii de autorizare privind soluția de
conectare DTI, descrisă în prezentele norme.
E. Actualizarea datelor privind autorizația de acces

15. Autorizația de acces al operatorilor economici la aplicația
ICS-RO se actualizează atunci când:
a) titularul prezintă date sau informații referitoare la
extinderea activității la noi direcții județene pentru accize și
operațiuni vamale/birouri vamale, la suspendarea activității la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009

una/unul dintre direcțiile județene pentru accize și operațiuni
vamale/birourile vamale transmise anterior, la personalul
desemnat să utilizeze aplicația ICS-RO etc.;
b) unul sau mai multe dintre elementele care au stat la baza
emiterii au fost modificate (actualizate).
16. Pentru extinderea autorizației de acces pentru alte direcții
județene pentru accize și operațiuni vamale/birouri vamale,
titularul va depune la Direcția de tehnologia informației,
comunicații și statistică vamală din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor o cerere completată conform anexei nr. 7 și la direcția
județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal
solicitată/solicitat anexa nr. 4 actualizată.
17. Pentru actualizarea listei persoanelor desemnate, titularul
autorizației de acces va depune la direcția județeană pentru
accize și operațiuni vamale/biroul vamal solicitată/solicitat anexa
nr. 4 modificată.
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare a accesului la aplicația ICS-RO,
utilizând soluția EDI
18. Această procedură se aplică în situația în care operatorii
economici optează pentru soluția tehnică privind accesul la
aplicația ICS-RO menționată la pct. 3 lit. b).
19. Pentru accesul la aplicația ICS-RO, operatorii economici
care optează pentru soluția tehnică menționată la pct. 3 lit. b)
trebuie să îndeplinească cerințele tehnice hardware și software
prezentate în anexa nr. 1 bis.
F. Condiții de acces

20. Accesul operatorilor economici la aplicația ICS-RO se
realizează pe baza autorizației eliberate de Autoritatea Națională
a Vămilor, Direcția de tehnologia informației, comunicații și
statistică vamală și a unui protocol de cooperare tehnică
încheiat în prealabil între operatorul economic și Autoritatea
Națională a Vămilor. Protocolul standard de cooperare tehnică
va fi publicat pe site-ul Autorității Naționale a Vămilor.
G. Dosarul de autorizare

21. Dosarul de autorizare cuprinde cererea întocmită potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 2 și formularul de înregistrare în
ICS-RO, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3. Dosarul de
autorizare se transmite la Autoritatea Națională a Vămilor,
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică
vamală.
H. Emiterea autorizației de acces

22. Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică
vamală verifică documentele menționate la paragraful G. În
termen de 15 zile de la data înregistrării dosarului de autorizare,
între Autoritatea Națională a Vămilor și solicitant se va încheia
protocolul de cooperare tehnică privind conectarea aplicației
solicitantului la aplicația ICS-RO.
23. Autorizația de acces se emite numai după îndeplinirea
condițiilor asumate de părți prin protocolul de cooperare tehnică.
Autorizația de acces se eliberează în două exemplare, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 6, și se semnează de directorul
Direcției de tehnologia informației, comunicații și statistică
vamală din cadrul Autorității Naționale a Vămilor. Un exemplar al
autorizației se transmite solicitantului, iar celălalt se păstrează în
evidența Serviciului gestiunea calității datelor din cadrul Direcției
de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală.

Autorizația de acces conține datele de identificare ale
titularului. Adresa de acces la aplicația ICS-RO, certificatul digital
(fișier care asigură accesul criptat și securizat la aplicația
ICS-RO unic alocat pentru fiecare operator economic), numele
utilizatorului și parola aferentă vor fi transmise la adresa de
e-mail înscrisă în anexa nr. 3.
I. Suspendarea/Anularea autorizației de acces

24. Autoritatea Națională a Vămilor poate suspenda sau
anula autorizația în situația în care:
a) emiterea acesteia s-a făcut pe baza unor date sau
informații incorecte, iar solicitantul avea cunoștință ori trebuia
să aibă cunoștință de acest fapt;
b) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la baza
emiterii nu mai sunt valabile;
c) la solicitarea titularului;
d) titularul nu respectă obligațiile stabilite prin protocolul
încheiat.
Decizia de suspendare sau anulare a autorizației conține
data de la care măsura intră în vigoare, motivul
suspendării/anulării și este transmisă titularului.
25. Autoritatea Națională a Vămilor nu suspendă autorizația
în cazurile în care titularul își îndeplinește obligațiile într-un
termen stabilit de aceasta.
În cazul în care autorizația a fost suspendată, o nouă
autorizație poate fi emisă numai după remedierea sau
înlăturarea cauzelor care au dus la suspendarea celei inițiale,
prin reluarea procedurii de autorizare privind soluția de
conectare EDI, descrisă în prezentele norme, și, după caz, cu
actualizarea protocolului.
J. Actualizarea datelor privind autorizația de acces

26. Autorizația de acces al operatorilor economici la aplicația
ICS-RO se actualizează atunci când unul sau mai multe dintre
elementele care au stat la baza emiterii au fost modificate
(actualizate).
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
27. Solicitantul depune un singur dosar de autorizare pentru
accesul la aplicația ICS-RO.
28. Instrucțiunile de conectare și manualul de utilizare
destinate operatorilor economici autorizați să utilizeze aplicația
ICS-RO prin soluția de conectare DTI sunt disponibile pe site-ul
Autorității Naționale a Vămilor www.customs.ro, secțiunea
ăe-Customs/ICS/Conectare la Sistemul Informatic”.
29. Adresa de acces la aplicația ICS-RO pentru operatorii
economici care au optat pentru soluția de conectare EDI este
furnizată de Autoritatea Națională a Vămilor în autorizația pentru
accesul la aplicația ICS-RO (anexa nr. 6)
30. Orice modificare intervenită în datele titularului
autorizației se va transmite, în scris, Autorității Naționale a
Vămilor, iar în cazul operatorilor economici care au optat pentru
soluția (soluțiile) tehnică(e) de la pct. 3 lit. a) alin. (1) și (2) și
direcției județene pentru accize și operațiuni vamale/biroului
vamal (pentru situația în care sunt modificări privind personalul
desemnat să utilizeze sistemul informatic). Modificările sunt
transmise de titular în termen de 24 de ore de la producerea lor,
cu completarea corespunzătoare a formularelor aferente.
31. Autoritatea Națională a Vămilor informează operatorii
economici, prin publicații pe site-ul propriu, despre schimbările
ce pot surveni în politica de acces la ICS-RO.
32. Anexele nr. 1, 1 bis, 2, 3, 4, 5, 6 și 7 fac parte integrantă
din prezentele norme.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
ANEXA Nr. 1
la norme

CERINȚE TEHNICE

pentru utilizarea aplicației ICS-RO
□ Hardware
□ Pentium IV
— 1 M RAM
— 40 G HDD
— USB
□ Conexiune internet stabilă (512 Kbps sau superioară), nerecomandat dial-up
□ Imprimantă laser (600 dots/inch)
□ Software
□ Windows 2000 sau XP
□ Internet Explorer versiunea 6.0 și 7.0 sau Mozilla Firefox 3.01
□ Java Runtime Environment versiunea 1.4.2 sau superioară (disponibil pe site-ul SUN)
□ Acrobat Reader PDF — versiunea 6.0 sau superioară (opțional)

ANEXA Nr. 1 bis
la norme

CERINȚE TEHNICE

pentru accesul la aplicația ICS-RO
□ Hardware
□ Conexiune internet stabilă (512 Kbps sau superioară)
□ Software
□ Aplicație proprie care să interacționeze cu aplicația ICS-RO prin schimbul de mesaje electronice
care să respecte formatul și structura impuse de Autoritatea Națională a Vămilor

ANEXA Nr. 2
la norme

Nr. .................. din ..................
Către Autoritatea Națională a Vămilor,
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
CERERE DE AUTORIZARE

pentru acces la aplicația ICS-RO
Denumirea ..............................................................................................................................................,
EORI*) ..................................................................................................................................................,
cu sediul în .........................................................................................................................................,
adresa .................................................................................................................................................,
reprezentată legal de**) .......................................................................................................................,
având funcția de**) ...............................................................................................................................,
solicităm autorizarea pentru accesul la aplicația ICS-RO prin utilizarea următoarei/următoarelor
soluții tehnice de acces:
a) DTI
1.□ introducerea/actualizarea datelor din declarația sumară de intrare;
2. □ încărcarea datelor dintr-un fișier XML generat de propriile aplicații;
b) EDI
□ schimb securizat de mesaje electronice între aplicația proprie și aplicația ICS-RO.

Numele, prenumele, funcția
...........................................................................
Semnătura și ștampila
...........................................................................

*) EORI — numărul de înregistrare și identificare al operatorului economic/persoanei fizice.
**) Se completează cu numele, prenumele și funcția persoanei care reprezintă legal operatorul economic.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
ANEXA Nr. 3
la norme

FORMULAR DE ÎNREGISTRARE ÎN ICS-RO
DENUMIRE SOLICITANT
EORI
ADRESĂ
COD POȘTAL (ZIP)
ORAȘ/LOCALITATE
SECTOR/JUDEȚ
ȚARĂ
TELEFON
FAX
E-MAIL
NUME/PRENUME REPREZENTANT LEGAL*)
IP Public**)
□ PERSOANĂ care introduce mărfurile pe
teritoriul vamal al Comunității
SOLICIT ACCESUL ÎN CALITATE DE:

□ REPREZENTANT
□ TRANSPORTATOR

DATA INTRODUCERII ÎN ICS-RO
DATA IEȘIRII DIN ICS-RO
SEMNĂTURĂ
ȘTAMPILĂ
*) Se completează cu numele și prenumele reprezentantului legal al operatorului economic.
**) Se completează cu IP-ul public al stației de pe care se dorește conectarea la ICS-RO, în cazul soluției tehnice de conectare EDI.
ANEXA Nr. 4
la norme

L I S TA

direcțiilor județene pentru accize și operațiuni vamale/birourilor vamale pe lângă care se dorește autorizarea
și a persoanelor desemnate să utilizeze aplicația ICS-RO*)
Nr.
crt.

DJAOV/Birou vamal
Cod

Denumire

D.R.A.O.V. BRAȘOV — RODRVBV0
1.

ROBV0300

ALBA IULIA

2.

ROBV0900

BRAȘOV

3.

ROBV5600

MIERCUREA-CIUC

4.

ROBV5610

ODORHEIU SECUIESC

5.

ROBV7820

SFÂNTU GHEORGHE

6.

ROBV7910

SIBIU — AEROPORT

7.

ROBV7900

SIBIU

8.

ROBV8820

TÂRGU MUREȘ — AEROPORT

9.

ROBV8800

TÂRGU MUREȘ

D.R.A.O.V. BUCUREȘTI — RODRVBU0
10.

ROBU1030

OTOPENI CĂLĂTORI

11.

ROBU1040

BĂNEASA — AEROPORT

12.

ROBU1200

ANTREPOZITE

13.

ROBU1400

TÂRGURI ȘI EXPOZIȚII

14.

ROBU3910

GIURGIU

Persoane desemnate
Nume

Prenume

Valabilitate**)
Data de început
zz/ll/aaaa

Data de sfârșit
zz/ll/aaaa

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
Nr.
crt.

DJAOV/Birou vamal
Cod

Denumire

15.

ROBU1380

POȘTĂ

16.

ROBU3980

ZONA LIBERĂ GIURGIU

17.

ROBU7100

PLOIEȘTI

18.

ROBU8600

TÂRGOVIȘTE

D.R.A.O. V. CLUJ — RODRVCJ0
19.

ROCJ0400

BISTRIȚA

20.

ROCJ1800

CLUJ-NAPOCA

21.

ROCJ1810

CLUJ-NAPOCA — AEROPORT

22.

ROCJ9700

ZALĂU

23.

ROCJ0500

BAIA MARE

24.

ROCJ4310

HALMEU

25.

ROCJ6580

ORADEA — AEROPORT

26.

ROCJ6570

ORADEA

27.

ROCJ7810

SATU MARE

ROCJ8000

SIGHET

28.

D.R.A.O.V. CRAIOVA — RODRVCR0
29.

ROCR0310

ALEXANDRIA

30.

ROCR1700

CALAFAT

31.

ROCR1720

BECHET

32.

ROCR2000

CORABIA

33.

ROCR2100

CRAIOVA

34.

ROCR2110

CRAIOVA — AEROPORT

35.

ROCR7000

PITEȘTI

36.

ROCR7700

RÂMNICU VÂLCEA

37.

ROCR8210

SLATINA

38.

ROCR8810

TÂRGU JIU

39.

ROCR9100

TURNU MĂGURELE

D.R.A.O.V. CONSTANȚA — RODRVCT0
40.

ROCT1710

CĂLĂRAȘI

41.

ROCT1900

CONSTANȚA-SUD AGIGEA

42.

ROCT1970

CONSTANȚA — PORT

43.

ROCT5100

MIHAIL KOGĂLNICEANU — AEROPORT

44.

ROCT5400

MANGALIA

45.

ROCT8220

SLOBOZIA

D.R.A.O.V. GALAȚI — RODRVGL0
46.

ROGL0700

BRĂILA

47.

ROGL0710

ZONA LIBERĂ BRĂILA

48.

ROGL1500

BUZĂU

49.

ROGL3600

FOCȘANI

50.

ROGL3610

OANCEA

51.

ROGL3800

GALAȚI

52.

ROGL3810

ZONA LIBERĂ GALAȚI

53.

ROGL3850

GIURGIULEȘTI

54.

ROGL8900

TULCEA

D.R.A.O.V. IAȘI — RODRVIS0
55.

ROIS0100

ALBIȚA

56.

ROIS0600

BACĂU

57.

ROIS0620

BACĂU — AEROPORT

58.

ROIS1600

BOTOȘANI

59.

ROIS2700

DORNEȘTI

60.

ROIS4660

IAȘI — AEROPORT

61.

ROIS4650

IAȘI

Persoane desemnate
Nume

Prenume

Valabilitate**)
Data de început
zz/ll/aaaa

Data de sfârșit
zz/ll/aaaa

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
DJAOV/Birou vamal

Nr.
crt.

Cod

62.

ROIS4800
ROIS4990

SCULENI

64.

ROIS7400

PIATRA-NEAMȚ

65.

ROIS8200

SIRET

66.

ROIS8230

SUCEAVA

67.

ROIS9610

VASLUI

ROIS1610

Valabilitate**)

PAȘCANI

63.

Persoane desemnate

STÂNCA COSTEȘTI

68.

Denumire

Nume

Prenume

Data de început
zz/ll/aaaa

Data de sfârșit
zz/ll/aaaa

D.R.A.O.V. TIMIȘOARA — RODRVTM0
69.

ROTM0200

ARAD

70.

ROTM0230

ARAD — AEROPORT

71.

ROTM2300

ZONA LIBERĂ CURTICI

72.

ROTM8100

DEVA

73.

ROTM5010

JIMBOLIA

74.

ROTM5510

MORAVIȚA

75.

ROTM7600

REȘIȚA

76.

ROTM8720

TIMIȘOARA — BAZĂ

77.

ROTM8730

TIMIȘOARA — AEROPORT

78.

ROTM8750

LUGOJ

79.

ROTM6100

NAIDĂȘ

80.

ROCR7270

PORȚILE DE FIER I

81.

ROCR7280

ORȘOVA

82.

ROCR9000

DROBETA-TURNU SEVERIN

*) Se vor completa numai direcțiile județene pentru accize și operațiuni vamale/birourile vamale și utilizatorii operatorilor economici unde aceștia își
desfășoară activitatea.
**) Data de început/sfârșit, data de la/până la care operatorii economici vor utiliza sistemul ICS-RO pe lângă direcțiile județene pentru accize și operațiuni
vamale/birourile vamale unde aceștia își desfășoară activitatea.

ANEXA Nr. 5
la norme

DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

privind respectarea obligațiilor ce revin persoanelor autorizate pentru accesul/utilizarea aplicației ICS-RO
Nr. ................/data .......................
Operatorul economic ............................................................................, EORI*) .........................................., reprezentat
legal prin ............................................................................................................, având funcția de ................................................,
se angajează:
în calitate de persoană autorizată pentru accesul/utilizarea aplicației ICS-RO, cunoscând dispozițiile legale cu caracter
general și special în materie de protecție a dreptului de proprietate, precum și sancțiunile aplicabile în cazul săvârșirii unor fapte
prin care se aduc atingeri dreptului de proprietate, ne asumăm în mod direct și necondiționat obligațiile privitoare la
utilizarea/accesul la aplicației/aplicația ICS-RO față de Autoritatea Națională a Vămilor, în calitate de proprietar al Sistemului
informatic integrat vamal, astfel:
I. Obligațiile persoanei autorizate
Ne angajăm, în calitate de persoane autorizate pentru accesul/utilizarea la aplicația/aplicației ICS-RO, să respectăm regulile
impuse de Autoritatea Națională a Vămilor, singura în măsură să asigure aceste facilități, în condițiile pe care le consideră necesare.
Față de cele de mai sus, ne obligăm:
1. Condiții tehnice:

a) să deținem echipamentele de calcul adecvate pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală a aplicației ICS-RO;
b) să deținem platforma software adecvată pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală a aplicației ICS-RO;
c) să asigurăm suportul tehnic necesar pentru utilizarea și funcționarea normală a aplicației ICS-RO;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009

d) să asigurăm conexiunea la internet în conformitate cu condițiile stabilite prin prezentele norme privind accesul la aplicația
ICS-RO.
2. Resursele umane:

a) să asigurăm personalul calificat în domeniul informatic și vamal capabil, să utilizeze aplicația ICS-RO;
b) să asigurăm instruirea personalului utilizator al aplicației ICS-RO cu privire la normele în vigoare.
3. Confidențialitatea și securitatea datelor:

a) să asigurăm utilizarea aplicației ICS-RO puse la dispoziție de Autoritatea Națională a Vămilor, la parametrii definiți de
aceasta;
b) să nu permitem accesul terților la aplicația ICS-RO;
c) să nu utilizăm aplicația ICS-RO în numele altor persoane juridice sau fizice;
d) să nu distribuim aplicația ICS-RO altor persoane juridice sau fizice;
e) să nu modificăm aplicația ICS-RO;
f) să nu utilizăm alte produse informatice pentru accesul la aplicația ICS-RO;
g) să luăm toate măsurile ce se impun pentru a nu afecta securitatea Sistemului informatic integrat vamal;
h) să asiguram confidențialitatea datelor și informațiilor de care luăm cunoștință prin utilizarea aplicației ICS-RO.
4. Asigurarea condițiilor pentru exercitarea dreptului de control al Autorității Naționale a Vămilor asupra activității desfășurate
privind:

a) respectarea obligațiilor referitoare la condițiile tehnice, comunicații și confidențialitatea și securitatea datelor;
b) nivelul de instruire a persoanelor desemnate să utilizeze aplicația ICS-RO și respectarea instrucțiunilor de lucru.
II. Măsuri cu caracter administrativ ce pot fi luate de Autoritatea Națională a Vămilor
În cazul nerespectării obligațiilor asumate, am luat cunoștință că suntem pasibili de a suporta următoarele sancțiuni, în
funcție de gravitatea faptelor săvârșite:
a) suspendarea temporară a autorizației de acces la aplicația ICS-RO pe o perioadă cuprinsă între 3 și 12 luni;
b) anularea autorizației de acces la aplicația ICS-RO.
Autoritatea Națională a Vămilor are dreptul de a anula sau de a prelungi sancțiunile acordate.
Aplicarea sancțiunilor de către Autoritatea Națională a Vămilor nu exclude răspunderea civilă și penală a persoanei
autorizate pentru eventualele prejudicii cauzate prin faptele săvârșite.
Data ...................
Persoană autorizată
Funcția ............................................................
Numele și prenumele ......................................
Semnătura ......................................................
*) EORI — numărul de înregistrare și identificare al operatorului economic.
ANEXA Nr. 6
la norme

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
DIRECȚIA DE TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI, COMUNICAȚII ȘI STATISTICĂ VAMALĂ

Exemplar nr. ................................

AUTORIZAȚIE

pentru accesul la aplicația ICS-RO
Nr. .................................... din ....................
1. Denumirea și adresa solicitantului
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
2. EORI ..................................................................................................................................................
Prezenta autorizație s-a eliberat pentru accesul la aplicația ICS-RO prin:
a) DTI
1. □ introducerea/actualizarea datelor din declarația sumară de intrare;
2. □ încărcarea datelor dintr-un fișier XML generat de propriile aplicații;
b) EDI
□ schimb securizat de mesaje electronice între aplicația proprie și aplicația ICS-RO.
Director,
......................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/7.X.2009
ANEXA Nr. 7
la norme

CERERE DE EXTINDERE

pentru acces la aplicația ICS-RO
Denumirea ................................................................................, EORI*) ............................................,
cu sediul în ............................................................................., adresa ..................................................,
reprezentată legal de**) ....................................................., având funcția de**) .......................................,
beneficiar al Autorizației de acces nr. ............................................................................, solicităm extinderea
autorizației de acces la DJAOV/Biroul vamal .............................................................................................
.

Numele, prenumele și funcția
..............................................................................
Semnătura și ștampila
...........................................................................

*) EORI — numărul de înregistrare și identificare al operatorului economic/persoanei fizice.
**) Se completează cu numele, prenumele și funcția persoanei care reprezintă legal operatorul economic.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669/7.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433915]
ISSN 1453—4495

