PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 670

Miercuri, 7 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.81/191/11.030. — Ordin al ministrului apărării naționale, al
viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, și al directorului Serviciului Român de
Informații pentru aprobarea Regulamentului privind
constituirea, organizarea, funcționarea și atribuțiile
comisiilor de expertiză medico-militară ......................

2–5

2.634/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

6–15

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
169.

— Hotărâre pentru modificarea Normei privind
finanțarea cu dobândă subvenționată a operatorilor
economici, în numele și în contul statului (NI-FIN-06-III/0),
aprobată prin Hotărârea Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 385/2008 ..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.81 din 30 iulie 2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 191 din 19 august 2009

SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII
Nr. 11.030 din 21 septembrie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind constituirea, organizarea, funcționarea
și atribuțiile comisiilor de expertiză medico-militară
Pentru aplicarea prevederilor art. 30 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 30 din Legea nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi de asigurări sociale ale
polițiștilor, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile art. 26 alin. (2), art. 27 alin. (1) și art. 30 din Legea nr. 446/2006 privind pregătirea populației
pentru apărare, ale art. 45 alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, ale art. 42
lit. b), art. 85 alin. 1 lit. b) și c) și art. 85 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 69 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 86 alin. (2) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională a
Penitenciarelor, republicată, ale art. 38 alin. (1) lit. c) și art. 53 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 și art. 5 alin. 2 din Legea nr. 44/1994 privind
veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 41 și 6 din Hotărârea Guvernului nr. 270/1999 privind stabilirea condițiilor de acordare a asistenței medicale,
medicamentelor, concediilor medicale și scutirilor medicale cadrelor militare în activitate, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 677/2003 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice,
a medicamentelor și protezelor pentru polițiști, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.996/2004 privind condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor și a protezelor
pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 584/2005 privind finanțarea unităților sanitare din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță națională
și autoritate judecătorească, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, și ale
art. 23 alin. (3) din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul apărării naționale, viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, și directorul Serviciului
Român de Informații emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind constituirea,
organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de expertiză
medico-militară, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Regulamentul privind constituirea, organizarea,

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară

funcționarea și atribuțiile comisiilor de expertiză medico-militară,
aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale, al ministrului
de interne și al directorului Serviciului Român de Informații
nr. M.98/94/4.391/2001*).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

Directorul Serviciului Român
de Informații,
George-Cristian Maior

*) Ordinul nr. M.98/94/4.391/2001 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sistemul de
apărare a țării și siguranță națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

3
ANEXĂ

REGULAMENT
privind constituirea, organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiilor de expertiză medico-militară
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) În vederea respectării prevederilor legale
referitoare la expertizarea medico-militară a unor categorii de
personal din instituțiile cu atribuții în domeniul apărării, ordinii
publice și securității naționale funcționează următoarele comisii:
a) comisiile de expertiză medico-militară de pe lângă
spitalele prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul regulament, denumite în continuare comisii de
expertiză medico-militară;
b) comisiile centrale de expertiză medico-militară.
(2) Prin categorii de personal, în sensul prezentului
regulament, se înțelege după cum urmează:
a) cadre militare în activitate și în rezervă, precum și urmașii
acestora;
b) polițiști în activitate, cei cărora le-au încetat raporturile de
serviciu, precum și urmașii acestora;
c) funcționari publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor, cei cărora le-au încetat raporturile
de serviciu, precum și urmașii acestora;
d) soldați și gradați voluntari;
e) elevi și studenți din structurile de învățământ aparținând
instituțiilor prevăzute la alin. (1).
(3) Atribuțiile comisiilor de expertiză medicală și evaluare a
capacității de muncă și ale Comisiei centrale de expertiză
medicală și evaluare a capacității de muncă, prevăzute de
dispozițiile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 677/2003 privind
condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale și
psihologice, a medicamentelor și protezelor pentru polițiști, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.996/2004 privind condițiile de acordare în mod
gratuit a asistenței medicale și psihologice, a medicamentelor
și a protezelor pentru funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, cu modificările și
completările ulterioare, sunt îndeplinite, după caz, de comisiile
prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — În exercitarea atribuțiilor, membrii comisiilor de
expertiză medico-militară răspund de respectarea dispozițiilor
legale privind expertiza medico-militară.
CAPITOLUL II
Comisiile de expertiză medico-militară
Art. 3. — (1) Comisiile de expertiză medico-militară au
următoarea componență:
a) președinte: medic specialist/primar în specialitatea
expertiză medicală a capacității de muncă;
b) 4 membri: medici primari sau specialiști din
secțiile/compartimentele spitalului;
c) secretar — subofițer sanitar sau salariat civil/funcționar
public din spitalul respectiv care nu are drept de vot în cadrul
comisiei.
(2) Componența nominală a comisiilor de expertiză medicomilitară se stabilește prin dispoziție a șefului Direcției medicale
a Ministerului Apărării Naționale, a directorului Direcției medicale
a Ministerului Administrației și Internelor și a șefului Direcției
medicale a Serviciului Român de Informații, în baza propunerilor
comandanților/directorilor generali ai spitalelor, avizate de
președinții comisiilor centrale de expertiză medico-militare.
(3) Pentru asigurarea operativității funcționării comisiilor de
expertiză medico-militară, prin dispoziția prevăzută la alin. (2)
se desemnează un număr egal de înlocuitori pentru membrii

titulari, inclusiv pentru președinte și secretar. Pentru Ministerul
Administrației și Internelor, înlocuitorul președintelui Comisiei de
expertiză medicală și evaluare a capacității de muncă poate fi
medic specialist/primar în specialitatea boli interne.
(4) Componența nominală a comisiilor de expertiză medicomilitară se consemnează în ordinul/dispoziția de zi pe unitate
al/a spitalului, la începutul fiecărui an calendaristic.
Art. 4. — (1) Comisia de expertiză medico-militară are
următoarele atribuții:
a) stabilește aptitudinea pentru îndeplinirea serviciului militar,
a serviciului polițienesc, respectiv a serviciului public în calitate
de funcționar public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, clasând persoanele respective în conformitate cu
baremele medicale în vigoare;
b) pe baza concluziei procesului-verbal de cercetare întocmit
de organele abilitate conform legii, consemnează în decizia
medicală legătura de cauzalitate dintre accident și îndeplinirea
serviciului militar, a serviciului polițienesc, respectiv a serviciului
public în calitate de funcționar public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, după caz;
c) stabilește legătura de cauzalitate dintre boală și
îndeplinirea serviciului militar, a serviciului polițienesc, respectiv
a serviciului public în calitate de funcționar public cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, după caz;
d) stabilește încadrarea în grad de invaliditate pentru cadrele
militare, polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, în conformitate cu criteriile
și normele pe baza cărora se face încadrarea în gradele I, II și
III de invaliditate, aprobate în condițiile prevăzute de art. 29 din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și de art. 29 din Legea
nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi de asigurări
sociale ale polițiștilor, cu modificările și completările ulterioare;
e) emite decizii medicale de încadrare sau neîncadrare în
grad de invaliditate pentru cadrele militare, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare;
f) în cazul cadrelor militare, polițiștilor și funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare care au
decedat în timpul activității, emite decizii medicale pentru
consemnarea/stabilirea legăturii de cauzalitate dintre deces și
îndeplinirea serviciului militar, a serviciului polițienesc, respectiv
a serviciului public în calitate de funcționar public cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, după caz;
g) stabilește termenele de revizuire medicală pentru
pensionarii de invaliditate și pentru cei clasați ăapt limitat”;
h) efectuează revizuirea medicală periodică;
i) expertizează beneficiarii pensiei de urmaș, supuși revizuirii
medicale, prevăzuți la art. 38 lit. d) și la art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și la art. 38 lit. e) și la art. 40 alin. (1) din
Legea nr. 179/2004, cu modificările și completările ulterioare;
j) stabilește aptitudinea pentru îndeplinirea serviciului militar
pentru soldații și gradații voluntari, clasându-i în conformitate cu
baremele medicale în vigoare;
k) revocă, după caz, concluziile medicale ale comisiilor de
recrutare-încorporare județene, respectiv a municipiului
București, privind recrutarea, încorporarea sau selecția tinerilor
în structurile de învățământ din instituțiile cu atribuții în domeniul
apărării;
l) avizează rezultatul evaluării aptitudinilor fizice și psihice
pentru personalul militar invalid, în vederea menținerii, încadrării
sau reîncadrării în funcții militare, în condițiile Ordonanței de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

urgență a Guvernului nr. 82/2006 pentru recunoașterea meritelor
personalului armatei participant la acțiuni militare și acordarea
unor drepturi acestuia și urmașilor celui decedat, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 111/2007, cu modificările și completările
ulterioare;
m) pe timpul stării de asediu, al mobilizării și al stării de
război precizează diagnosticul medical în cazurile insuficient
documentate sau la sesizarea unor neconcordanțe între starea
de sănătate a tânărului la recrutare-încorporare și documentația
prezentată;
n) expertizează cadrele militare, polițiștii și funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare după
împlinirea a 90 de zile de absențe de la program din motive
medicale, în vederea clarificării situației medico-militare;
o) stabilește legătura de cauzalitate dintre accident/boală și
satisfacerea obligațiilor militare ca militar în termen sau militar cu
termen redus, pe durata legal stabilită, ori pentru persoanele
care au fost concentrate, mobilizate sau în prizonierat;
p) stabilește legătura de cauzalitate dintre rănire sau
accidentare în timpul ori din cauza războiului, pentru persoanele
care au participat la Primul sau al Doilea Război Mondial în
armata română și s-au aflat în una dintre situațiile prevăzute la
art. 1 și 2 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
q) efectuează, după caz, expertiza medicală a personalului
instituțiilor din cadrul sistemului de apărare, ordine publică,
securitate națională și a membrilor de familie ai acestuia, la
plecarea/înapoierea
în/din
misiuni
externe,
potrivit
reglementărilor proprii fiecărei instituții.
(2) În îndeplinirea atribuției prevăzute la alin. (1) lit. n),
comisia de expertiză medico-militară are următoarele
competențe:
a) poate stabili prelungirea concediului medical până la
termenul de 180 de zile, în funcție de caracterul și de evoluția
bolii;
b) poate face propuneri de acordare a unor concedii
medicale de recuperare de până la 120 de zile, în continuarea
celor 180 de zile, în situația în care caracterul și evoluția bolii
conduc la concluzia că sunt posibilități de recuperare;
c) poate face propuneri de acordare a unor concedii
medicale de recuperare în cazul unor boli speciale, prevăzute la
art. 41 din Hotărârea Guvernului nr. 270/1999 privind stabilirea
condițiilor de acordare a asistenței medicale, medicamentelor,
concediilor medicale și scutirilor cadrelor militare în activitate,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Președintele comisiei de expertiză medico-militară
are următoarele atribuții:
a) analizează foile de observație care urmează să fie
discutate în ședința comisiei, pe care le primește cu minimum 24
de ore înainte de ședința comisiei, prin grija secretarului
acesteia;
b) analizează istoricul afecțiunii, examenul clinic și
investigațiile paraclinice, precum și propunerea șefului secției
de specialitate pentru efectuarea expertizei; în situația în care
foaia de observație este completă, avizează prezentarea cazului
în ședința comisiei, prin semnarea, parafarea și datarea
acesteia;
c) în situația în care investigațiile medicale sunt insuficiente
pentru susținerea diagnosticului prezentat sau pacientul prezintă
și alte afecțiuni pentru care nu s-au făcut investigații medicale ori
există alte situații procedurale care nu au fost respectate,
avizează negativ prezentarea în ședința comisiei, sens în care
întocmește un referat, anexat la foaia de observație, semnat,
parafat și datat, în care sunt prezentate motivele avizului
negativ, solicitarea pentru investigații medicale clinice și/sau

paraclinice suplimentare, și trimite foaia de observație la secția
de specialitate, în vederea completării acesteia;
d) alte atribuții specifice care decurg din activitatea comisiei
de expertiză medico-militară.
Art. 6. — (1) Comisia de expertiză medico-militară își
desfășoară activitatea de regulă de două ori pe săptămână, în
prezența tuturor membrilor săi, iar hotărârile privind expertiza
medico-militară se iau cu acordul majorității membrilor.
(2) Hotărârea privind expertiza medico-militară se
materializează prin emiterea documentelor specifice de către
comisia de expertiză medico-militară, după cum urmează:
a) decizii medicale;
b) rapoarte cu privire la situația medico-militară a persoanelor
în cauză în situațiile prevăzute la art. 4 alin. (2) lit. b) și c);
c) certificate medicale pentru situațiile prevăzute la art. 4
alin. (2) lit. a).
(3) Activitatea comisiei de expertiză medico-militară se
materializează într-o hotărâre consemnată în procesul-verbal
de ședință, document care se înregistrează la compartimentul
documente clasificate al unității în care funcționează comisia
respectivă.
(4) Persoana expertizată semnează de luare la cunoștință
pe fiecare exemplar al deciziei medicale. În situația în care
persoana expertizată nu este prezentă la ședința comisiei de
expertiză medico-militară, decizia medicală se comunică în scris
acesteia. Refuzul sau imposibilitatea persoanei expertizate de a
semna decizia medicală se consemnează în procesul-verbal de
ședință de către secretarul acesteia.
(5) Împotriva deciziilor medicale emise de comisiile de
expertiză medico-militară de pe lângă spitalele militare se poate
face contestație la comisiile centrale de expertiză medicomilitară, în termen de 30 de zile de la comunicare.
CAPITOLUL III
Comisiile centrale de expertiză medico-militară
Art. 7. — (1) Comisiile centrale de expertiză medico-militară
se constituie la nivelul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații.
(2) Componența Comisiei centrale de expertiză medicomilitară este următoarea:
a) președinte: medic specialist sau primar în specialitatea
expertiza medicală a capacității de muncă, cadru
militar/funcționar public cu statut special;
b) membri:
— minimum 3 medici specialiști/primari de specialitate;
— un specialist psiholog — pentru Comisia centrală de
expertiză medico-militară a Ministerului Administrației și
Internelor;
— un reprezentant al Direcției management resurse umane
sau similare, după caz;
— un reprezentant al Direcției pentru relația cu Parlamentul
și asistență juridică, pentru Ministerul Apărării Naționale, și al
Direcției juridice pentru Serviciul Român de Informații și
Ministerul Administrației și Internelor;
c) secretar — se stabilește din cadrul direcțiilor medicale ale
instituțiilor menționate la alin. (1) și nu are drept de vot în cadrul
comisiei.
(3) Componența nominală a Comisiei centrale de expertiză
medico-militară pentru fiecare instituție se stabilește separat,
prin ordin al ministrului apărării naționale, al ministrului
administrației și internelor, respectiv al directorului Serviciului
Român de Informații, după caz, la propunerea șefilor direcțiilor
medicale.
(4) Pentru asigurarea operativității funcționării Comisiei
centrale de expertiză medico-militară, prin ordinul prevăzut la
alin. (3) se desemnează un număr egal de înlocuitori pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009
membrii titulari, inclusiv pentru președinte și secretar. Pentru
Ministerul Administrației și Internelor, înlocuitorul președintelui
Comisiei centrale de expertiză medicală și evaluare a capacității
de muncă poate fi medic specialist/primar în specialitatea boli
interne/șef serviciu asistență medicală sau directorul adjunct al
unității unde funcționează comisia.
Art. 8. — (1) Comisia centrală de expertiză medico-militară
are următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea comisiilor de
expertiză medico-militară;
b) avizează deciziile medicale ale comisiilor de expertiză
medico-medicală;
c) în cazul neavizării deciziilor medicale ale comisiilor de
expertiză medico-medicală, expertizează personalul și emite o
nouă decizie medicală;
d) soluționează, în termenul legal, contestațiile făcute
împotriva deciziilor medicale emise de comisiile de expertiză
medico-militară;
e) colaborează pe probleme de expertiză medico-militară cu
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, Ministerul
Sănătății și cu alte structuri militare sau civile.
(2) Pentru soluționarea contestațiilor la deciziile medicale
emise de comisiile de expertiză medico-militară de pe lângă
spitalele prevăzute în anexa la prezentul regulament, Comisia
centrală de expertiză medico-militară poate dispune internarea
celui în cauză într-o altă clinică de specialitate a spitalului militar
sau la un alt spital din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională decât cel care a emis decizia medicală
contestată. În anumite situații, internarea în vederea precizării
diagnosticului clinic și funcțional se va putea face și în clinici din
rețeaua Ministerului Sănătății.
Art. 9. — Președintele Comisiei centrale de expertiză
medico-militară are următoarele atribuții:
a) conduce nemijlocit ședințele Comisiei centrale de
expertiză medico-militară;
b) verifică dosarul medical al cazului supus expertizei
medico-militare;
c) analizează deciziile medicale, rapoartele și certificatele
medicale cu privire la situația medico-militară a persoanelor în
cauză în cazurile prevăzute la art. 4 alin. (2), emise de comisiile
de expertiză medico-militară, iar în situația nerespectării
condițiilor procedurale sau a susținerii insuficiente a
diagnosticului clinic, funcțional și a încadrării necorespunzătoare
în grade de invaliditate, poate formula propuneri de neavizare a
acestora;
d) analizează contestațiile formulate la deciziile medicale
emise de comisiile de expertiză medico-militare și ia măsurile
necesare în vederea expertizării medicale a persoanelor în
cauză de către Comisia centrală de expertiză medico-militară. În
scopul soluționării contestațiilor, cu minimum 24 de ore înainte
de ședința comisiei, primește, prin grija secretarului comisiei,

5

foile de observație sau copiile acestora ori alte documente
medicale, după caz, ale persoanelor care urmează a fi
expertizate medico-militar;
e) convoacă persoana în cauză la Comisia centrală de
expertiză medico-militară pentru expertizarea medico-militară;
f) pe baza hotărârii Comisiei centrale de expertiză medicomilitară emite decizia medicală și o prezintă membrilor acesteia
pentru avizare;
g) emite certificatul medical sau raportul cu privire la situația
medico-militară, propunând totodată concediul medical de
recuperare în anumite situații pentru persoanele supuse
expertizei medicale;
h) comunică persoanei expertizate medico-militar hotărârea
Comisiei centrale de expertiză medico-militară. În situația în care
persoana expertizată nu este prezentă, decizia medicală se
comunică în scris acesteia;
i) alte atribuții specifice care decurg din activitatea Comisiei
centrale de expertiză medico-militară.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 10. — (1) Pentru Serviciul Român de Informații, crearea
și ocuparea funcției prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a) se
realizează în termen de cel mult un an de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament.
(2) Pe perioada prevăzută la alin. (1), funcția de președinte
al comisiei de expertiză medico-militară se îndeplinește de către
comandantul Spitalului de Urgență ăDr. Agrippa Ionescu”.
Art. 11. — Deciziile medicale, rapoartele și certificatele
medicale cu privire la situația medico-militară a persoanelor în
cauză în cazurile prevăzute la art. 4 alin. (2), emise potrivit
prevederilor prezentului regulament, se redactează în 3 sau 4
exemplare, după caz, care sunt comunicate, după cum
urmează:
a) un exemplar se înmânează personal, sub semnătură,
persoanei expertizate sau se comunică acesteia prin poștă;
b) un exemplar se transmite unității din care face parte
persoana expertizată în situația celor care se află în raporturi de
serviciu cu una dintre instituțiile din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională, organelor de pensii sau centrelor
militare, după caz;
c) un exemplar rămâne anexat la procesul-verbal de ședință
al comisiei de expertiză medico-militară sau al Comisiei centrale
de expertiză medico-militară, după caz;
d) în situația în care persoana expertizată este încadrată
prima dată într-un grad de invaliditate și face obiectul acordării
unei pensii militare de stat potrivit dispozițiilor Legii nr. 164/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau unei
pensii de stat potrivit dispozițiilor Legii nr. 179/2004, cu
modificările și completările ulterioare, un exemplar este destinat
întocmirii dosarului de pensionare.
ANEXĂ
la regulament

L I S TA

cu spitalele din sistemul apărării, ordinii publice și securității naționale
1. Spitalul Clinic de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”
București
2. Spitalul Militar de Urgență ăDr. Alexandru Gafencu” Constanța
3. Spitalul Militar de Urgență ăDr. Ion Jianu” Pitești
4. Spitalul Clinic Militar de Urgență ăDr. Ștefan Odoblejea” Craiova
5. Spitalul Militar de Urgență ăRegina Maria” Brașov
6. Spitalul Militar de Urgență ăDr. Alexandru Popescu” Focșani
7. Spitalul Militar de Urgență ăDr. Constantin Papilian” Cluj-Napoca

8. Spitalul Militar de Urgență ăDr. Victor Popescu” Timișoara
9. Spitalul Militar de Urgență ăDr. Alexandru Augustin” Sibiu
10. Spitalul Clinic Militar de Urgență ăDr. Iacob Czihac” Iași
11. Spitalul Militar de Urgență ăDr. Aristide Serfioti” Galați
12. Spitalul Clinic de Urgență ăAvram Iancu” Oradea
13. Spitalul de Urgență ăDr. Agrippa Ionescu” București
14. Spitalul de Urgență ăProf. Dr. Dimitrie Gerota” București

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 1 care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 2 care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 2.634/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Aleinic Lilia, fiica lui Leonid și Emilia, născută la data de
8 ianuarie 1964 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, șos. Hîncești 62/A, ap. 102. (3.012/2007)
2. Baban Nicoleta, fiica lui Gheorghe și Ludmila, născută la
data de 7 ianuarie 1986 în localitatea Albinețul Vechi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Ungheni, str. M. Eminescu nr. 55, ap. 93.
(101/2009)
3. Bagrin Călin, fiul lui Alexandru și Nina, născut la data de
26 iulie 1983 în localitatea Lărguța, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cantemir, satul Lărguța. (9.698/2003)
4. Bajora Ion, fiul lui Gheorghe și Sofia, născut la data de
9 martie 1970 în localitatea Ciuciuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Salcîmilor 22/2, ap. 81. (4.341/2003) Copii
minori: Bajora Daniela, născută la data de 23.12.2006, Bajora
Silvia, născută la data de 29.09.1995, Bajora Viorica, născută la
data de 22.08.1997.
5. Bătrîncea Inga, fiica lui Grigore și Maria, născută la data
de 12 iulie 1985 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Călărași, str. V. Alecsandri nr. 8. (152/2009)
6. Belinschi Serghei, fiul lui Popa Valentin și Radenco
Svetlana, născut la data de 19 august 1960 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. V. Dokuceaev
nr. 3, ap. 75. (4.758/2003)
7. Boghian Călin, fiul lui Valeriu și Violeta, născut la data de
13 iunie 1989 în localitatea Sărata Galbenă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Sărata Galbenă, raionul Hîncești, str. B. Glavan nr. 41.
(2.880/2009)
8. Botnarenco Ghenadie, fiul lui Ivan și Elena, născut la data
de 2 iulie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
str. Zodiac nr. 11. (493/2006)
9. Boțan Andrei, fiul lui Gheorghe și Galina, născut la data
de 28 mai 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 15, bl. 1, ap. 163.
(1.390/2003)
10. Boțan Diana, fiica lui Gheorghe și Galina, născută la data
de 4 februarie 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 15, bl. 1, ap. 163.
(1.385/2003)
11. Bounegru Angela, fiica lui Sandu Vasile și Maria, născută
la data de 13 iulie 1968 în localitatea Boșcana, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, satul Ciorescu, str. Moldova nr. 8,
ap. 48. (4.783/2003) Copii minori: Bounegru Gabriela, născută
la data de 15.10.1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009
12. Bradu Vladislav, fiul lui Iurie și Lidia, născut la data de
30 mai 1978 în localitatea Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Hîncești, str. Alexandru cel Bun nr. 109, ap. 9.
(4.811/2003)
13. Braga Adrian, fiul lui Andrei și Lidia, născut la data de
18 decembrie 1988 în localitatea Nahodka, RSSFR, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, Str. Independenței nr. 38, bl. 1, ap. 709. (3.119/2005)
14. Braga Andrei, fiul lui Simion și Iustina, născut la data de
2 octombrie 1965 în localitatea Cîrnățenii-Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 38, bl. 1,
ap. 709. (3.119/2005)
15. Braga Artur, fiul lui Andrei și Lidia, născut la data de
7 ianuarie 1990 în localitatea Cîrnățenii-Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 38, bl. 1, ap. 709.
(3.119/2005)
16. Bulat Marcela, fiica lui Radu Ilie și Teodora, născută la
data de 18 decembrie 1939 în localitatea Ghermănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Buiucani nr. 3,
ap. 9. (4.742/2008)
17. Buzdugan Tatiana, fiica lui Ciubeică Nicolae și Elena,
născută la data de 29 iunie 1969 în localitatea Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. C. Negruzzi nr. 2, bl. 3,
ap. 1. (5.099/2004 ) Copii minori: Buzdugan Marius, născut la
data de 31.01.2002, și Buzdugan Elena, născută la data de
6.05.1992.
18. Calenic Lilia, fiica lui Vladimir și Maria, născută la data de
23 octombrie 1978 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Grădinilor nr. 21, ap. 27. (4.193/2004) Copii
minori: Corcodel Andreea-Maria, născută la data de 7.01.2003.
19. Canuda Natalia, fiica lui Luca Constantin și Tamara,
născută la data de 12 august 1972 în localitatea Sociteni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Sociteni, raionul Ialoveni. (4.488/2003)
20. Catana Raisa, fiica lui Buruiană Grigore și Maria, născută
la data de 8 noiembrie 1961 în localitatea Hirișeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. M. Eminescu nr. 19, ap. 10.
(5.728/2004)
21. Cebanu Silvia, fiica lui Ivan și Ioana, născută la data de
18 iunie 1981 în localitatea Colibași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cahul, satul Colibași, str. A. Mateevici nr. 132.
(4.560/2003)
22. Cernopolc Igor, fiul lui Iurie și Elena, născut la data de
19 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, str. Igor Vieru nr. 17, ap. 50. (919/2005)
23. Chanto Carlos, fiul lui Ianos și Maria Aparecida, născut la
data de 29 decembrie 1966 în localitatea São Paulo, Brazilia,
cetățean brazilian, cu domiciliul actual în Brazilia, São Paulo,
São Bernardo do Campo, str. Oswaldo de Andrade nr. 369.
(1.125/2005)
24. Chanto Gabriel, fiul lui Carlos și Rosana Aparecida,
născut la data de 13 mai 1991 în localitatea São Paulo, Brazilia,
cetățean brazilian, cu domiciliul actual în Brazilia, São Paulo,
São Bernardo do Campo, str. Oswaldo de Andrade nr. 369.
(1.125/2005)

7

25. Cheptene Aliona, fiica lui Vladicescu Ion și Tamara,
născută la data de 5 iunie 1981 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba-Iulia nr. 184/4,
ap. 24. (2.683/2006) Copii minori: Cheptene Cătălin, născut la
data de 16.12.2003.
26. Cherdevară Corneliu, fiul lui Ion și Lidia, născut la data de
7 iulie 1976 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Ismail nr. 84, ap. 228. (5.642/2004)
27. Chistol Eugenia, fiica lui Cauliuc Dumitru și Efrosinia,
născută la data de 29 noiembrie 1953 în localitatea Orac,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Ismail nr. 84, ap. 136.
(3.106/2006)
28. Chivalski Anderson Pelisson, fiul lui Chivalski Paulo și
Chivalski Edne Maria Pelisson, născut la data de 7 iunie 1979
în localitatea Parana, Brazilia, cu domiciliul actual în Brazilia,
str. São Salvador 1146 — Londrina — PR. (1.613/2006)
29. Cimpoi Igor, fiul lui Anatolie și Vera, născut la data de
16 decembrie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Milano nr. 14, bl. B, ap. 8. (5.541/2004)
30. Cimpoi Vera, fiica lui Roșca Constantin și Olga, născută
la data de 2 iulie 1969 în localitatea Hirișeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Milano nr. 14, bl. B, ap. 8. (5.541/2004 )
Copii minori: Cimpoi Augustina, născută la data de 22.08.1999.
31. Ciocan Ion, fiul lui Anton și Evghenia, născut la data de
23 august 1979 în localitatea Nimoreni, Republica Moldova, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul
Nimoreni. (421/2007)
32. Cirimpei Oxana, fiica lui Leahu Vasile și Maria, născută
la data de 2 septembrie 1984 în localitatea Cihoreni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Ungheni, str. Ștefan cel Mare nr. 149.
(2.870/2009)
33. Coda Eugeniu, fiul lui Nicolae și Tatiana, născut la data
de 16 februarie 1985 în localitatea Puhoi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Puhoi, raionul Ialoveni. (3.794/2008)
34. Cornea Elena, fiica lui Nicolae și Ariadna, născută la data
de 9 august 1954 în localitatea Zastînca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Moscova nr. 11, ap. 499. (199/2004)
35. Coșciug Ghenadie, fiul lui Anatolie și Ludmila, născut la
data de 19 mai 1966 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Bogdan Voievod nr. 4, ap. 10. (3.617/2004)
Copii minori: Coșciug Maxim, născut la data de 25.01.1993, și
Coșciug Anatolie, născut la data de 24.06.2001.
36. Cotorobai Ana, fiica lui Tudor și Maria, născută la data
de 21 septembrie 1973 în localitatea Coropceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Orhei, str. Iakir nr. 53, ap. 27. (4.304/2003)
Copii minori: Cotorobai Dumitru, născut la data de 24.04.1999,
Cotorobai Viorica, născută la data de 24.03.2003.
37. Crețu Mariana, fiica lui Constantin și Ecaterina, născută
la data de 25 mai 1968 în localitatea Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Dărcăuți, raionul Soroca. (7.124/2003) Copii
minori: Crețu Victor, născut la data de 7.08.1994.
38. Danilcova Anastasia, fiica lui Danilcov Alexandr și
Danilcova Maria, născută la data de 16 ianuarie 1988 în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
str. Albișoara nr. 82, bl. 2, ap. 12. (2.227/2004)
39. Danilcova Maria, fiica lui Midrigan Gheorghe și Anastasia,
născută la data de 16 iunie 1952 în localitatea Chiperceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Albișoara nr. 82, bl. 2,
ap. 12. (2.227/2004)
40. Donea Galina, fiica lui Ion și Rita, născută la data de
3 iulie 1985 în localitatea Leușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Hîncești, str. Ion Creangă nr. 86. (306/2005)
41. Draguțan Sergiu, fiul lui Gheorghe și Stepanida, născut
la data de 30 august 1977 în localitatea Recea, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Strășeni, satul Recea. (4.835/2003)
42. Dubălaru Tatiana, fiica lui Dubalari Ion și Maria, născută
la data de 23 aprilie 1981 în localitatea Parcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Soroca, satul Parcani. (993/2006)
43. Dumbravă Maria, fiica lui Condrea Ion și Efrosinia,
născută la data de 29 decembrie 1963 în localitatea Gordinești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Odesa nr. 28.
(2.115/2003) Copii minori: Dumbravă Raul, născut la data de
13.03.1996.
44. Erhan Oleg, fiul lui Vladimir și Agafia, născut la data de
30 iunie 1977 în localitatea Băcioi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Ialoveni, satul Băcioi. (133/2003) Copii minori: Erhan Carolina,
născută la data de 4.04.2002, și Erhan Marius, născut la data de
28.08.2004.
45. Fana Ana, fiica lui Manoli Iacob și Elena, născută la data
de 6 iunie 1963 în localitatea Colibași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 25, ap. 1. (3.146/2002)
46. Fana Dumitru, fiul lui Constantin și Ana, născut la data de
29 decembrie 1986 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 25, ap. 1. (3.146/2002)
47. Fana Mihai, fiul lui Constantin și Ana, născut la data de
18 septembrie 1989 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 25, ap. 1. (3.146/2002)
48. Filimon Oleg, fiul lui Vasile și Ana, născut la data de
24 aprilie 1973 în localitatea Teșcureni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Criuleni, satul Porumbeni. (4.903/2003) Copii minori:
Filimon Livia, născută la data de 13.03.2000, Filimon Viorel,
născut la data de 8.07.2004.
49. Filipschi Olga, fiica lui Vasile și Natalia, născută la data
de 2 septembrie 1979 în localitatea Zahorna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 34, bl. B,
ap. 82. (3.368/2006)
50. Frimu Maria, fiica lui Eremia și Elisaveta, născută la data
de 18 aprilie 1970 în localitatea Seliște, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Nisporeni, satul Seliște. (3.194/2004)
51. Furdui Inga, fiica lui Vladimir și Maria, născută la data de
21 august 1978 în localitatea Hligeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Mihail Sadoveanu nr. 4, bl. 2, ap. 12.
(15.398/2003)

52. Gaina Carolina, fiica lui Marandiuc Andrei și Eugenia,
născută la data de 14 aprilie 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 59/1,
ap. 17. (714/2004)
53. Gațcan Natalia, fiica lui Ștefan și Margareta, născută la
data de 16 martie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 7, bl. 3, ap. 7.
(4.919/2003)
54. Gațcan Ștefan, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
8 aprilie 1961 în localitatea Molovata, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 7, bl. 3, ap. 7. (4.922/2003)
55. Ghiaur Silvia, fiica lui Ghiaur Vasile și Reuțoi Alexandra,
născută la data de 19 august 1980 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, Str. Florilor nr. 12/4, ap. 66.
(566/2006)
56. Gladcova Aurica, fiica lui Sculea Ștefan și Valeria,
născută la data de 21 iulie 1966 în localitatea Ghetlova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Hr. Botev nr. 27, ap. 43
(4.085/2003)
57. Grinco Elena, fiica lui Bortnic Leonid și Valentina, născută
la data de 15 ianuarie 1964 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Cetatea Albă nr. 12. (3.396/2008)
58. Grițcan Violeta, fiica lui Petru și Valentina, născută la data
de 16 septembrie 1974 în localitatea Taraclia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Căinari, satul Baimaclia, Str. Școlii nr. 90.
(3.331/2005)
59. Groza Angela, fiica lui Gutium Vasile și Eugenia, născută
la data de 28 decembrie 1976 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Lesecico nr. 4, ap. 57.
(4.153/2008) Copii minori: Groza Stela, născută la data de
24.04.1994.
60. Guma Vasile, fiul lui Ion și Elena, născut la data de
12 iunie 1985 în localitatea Olănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Olănești, Str. Trandafirilor nr. 6, raionul Ștefan Vodă.
(88/2009)
61. Guzun Ion, fiul lui Pavel și Ana, născut la data de
1 ianuarie 1966 în localitatea Chițcanii Vechi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Telenești, satul Chițcanii Vechi. (15.791/2003).
62. Haruța Gheorghe, fiul lui Simion și Natalia, născut la data
de 25 decembrie 1922 în localitatea Ciucur-Mingir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cimișlia, localitatea Ciucur-Mingir. (711/2008)
63. Hîncu Ion, fiul lui Mihail și Elena, născut la data de
17 octombrie 1969 în localitatea Bobeica, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Drăgușeni. (12.655/2003) Copii minori:
Hîncu Cristina, născută la data de 15.03.2003, Hîncu Elena,
născută la data de 25.11.2000.
64. Hurghiș Sergiu, fiul lui Ioan și Elena, născut la data de
7 februarie 1967 în localitatea Bumbăta, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 21, bl. 1, ap. 120.
(3.031/2005) Copii minori: Hurghiș Igor, născut la data de
4.06.1994, și Hurghiș Vladislav, născut la data de 29.10.1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009
65. Iachim Anatolie, fiul lui Valerian și Liuba, născut la data
de 27 octombrie 1955 în localitatea Parcova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 1, ap. 46.
(2.875/2009) Copii minori: Iachim Evelina, născută la data de
18.03.1993.
66. Iachim Lia, fiica lui Abujag Petru și Eugenia, născută la
data de 29 iulie 1959 în localitatea Pociumbeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 1, ap. 46.
(2.874/2009)
67. Istrati Adrian, fiul lui Vasile și Lidia, născut la data de
28 aprilie 1987 în localitatea Dușmani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Dușmani, raionul Glodeni. (96/2009)
68. Ivas Lilian, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
11 august 1975 în localitatea Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Strășeni, satul Sireți. (1.359/2003). Copii minori: Ivas
Serghei, născut la data de 19.07.1998.
69. Jalbă Lucia, fiica lui Boris și Valentina, născută la data
de 4 mai 1989 în localitatea Pervomaiscoe, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Pervomaiscoe, raionul Hîncești. (350/2003)
70. Jalbă Valentina, fiica lui Luca Nicolae și Haritina, născută
la data de 12 august 1967 în localitatea Pervomaiscoe,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Pervomaiscoe, raionul Hîncești.
(350/2003)
71. Jalbă Vasile, fiul lui Boris și Valentina, născut la data de
7 noiembrie 1990 în localitatea Pervomaiscoe, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Pervomaiscoe, raionul Hîncești. (350/2003)
72. Jorovlea Rodica, fiica lui Crăciun Victor și Ana, născută
la data de 24 martie 1974 în localitatea Cociulia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cantemir, satul Haragîș. (4.802/2003) Copii
minori: Jorovlea Cristina, născută la data de 30.03.1996, și
Jorovlea Igor, născut la data de 11.10.1998.
73. Leontii Cristina, fiica lui Ion și Anastasia, născută la data
de 11 decembrie 1985 în localitatea Novîi Urgal, Rusia, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Căușeni, satul Sălcuța, Str. Bozului nr. 154. (371/2007)
74. Luca Vladislav, fiul lui Leonid și Vera, născut la data de
28 iulie 1980 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Zmeurii nr. 28, ap. 13. (3.522/2004)
75. Lucașenco Galic, fiul lui Valentin și Nadejda, născut la
data de 16 aprilie 1963 în localitatea Isacova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. A. Donici nr. 16. (3.495/2004)
Copii minori: Lucașenco Doina, născută la data de 25.06.1993.
76. Lucașenco Viorica, fiica lui Valentin și Nadejda, născută
la data de 24 ianuarie 1975 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Florile Dalbe nr. 5 (3.424/2004).
Copii minori: Luca Marian, născut la data de 20.04.2004.
77. Lungu Vladelina-Valeria, fiica lui Vladimir și Valentina,
născută la data de 5 aprilie 1990 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Rîșcani, localitatea Horodiște.
(3.781/Bis/2006).
78. Lupan Larisa, fiica lui Popov Nicolae și Vera, născută la
data de 4 martie 1958 în localitatea Tochile-Răducani, Republica

9

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Mihail Sadoveanu nr. 2, ap. 75.
(14.770/2003) Copii minori: Lupan Adrian, născut la data de
28.10.1992.
79. Mardari Anatolie, fiul lui Vasile și Galina, născut la data de
18 februarie 1981 în localitatea Ermoclia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Sarmizegetusa nr. 6, ap. 61. (4.918/2004)
80. Mereuță Sergiu, fiul lui Vasile și Ana, născut la data de
29 iulie 1977 în localitatea Chircăiești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Florilor nr. 6, bl. 2, ap. 127. (14.056/2003)
81. Mihalaș Vera, fiica lui Jentimir Andrei și Anastasia,
născută la data de 6 decembrie 1954 în localitatea Ivanovca
Nouă, Republica Moldova, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Ivanovca Nouă, raionul Cimișlia. (2.426/2006).
82. Moraru Marcelina, fiica lui Vasile și Vera, născută la data
de 30 martie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, Colonița. (11.564/2003)
83. Munteanu Corneliu, fiul lui Valeriu și Svetlana, născut la
data de 23 iunie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Moscova nr. 7, bl. 3, ap. 99.
(5.918/2004)
84. Munteanu Oleg, fiul lui Ulian și Leomida, născut la data de
26 mai 1966 în localitatea Zgărdești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 1, ap. 327. (3.971/2004)
Copii minori: Munteanu Cătălin, născut la data de 5.09.2000.
85. Munteanu Svetlana, fiica lui Gogu Mihail și Maria,
născută la data de 1 ianuarie 1958 în localitatea Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, bd. Moscova nr. 7, bl. 3,
ap. 99. (5.918/2004)
86. Nani Cristina, fiica lui Igor și Liuba, născută la data de
18 septembrie 1991 în localitatea Băcioi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, satul Băcioi. (16.960/2003)
87. Nani Liuba, fiica lui Gheorghișteanu Ion și Ana, născută
la data de 12 august 1967 în localitatea Costești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, satul Băcioi. (16.960/2003) Copii
minori: Nani Ana-Maria, născută la data de 10.06.1997.
88. Neghină Taisia, fiica lui Covaș Petru și Ioana, născută la
data de 16 octombrie 1958 în localitatea Cărpineni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Hîncești, satul Cărpineni, str. Mendeleev nr. 12.
(4.229/2003)
89. Nicolenco Jana, fiica lui Constantin și Svetlana, născută
la data de 15 decembrie 1987 în localitatea Ulmu, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Ulmu, raionul Ialoveni. (2.879/2009)
90. Nunu Daria, fiica lui Covaș Petru și Ioana, născută la data
de 15 mai 1962 în localitatea Cărpineni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Cărpineni, str. Davîdova nr. 52, bl. A.
(4.226/2003).
91. Nunu Silvia, fiica lui Gheorghe și Daria, născută la data
de 31 ianuarie 1990 în localitatea Cărpineni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raion Hîncești, satul Cărpineni, str. Davîdova nr. 52, bl. A.
(4.226/2003)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

92. Palancica Mihail, fiul lui Ion și Axenia, născut la data de
26 martie 1976 în localitatea Horești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Horești. (1.351/2003)
93. Pasat Vadim, fiul lui Fiodor și Svetlana, născut la data de
14 iunie 1986 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Bălți, str. V. Belousov nr. 41, ap. 1. (2.752 Bis/2002)
94. Pascal Lucica, fiica lui Manoilă Tudor și Ecaterina,
născută la data de 7 martie 1970 în localitatea Manta, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Manta, raionul Cahul. (4.157/2008) Copii
minori: Pascal Luminița, născută la data de 29.04.1994.
95. Pascari Alexei, fiul lui Dionisie și Vera, născut la data de
16 septembrie 1959 în localitatea Susleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Albișoara nr. 80, bl. 3, ap. 33. (4.537/2003)
96. Pașcanean Iulia, fiica lui Pînzari Nicolae și Valentina,
născută la data de 6 martie 1954 în localitatea Ialpujeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cimișlia, satul Ialpujeni. (13.563/2003)
97. Pălitu Elvira, fiica lui Vasile și Diana, născută la data de
13 septembrie 1982 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alecu Russo nr. 63, bl.2, ap. 85.
(4.286/2003)
98. Penov Jarbas, fiul lui Pedro și Myrna de Almeida, născut
la data de 31 octombrie 1953 în localitatea Osasco, São Paulo,
cetățean brazilian, cu domiciliul actual în Brazilia, str. Victor
Brecheret nr. 520, turnul 5, ap. 9D, Vila Castanilor, Osasco,
CEP: 06026 São Paulo. (869/2005)
99. Petrov Ion, fiul lui Mihail și Vera, născut la data de 7 mai
1971 în localitatea Rădoaia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Cantemir, satul Hănăseni. (3.665/2003) Copii minori: Petrov
Naxim, născut la data de 27.05.1995, Petrov Mariana, născută
la data de 4.03.1997, Petrov Sergiu, născut la data de
18.07.1999, Petrov Irina, născută la data de 24.05.2001, Petrov
Lucia, născută la data de 25.06.2003, și Petrov Ion, născut la
data de 25.06.2003.
100. Petruleac Larisa, fiica lui Martinescu Ion și Tamara,
născută la data de 3 mai 1971 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, satul Bubuieci, str. Tereșcova
nr. 21. (494/2003)
101. Pîntea Alexandru, fiul lui Vladimir și Natalia, născut la
data de 14 iulie 1975 în localitatea Coșcalia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Căinari, satul Coșcalia, str. Poleanicichin nr. 82.
(536/2004)
102. Plevan Vasile, fiul lui Ion și Artemizia, născut la data de
17 septembrie 1978 în localitatea Cernăuți, Republica Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Republica Ucraina,
regiunea Cernăuți, raionul Hliboca, satul Cupca. ( 2.190/2008)
103. Popa Nona, fiica lui Cozer Nicolae și Ana, născută la
data de 31 iulie 1980 în localitatea Vărzărești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Călărași, str. Alexandru cel Bun nr. 56, ap. 3.
(4.126/2003)
104. Popovici Dumitru, fiul lui Iurie și Ala, născut la data de
6 septembrie 1986 în localitatea Fălești, Republica Moldova, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Fălești, str. Toma
Ciorbă nr. 10. (29/2007)

105. Popușoi Leonid, fiul lui Petru și Parascovia, născut la
data de 24 februarie 1967 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Cimișlia, str. A. Mateevici nr. 43. (1.166/2007)
106. Porumbescu Nelea, fiica lui Rotaru Vasile și Efimia,
născută la data de 7 septembrie 1974 în localitatea Iepureni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cantemir, str. Basarabia nr. 3,
ap. 16, județul Cahul. (4.168/2008) Copii minori: Porumbescu
Igor, născut la data de 20.10.1994, și Porumbescu Irina, născută
la data de 1.09.1998.
107. Prigala Olga, fiica lui Loghin Nicolae și Efrosinia,
născută la data de 5 iunie 1964 în localitatea Pelinei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Anenii Noi, Str. Chișinăului nr. 17, ap. 3.
(2.220/2006) Copii minori: Prigala Radu, născut la data de
5.06.1993.
108. Profor Ana, fiica lui Ion și Daria, născută la data de
23 ianuarie 1956 în localitatea Valea-Trestieni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Ceucari nr. 10, ap. 16.
(4.531/2003)
109. Pustelnik Michael, fiul lui Fima și Esther, născut la data
de 24 iulie 1955 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, Kibutz Galuiat
nr. 30/13. (1.694/2009)
110. Pușcașu Ruslan, fiul lui Ion și Elena, născut la data de
9 octombrie 1977 în localitatea Vorniceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Strășeni, satul Vorniceni, str. George Coșbuc nr. 17.
(4.697/2003)
111. Robu Elena, fiica lui Jeru Ion și Liubovi, născută la data
de 22 februarie 1959 în localitatea Cotiujenii Mari, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Codru, Str. Donului nr. 4,
bl. A. (4.545/2004)
112. Robu Viorica, fiica lui Valeriu și Elena, născută la data
de 21 decembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Codru, Str. Donului nr. 4,
bl. A. (4.545/2004)
113. Roșca Eugeniu, fiul lui Mihail și Nelea, născut la data
de 20 septembrie 1985 în localitatea Biruința, raionul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Bălți, str. Lazarev nr. 20. (89/2009)
114. Sajen Alexandru, fiul lui Vasile și Nina, născut la data
de 20 martie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, Tohatin. (2.682/2003)
115. Samoil Eleonora, fiica lui Urîtu Grigori și Olga, născută
la data de 4 iunie 1953 în localitatea Ustia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ustia, raionul Dubăsari. (4.743/2008)
116. Secrieru Mihail, fiul lui Gheorghe și Agafia, născut la
data de 26 mai 1943 în localitatea Tomai, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Leova, str. Ștefan cel Mare nr. 37, ap. 4. (2.699/2006)
117. Solomca Ludmila, fiica lui Cociurca Anton și Nadejda,
născută la data de 18 iulie 1971 în localitatea Colicăuți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. 31 August 1989
nr. 139, ap. 16. (4.250/2008) Copii minori: Solomca Roman,
născut la data de 25.05.1992, Solomca Mirabela, născută la
data de 18.07.1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009
118. Spaku Ricardo Reis, fiul lui Jorge Spaku și Izaura Reis
Spaku, născut la data de 24 februarie 1984 în localitatea São
Paulo, Brazilia, cu domiciliul actual în Brazilia, São Paulo,
Travessa Annunciato Thomeu nr. 42—SP. (1.035/2006)
119. Spînu Inga, fiica lui Roman și Macrina, născută la data
de 29 iulie 1991 în localitatea Cărpineni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Cărpineni, str. Moldovița nr. 9.
(4.192/2003)
120. Spînu Macrina, fiica lui Alerguș Ștefan și Eudochia,
născută la data de 25 iulie 1959 în localitatea Cărpineni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Hîncești, satul Cărpineni,
str. Moldovița nr. 9. (4.194/2003)
121. Spînu Roman, fiul lui Ilie și Eudochia, născut la data de
24 noiembrie 1952 în localitatea Cărpineni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Cărpineni, str. Moldovița nr. 9.
(4.192/2003)
122. Spoitoru Vasile, fiul lui Gheorghe și Maria, născut la data
de 20 iunie 1980 în localitatea Brînza, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Brînza, raionul Cahul. (4.189/2003)
123. Stegarescu Igor, fiul lui Gheorghe și Maria, născut la
data de 14 august 1989 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 14, bl. 2,
ap. 62. (3.533/2004)
124. Stegarescu Maria, fiica lui Glibiciuc Dumitru și Vera,
născută la data de 2 august 1968 în localitatea Baimaclia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 14,
bl. 2, ap. 62. (3.533/2004) Copii minori: Stegarescu Iuliana,
născută la data de 15.06.1994.
125. Stegarescu Vasile, fiul lui Gheorghe și Maria, născut la
data de 6 octombrie 1990 în localitatea Baimaclia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 14, bl. 2,
ap. 62. (3.533/2004)
126. Șaramet Maria, fiica lui Cireș Gheorghe și Eugenia,
născută la data de 24 noiembrie 1956 în localitatea Mingir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. C. Vîrnav nr. 1.
(2.009/2006).
127. Șaramet Tudor, fiul lui Andrei și Maria, născut la data
de 21 iunie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. C. Vîrnav nr. 1. (2.009/2006).
128. Șipitca Andrei, fiul lui Grigore și Maria, născut la data
de 1 noiembrie 1983 în localitatea Gura Bîcului, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, localitatea Gura Bîcului,
Str. Nistrului nr. 16. (2.549/2005)
129. Tabuncic Liuba, fiica lui Parabina Afanasie și Eugenia,
născută la data de 13 iunie 1957 în localitatea Sămășcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Grenoble nr. 130/2,
ap. 2. (1.069/2008)
130. Teutu Aliona, fiica lui Valentin și Maria, născută la data
de 3 noiembrie 1968 în localitatea Hulboaca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Paris nr. 32, bl. 2, ap. 59.
(12.715/2003)

11

131. Teutu Nadejda, fiica lui Valentin și Maria, născută la data
de 25 iunie 1977 în localitatea Hulboaca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alecu Russo nr. 24, ap. 109. (12.713/2003)
132. Teutu Viorel, fiul lui Valentin și Maria, născut la data de
9 august 1975 în localitatea Hulboaca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alecu Russo nr. 24, ap. 142. (12.718/2003)
133. Trifan Alina, fiica lui Mihail și Svetlana, născută la data
de 29 mai 1991 în localitatea Hăsnășenii Mari, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Drochia, satul Hăsnășenii Mari. (3.742/2006)
134. Trifan Svetlana, fiica lui Donu Ion și Daria, născută la
data de 7 ianuarie 1963 în localitatea Chetrosu, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Drochia, satul Hăsnășenii Mari. (3.742/2006)
135. Turea Ion, fiul lui Victor și Lidia, născut la data de 7 iulie
1988 în localitatea Viișoara, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Viișoara, raionul Glodeni. (2.871/2009)
136. Tutunaru Corina, fiica lui Serghei și Larisa, născută la
data de 18 aprilie 1989 în localitatea Rîșcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 9/1,
ap. 20. (1.108/2003)
137. Tutunaru Larisa, fiica lui Sănduță Vasile și Maria,
născută la data de 18 ianuarie 1966 în localitatea Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun
nr. 9/1, ap. 20. (1.108/2003)
138. Țurcanu Raisa, fiica lui Bugan Victor și Irina, născută la
data de 23 mai 1963 în localitatea Ciutulești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Studenților nr. 10, ap. 4.
(2.528/2003) Copii minori: Țurcanu Ion, născut la data de
4.02.1993.
139. Țurcanu Tatiana, fiica lui Ion și Raisa, născută la data de
21 mai 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Studenților nr. 10, ap. 4. (2.528/2003)
140. Uhali Vasile, fiul lui Gheorghe și Floare, născut la data
de 2 octombrie 1980 în localitatea Solotvino, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Zakarpatia,
raionul Tiaciv, localitatea Solotvino, str. 60 Rokiv Jevtnia nr. 3.
(2.229/2007)
141. Ungureanu Eduard, fiul lui Anatolie și Rodica, născut la
data de 25 februarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Alba Iulia nr. 89/2 ap. 13.
(12.793/2003)
142. Ungureanu Inga, fiica lui Rodica, născută la data de
18 noiembrie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alba Iulia nr. 89/2, ap. 13. (12.793/2003)
143. Ungureanu Rodica, fiica lui Simion și Elisaveta, născută
la data de 16 ianuarie 1964 în localitatea Bolțun, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Alba Iulia nr. 89/2, ap. 13.
(12.793/2003) Copii minori: Ungureanu Olga, născută la data
de 1.07.1992, și Ungureanu Iana, născută la data de
30.09.1996.
144. Vacari Vitalie, fiul lui Alexandru și Lidia, născut la data
de 13 iunie 1977 în localitatea Chetrosu, Republica Moldova,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Drochia, satul Chetrosu. (591/2004)
145. Vernicov Alexandr, fiul lui Vernicov Ivan și Vernicova
Anna, născut la data de 2 mai 1976 în localitatea Bender,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Bender, str. Poloza nr. 16, ap. 52.
(4.097/2004)
146. Veste Zinaida, fiica lui Tudor și Agafia, născută la data
de 12 iunie 1986 în localitatea Zaim, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zaim, raionul Căușeni. (2.888/2009)
147. Veverița Tatiana, fiica lui Cibotaru Gheorghe și Maria,
născută la data de 26 septembrie 1973 în localitatea Balatina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Orhei, satul Berezlogi (1.865/2007).
Copii minori: Veverița Octaviana, născută la data de 8.11.1993,
Veverița Andrei, născut la data de 23.07.2005.
148. Veverița Vitalie, fiul lui Ion și Axenia, născut la data de
10 martie 1979 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Orhei, Str. Livezilor nr. 22 A. (4.547/2003) Copii minori:
Veverița Vladislav, născut la data de 7.09.2006.
149. Vornicu Andrei, fiul lui Becciu Ion și Maria, născut la data
de 1 decembrie 1970 în localitatea Festelița, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

Moldova, raionul Ștefan-Vodă, satul Feștelița, str. Lenin nr. 2.
(5.220/2003) Copii minori: Vornicu Valeria, născută la data de
16.06.2003, Vornicu Ion, născut la data de 13.08.2008.
150. Zgîrcu Renata, fiica lui Ilie și Maria, născută la data de
27 iunie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, satul Grătiești, str. George Coșbuc nr. 1.
(1.205/2004 )
151. Zgîrcu Victoria, fiica lui Ilie și Maria, născută la data de
27 iunie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, satul Grătiești, str. George Coșbuc nr. 1.
(1.191/2004 )
152. Zmeu Fiodor, fiul lui Dumitru și Iustina, născut la data de
19 august 1956 în localitatea Țîpala, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Sîngera, Str. Livezilor nr. 2, ap. 20.
(929/2003) Copii minori: Zmeu Constantin, născut la data de
29.03.1996.
153. Zmeu Rodica, fiica lui Alexei și Parascovia, născută la
data de 13 decembrie 1979 în localitatea Hîrbovăț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Bender, str. Chișiniovscaia nr. 111, ap. 32.
(1.984/2004)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Antohi Ana, fiica lui Parasiuc Arsenii și Iulia, născută la
data de 15 noiembrie 1956 în localitatea Șeptelici, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 30/2, ap. 12.
(2.910/2009)
2. Antohi Doinița, fiica lui Pavel și Ana, născută la data de
20 iunie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 30/2, ap. 12. (2.911/2009)
3. Antohi Pavel, fiul lui Constantin și Vasilița, născut la data
de 23 aprilie 1955 în localitatea Mileștii Mici, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 30/2, ap. 12. (2.908/2009)
4. Arabagi Dumitru, fiul lui Constantin și Aculina, născut la
data de 26 mai 1987 în localitatea Giurgiulești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Cahul. (2.893/2009)
5. Arapu Stela, fiica lui Schițco Andrei și Eugenia, născută la
data de 14 septembrie 1964 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Kogălniceanu nr. 80, ap. 14.
(4.246/2004)
6. Arnaut Tatiana, fiica lui Iurie și Nadejda, născută la data de
20 mai 1983 în localitatea Crasnaia Gorca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Crasnaia Gorca, raionul Grigoriopol. (2.918/2009)
7. Badanev Victor, fiul lui Tudor și Viorica, născut la data de
14 octombrie 1988 în localitatea Vertiujeni, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Vertiujeni. (155/2009)
8. Banari Anastasia, fiica lui Valeriu și Lidia, născută la data
de 2 martie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Otac, raionul Rezina. (164/2009)
9. Berzan Denis, fiul lui Ion și Eudochia, născut la data de
16 februarie 1985 în localitatea Grigoriopol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Grigoriopol, str. Șevcenko nr. 3, ap. 22. (49/2006)
10. Boghean Vadim, fiul lui Manolii și Maria, născut la data de
13 aprilie 1989 în localitatea Crihana Veche, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cahul, localitatea Crihana Veche. (2.928/2009)
11. Borodin Victoria, fiica lui Simion și Ana, născută la data
de 23 mai 1988 în localitatea Batîr, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Batîr, raionul Cimișlia. (2.912/2009)
12. Bostan Ion, fiul lui Ion și Tatiana, născut la data de
10 septembrie 1987 în localitatea Giurgiulești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Cahul. (2.902/2009)
13. Bulat Mariana, fiica lui Victor și Nadejda, născută la data
de 16 iunie 1981 în localitatea Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. Al. Marinescu nr. 13. (2.916/2009)
14. Butuc Diana, fiica lui Gheorghe și Calopia, născută la
data de 4 iulie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Gohberg nr. 2, ap. 120. (3.228/2004)
15. Butuc Gheorghe, fiul lui Grigore și Maria, născut la data
de 28 septembrie 1962 în localitatea Cîrpești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Gohberg nr. 2, ap. 120.
(3.228/2004)
16. Butuc Radu, fiul lui Gheorghe și Calopia, născut la data
de 14 iulie 1990 în localitatea Cîrpești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Gohberg nr. 2, ap. 120. (3.228/2004)
17. Calmîc Mihail, fiul lui Vasile și Tatiana, născut la data de
1 decembrie 1981 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Beriozchi, Str. Păcii nr. 46. (4.573/2003)
18. Calmîc Vasile, fiul lui Mihail și Liubovi, născut la data de
2 ianuarie 1959 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Beriozchi, Str. Păcii nr. 46. (4.585/2003)
19. Calmîc Vitali, fiul lui Vasile și Tatiana, născut la data de
9 aprilie 1983 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Beriozchi, str. Mira nr. 44. (4.576/2003)
20. Cărăuș Maria, fiica lui Boboc Ștefan și Emilia, născută la
data de 5 ianuarie 1958 în localitatea Musteață, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Călărași, str. Alexandru cel Bun nr. 60, ap. 21.
(8.520/2003)
21. Cășuneanu Rodica, fiica lui Munteanu Constantin și
Valentina, născută la data de 26 noiembrie 1977 în localitatea
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel
Mare nr. 64, ap. 5. (2.890/2009)
22. Celac Zinovia, fiica lui Balan Petru și Eugenia, născută la
data de 9 august 1937 în localitatea Mărcăuți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mărcăuți, raionul Briceni. (2.923/2009)
23. Corlăteanu Radu, fiul lui Valentin și Elena, născut la data
de 27 octombrie 1980 în localitatea Hîrtop, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Hîrtop, raionul Cimișlia. (2.835/2009)
24. Costin Grigore, fiul lui Costin Simion și Danila Claudia,
născut la data de 1 iulie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, Str. Livezilor
nr. 80. (1.874/2004)
25. Costovici Angela, fiica lui Gheorghe și Nina, născută la
data de 3 februarie 1982 în localitatea Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Durlești, str. M. Sadoveanu
nr. 72/V. (99/2009)
26. Coțofana Natalia, fiica lui Visarion și Lidia, născută la
data de 10 mai 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. N. Spătaru Milescu nr. 1/1, ap. 56.
(105/2009)
27. Creciun Mariana, fiica lui Bratu Valerii și Svetlana,
născută la data de 3 februarie 1985 în localitatea Nijnevartovsk,
Tiumen, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul

13

actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Mircea cel
Bătrân nr. 17, ap. 41. (145/2009)
28. Cucu Vera, fiica lui Balan Gheorghe și Nadejda, născută
la data de 18 iunie 1966 în localitatea Leordoaia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Butucului nr. 12. (4.674/2003)
29. Didilică Diana, fiica lui Timofei și Elena, născută la data
de 25 martie 1988 în localitatea Ciucur-Mingir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Leova, str. Ștefan cel Mare nr. 69, ap. 5.
(2.929/2009)
30. Druța Cristina, fiica lui Vladimir și Ecaterina, născută la
data de 28 februarie 1988 în localitatea Ruseni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ruseni, raion Anenii Noi. (144/2009)
31. Flioștor Liudmila, fiica lui Mihail și Olga, născută la data
de 27 martie 1985 în localitatea Vulcănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. A. Mateevici nr. 1. (604/2008)
32. Florea Vitalie, fiul lui Constantin și Zinaida, născut la data
de 2 noiembrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. M. Șolohov nr. 35. (132/2007)
33. Ganea Natalia, fiica lui Chetrean Constantin și Liuba,
născută la data de 7 septembrie 1977 în localitatea Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Criuleni, bd. Biruimța nr. 29/B,
ap. 10. (4.740/2003) Copii minori: Ganea Diana, născută la data
de 2.08.2005.
34. Gheorghe Natalia, fiica lui Madjar Nicolae și Eugenia,
născută la data de 14 iulie 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Vulcănești, str. Rumeanțev nr. 11/29.
(166/2009)
35. Gîrneț Andrei, fiul lui Dumitru și Vera, născut la data de
30 noiembrie 1986 în localitatea Slobozia Mare, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Slobozia Mare, Str. Trandafirilor nr. 1, raionul
Cahul. (2.868/2009)
36. Godea Ion, fiul lui Ion și Varvara, născut la data de
1 aprilie 1957 în localitatea Mînzătești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Călărași, satul Hirova. (3.927/2003)
37. Goncearenco Cristina, fiica lui Vladimir și Anastasia,
născută la data de 17 martie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, municipiul Chișinău, Cruzești. (1.287/2005)
38. Groian Olesea, fiica lui Tătaru Dionisie și Iulia, născută la
data de 25 ianuarie 1981 în localitatea Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Cotul Morii, raionul Hîncești. (2.873/2009)
39. Gromațchi Liliana, fiica lui Mihail și Galina, născută la
data de 17 iulie 1985 în localitatea Burlănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Edineț, localitatea Tîrnova. (2.785/2009)
40. Guțu Alexandru, fiul lui Ion și Ana, născut la data de
10 mai 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 53/2, ap. 18. (146/2009)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

41. Guțu Dinu, fiul lui Guțu Valentin și Țopa Efimia, născut la
data de 25 octombrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Paris nr. 49, ap. 32. (2.906/2009)
42. Iordan Natalia, fiica lui Vasile și Vera, născută la data de
15 noiembrie 1985 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bender, str. Belțcaia nr. 37. (2.551/2008)
43. Janău Ilie, fiul lui Vasile și Angela, născut la data de
3 august 1987 în localitatea Pîrjolteni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Pîrjolteni, str. Decebal, raionul Călărași. (163/2009)
44. Matei Octavian, fiul lui Vasile și Ludmila, născut la data
de 12 iunie 1978 în localitatea Vălcineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Vălcineț, raionul Călărași. (2.647/2006)
45. Matei Vasile, fiul lui Alexei și Eugenia, născut la data de
26 ianuarie 1950 în localitatea Vălcineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Vălcineț, raionul Călărași. (2.648/2006)
46. Melnic Felicia, fiica lui Iov și Maria, născută la data de
22 iulie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. D. Cantemir nr. 19, ap. 3. (2.904/2009)
47. Melniciuc Olga, fiica lui Boris și Raisa, născută la data
de 29 ianuarie 1985 în localitatea Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Glodeni, str. V. Zgîrcea nr. 6, ap. 16. (161/2009)
48. Mihalachi Aluneliu, fiul lui Constantin și Vera, născut la
data de 10 noiembrie 1982 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Dacia nr. 51/1, ap. 134.
(2.824/2009)
49. Mîndra Vasile, fiul lui Gheorghe și Feodora, născut la
data de 26 ianuarie 1985 în localitatea Giurgiulești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Cahul. (2.895/2009)
50. Muntian Dmitrii, fiul lui Vasile și Alexandra, născut la data
de 16 martie 1979 în localitatea Camâșovca, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Camâșovca, str. Sadovaia nr. 10, raionul Ismail. (2.147/2004)
51. Nanu Alina, fiica lui Mihail și Ana, născută la data de
25 februarie 1987 în localitatea Rădenii Vechi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, satul Rădenii Vechi, raionul Ungheni. (149/2009)
52. Neagu Anatolie, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
23 iunie 1961 în localitatea Manta, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Mihail Kogălniceanu nr. 44, ap. 1. (830/2003)
53. Pintili Anatoli, fiul lui Vasili și Vasilisa, născut la data de
24 octombrie 1985 în localitatea Izbiște, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Izbiște, raionul Criuleni. (90/2009)
54. Pîrvulescu Tatiana, fiica lui Radu Constantin și Galina,
născută la data de 19 iunie 1978 în localitatea Ciolacu Nou,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Ciolacu Nou, raionul Fălești. (91/2009)
55. Pîslaraș Andrei, fiul lui Andrei și Rodica, născut la data de
2 iunie 1988 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Bălți, str. Decebal nr. 166, ap. 72. (156/2009)
56. Postica Elena, fiica lui Nicolai și Raisa, născută la data de
16 martie 1985 în localitatea Mereni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Merenii Noi, str. Victoriei nr. 4.
(4.214/2006)
57. Prini Mircea, fiul lui Prini Gheorghe și Tofan Angela,
născut la data de 11 iunie 1990 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 26,
bl. 1, ap. 6. (6.003/2003)
58. Prini Nicolae, fiul lui Prini Gheorghe și Tofan Angela,
născut la data de 28 noiembrie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 26,
bl. 1, ap. 6. (6.003/2003)
59. Reniță Iurie, fiul lui Dumitru și Lidia, născut la data de
5 aprilie 1958 în localitatea Abaclia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Mihai Eminescu nr. 39/B, ap. 29.
(5.263/2004)
60. Reniță Lidia, fiica lui Taran Ștefan și Vasilița, născută la
data de 24 august 1956 în localitatea Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Mihai Eminescu nr. 39/B, ap. 29.
(5.264/2004)
61. Reșetnic Sergiu, fiul lui Grigore și Ala, născut la data de
23 iunie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Lencăuți, raionul Ocnița. (3.079/2008)
62. Rezneac Andrei, fiul lui Veaceslav și Larisa, născut la
data de 2 martie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Chițcani nr. 8. (2.919/2009)
63. Roșca Corina, fiica lui Tudor și Elena, născută la data de
3 iulie 1986 în localitatea Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Strășeni, str. V. Cupcea nr. 16. (87/2009)
64. Roșca Sergiu, fiul lui Petru și Elena, născut la data de
26 aprilie 1980 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Cornului nr. 5/2, ap. 39. (6.022/2004)
65. Rotaru Tatiana, fiica lui Dumitru și Nina, născută la data
de 25 martie 1982 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Albișoara nr. 8, ap. 143. (16.813/2003)
66. Rudoi Nicolae, fiul lui Gheorghe și Parascovia, născut la
data de 3 iulie 1969 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. A. Russo nr. 18, ap. 50. (585/2003) Copii
minori: Rudoi Alexandru, născut la data de 22.04.2001.
67. Sarateanu Larisa, fiica lui Ion și Vasilisa, născută la data
de 4 ianuarie 1984 în localitatea Reni, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, raionul Reni,
localitatea Limanscoe, str. Lenina bl. 104. (2.921/2009)
68. Savca Grigore, fiul lui Vladimir și Irina, născut la data de
28 ianuarie 1929 în localitatea Rădulenii Vechi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Florești, Str. Independenței nr. 40. (2.885/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009
69. Savca Tatiana, fiica lui Sergiu și Zinaida, născută la data
de 20 octombrie 1984 în localitatea Zaim, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Căușeni, satul Zaim. (2.927/2009)
70. Scurtu Anastasia, fiica lui Crudu Ion și Alexandra,
născută la data de 14 noiembrie 1955 în localitatea Cruzești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, municipiul Chișinău, Cruzești. (1.289/2005)
71. Scurtu Ecaterina, fiica lui Bordeanu Alexandru și Liuba,
născută la data de 28 aprilie 1981 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 13, bl. A.
(1.286/2005) Copii minori: Scurtu Patricia, născută la data de
19.02.2005.
72. Scurtu Sergiu, fiul lui Vladimir și Anastasia, născut la data
de 29 octombrie 1980 în localitatea Cruzești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Cruzești. (1.288/2005)
73. Scurtu Vladimir, fiul lui Vasile și Antonina, născut la data
de 22 iulie 1954 în localitatea Cruzești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, Cruzești. (1.290/2005)
74. Sorotinschi Mihail, fiul lui Gheorghe și Liuba, născut la
data de 27 februarie 1957 în localitatea Untești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Stăuceni, Str. Nucarilor nr. 14.
(4.638/2003)
75. Sorotinschi Natalia, fiica lui Matei Ștefan și Alexandra,
născută la data de 26 septembrie 1962 în localitatea Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, municipiul Chișinău, comuna Stăuceni,
Str. Nucarilor nr. 14. (4.632/2003)
76. Spânu Veronica, fiica lui Gheorghe și Ana, născută la
data de 15 ianuarie 1988 în localitatea Fîrlădeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mileștii Mici, raionul Ialoveni. (2.905/2009)
77. Stanciu Viorel, fiul lui Nicolae și Lidia, născut la data de
28 octombrie 1981 în localitatea Slobozia Mare, Republica
Moldova, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
regiunea Odesa, raionul Chilia, satul Prioziornaia. (962/2005)
78. Sterpu Marcel, fiul lui Gheorghe și Stepanida, născut la
data de 15 ianuarie 1987 în localitatea Andrușul de Jos,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Andrușul de Jos, raionul Cahul.
(2.882/2009)
79. Storoja Olga, fiica lui Vasile și Lidia, născută la data de
30 iulie 1983 în localitatea Rezina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rezina, str. A. Mateevici nr. 48, ap. 2. (966/2008)
80. Stratu Natalia, fiica lui Paniuc Alexandr și Galina, născută
la data de 30 martie 1983 în localitatea Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Cricova, Str. Bucuriei nr. 5A.
(2.867/2009)
81. Sturza Ioana, fiica lui Gheorghiță Vasile și Daria, născută
la data de 10 septembrie 1952 în localitatea Pitușca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Călărași, satul Horodiște. (4.128/2003)

15

82. Teacă Adrian, fiul lui Alexandru și Maria, născut la data de
18 mai 1977 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Grenoble nr. 161, bl. 1, ap. 64.
(15.860/2003)
83. Todiev Liuba, fiica lui Drugaliov Dumitru și Anisia, născută
la data de 31 iulie 1959 în localitatea Carahasani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Sucevița nr. 36, bl. 4, ap. 8. (4.603/2003)
84. Todiraș Anna, fiica lui Todiraș Iurii și Grossu Angela,
născută la data de 17 aprilie 1986 în localitatea Ghindești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Tudor Vladimirescu
nr. 1/B, ap. 24. (2.833/2009)
85. Tofan Angela, fiica lui Gheorghe și Lilia, născută la data
de 14 august 1961 în localitatea Zberoaia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 26, bl. 1, ap. 6.
(6.003/2003)
86. Turtureanu Elena, fiica lui Ion și Valentina, născută la
data de 8 ianuarie 1985 în localitatea Bocani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Fălești, satul Bocani. (1.415/2006)
87. Țurcanu Alexandru, fiul lui Iurie și Svetlana, născut la
data de 3 februarie 1990 în localitatea Cornești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. V. Lupu nr. 8. (2.907/2009)
88. Ungureanu Victor, fiul lui Vasile și Lidia, născut la data
de 20 februarie 1985 în localitatea Ștefan Vodă, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Ștefan Vodă, Str. 31 August nr. 9, bl. 1, ap. 40.
(1.429/2005)
89. Vasilachi Cristina, fiica lui Gheorghe și Lidia, născută la
data de 27 octombrie 1990 în localitatea Văleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Văleni, raionul Cahul. (2.898/2009)
90. Vasilachi Djulieta, fiica lui Gheorghe și Lidia, născută la
data de 22 aprilie 1986 în localitatea Văleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Văleni, raionul Cahul. (2.900/2009)
91. Vasilachi Iulian, fiul lui Iurie și Ala, născut la data de
16 octombrie 1985 în localitatea Ustia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bălți, str. P. Boțu nr. 58/A. (143/2009)
92. Verejan Andrian, fiul lui Nicolae și Olga, născut la data
de 23 decembrie 1982 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Călărași, str. B. Lăutaru nr. 1, ap. 11. (94/2009)
93. Vizitiu Vladislav, fiul lui Anatolie și Elena, născut la data
de 13 noiembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 37/1, ap. 6.
(98/2009)
94. Voloșciuc Vladimir, fiul lui Mihail și Maria, născut la data
de 7 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Stăuceni, str. Mugurel nr. 10. (2.823/2009)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/7.X.2009

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normei privind finanțarea cu dobândă subvenționată a operatorilor economici,
în numele și în contul statului (NI-FIN-06-III/0), aprobată prin Hotărârea Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 385/2008
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare,
luând în analiză modificarea Normei privind finanțarea cu dobândă subvenționată a operatorilor economici, în numele și
în contul statului (NI-FIN-06-III/0), aprobată prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
nr. 385/2008, și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
— Nota de aprobare nr. 697 din 17 septembrie 2009, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 24 septembrie 2009 de către membrii Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din ziua de 24 septembrie 2009,
h o t ă r ă ș t e:
Art. II. — Modificarea Normei privind finanțarea cu dobândă
Art. I. — Se aprobă modificarea Normei privind finanțarea
cu dobândă subvenționată a operatorilor economici, în numele subvenționată a operatorilor economici, în numele și în contul
și în contul statului (NI-FIN-06-III/0), aprobată prin Hotărârea statului (NI-FIN-06-III/0), aprobată prin Hotărârea Comitetului
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
nr. 385/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 385/2008, în
nr. 880 din 24 decembrie 2008, conform anexei care face parte forma anexată, este valabilă până la data de 31 decembrie
2010.
integrantă din prezenta hotărâre.
Președintele Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Bogdan Drăgoi
București, 24 septembrie 2009.
Nr. 169.
ANEXĂ

Modificarea Normei privind finanțarea cu dobândă subvenționată a operatorilor economici,
în numele și în contul statului (NI-FIN-06-III/1)
Articol unic. — Norma privind finanțarea cu dobândă
subvenționată a operatorilor economici, în numele și în contul
statului (NI-FIN-06-III/0), aprobată prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 385/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din
24 decembrie 2008, se modifică după cum urmează:

— La articolul 19, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care împrumutatul nu achită datoriile sale față
de EximBank, în cel mult 90 de zile calendaristice, contractul de
credit se consideră reziliat de plin drept, fără a mai fi necesară
îndeplinirea vreunei alte formalități, fără punerea în întârziere și
fără intervenția instanțelor judecătorești, declarându-se creditul
scadent și exigibil cu toate dobânzile și celelalte sume datorate.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/7.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433922]
ISSN 1453—4495

