Anul 177 (XXI) — Nr. 675

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.370. — Decret privind supunerea spre adoptare
Parlamentului a acceptării amendamentului la Statutul
Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, propus prin Rezoluția nr. 596 din
30 ianuarie 2009, aprobată de Consiliul Guvernatorilor
Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................
1.371. — Decret privind supunerea spre adoptare
Parlamentului a acceptării Acordului dintre Republica
Albania, Republica Austria, Republica Bulgaria, Bosnia
și Herțegovina, Republica Croația, Republica Cehă,
Republica
Ungară,
Republica
Macedonia,
Muntenegru, Republica Polonă, România, Republica
Serbia, Republica Slovacă și Republica Slovenia
pentru promovarea cooperării în domeniul
învățământului superior în cadrul Programului de
schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală
(CEEPUS II), revizuit de Comitetul Mixt al Miniștrilor în
16 martie 2007 la Zagreb, Republica Croația ............

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.101. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea schimbării denumirii Spitalului Clinic de
Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila” în Spitalul
Universitar de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.075. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 2/2 la
Hotărârea Guvernului nr. 622/2009 pentru aprobarea
subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind
protecția socială, acordate companiilor, societăților
naționale și societăților comerciale din sectorul minier
în anul 2009................................................................

3–4

1.095. — Hotărâre privind repartizarea către bugetele locale
a unor sume pentru operatorii economici care asigură
energia termică pentru populație................................

4–6

M.102. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al Institutului
Medico-Militar ............................................................

7–11

415.— Ordin al directorului general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru
completarea Regulamentului privind conținutul și
modul de întocmire a documentațiilor cadastrale în
vederea înscrierii în cartea funciară, aprobat prin
Ordinul directorului general al Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 634/2006 ..........

2

7

12–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
8/499. — Ordin al guvernatorului Băncii Naționale a României
și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor
privind
abrogarea
Ordinului
guvernatorului Băncii Naționale a României și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 2/231/2005 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a Legii nr. 289/2004 privind
regimul juridic al contractelor de credit pentru consum
destinate consumatorilor, persoane fizice ..................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre adoptare Parlamentului a acceptării amendamentului
la Statutul Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
propus prin Rezoluția nr. 596 din 30 ianuarie 2009, aprobată de Consiliul Guvernatorilor
Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 190 din 26 august 2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre adoptare Parlamentului
acceptarea amendamentului la Statutul Băncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, propus prin Rezoluția
nr. 596 din 30 ianuarie 2009, aprobată de Consiliul

Guvernatorilor Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 1.370.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre adoptare Parlamentului a acceptării
Acordului dintre Republica Albania, Republica Austria, Republica Bulgaria, Bosnia și Herțegovina,
Republica Croația, Republica Cehă, Republica Ungară, Republica Macedonia, Muntenegru,
Republica Polonă, România, Republica Serbia, Republica Slovacă și Republica Slovenia
pentru promovarea cooperării în domeniul învățământului superior în cadrul Programului
de schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală (CEEPUS II),
revizuit de Comitetul Mixt al Miniștrilor în 16 martie 2007 la Zagreb, Republica Croația
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 191 din 15 septembrie 2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre adoptare Parlamentului
acceptarea Acordului dintre Republica Albania, Republica
Austria, Republica Bulgaria, Bosnia și Herțegovina, Republica
Croația, Republica Cehă, Republica Ungară, Republica
Macedonia, Muntenegru, Republica Polonă, România,
Republica Serbia, Republica Slovacă și Republica Slovenia

pentru promovarea cooperării în domeniul învățământului
superior în cadrul Programului de schimburi pentru studii
universitare în Europa Centrală (CEEPUS II), revizuit de
Comitetul Mixt al Miniștrilor în 16 martie 2007 la Zagreb,
Republica Croația, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 octombrie 2009.
Nr. 1.371.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2/2 la Hotărârea Guvernului
nr. 622/2009 pentru aprobarea subvențiilor pe produse
și a subvențiilor privind protecția socială,
acordate companiilor, societăților naționale
și societăților comerciale din sectorul minier în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.407/2002 al
Consiliului din 23 iulie 2002 privind ajutorul de stat pentru industria cărbunelui,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2/2 la Hotărârea Guvernului nr. 622/2009 pentru
aprobarea subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind protecția socială,
acordate companiilor, societăților naționale și societăților comerciale din sectorul
minier în anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din
27 mai 2009, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei,
Tudor Șerban,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.075.

ANEXĂ
(Anexa nr. 2/2 la Hotărârea Guvernului nr. 622/2009)

MINISTERUL ECONOMIEI
SUBVENȚII

pentru protecția socială în sectorul minier pe anul 2009
Compania Națională a Uraniului București — S.A.
Nr.
crt.

A

Specificație

U.M.

— mii lei —

Masă caldă sau echivalent alimente
1.

Numărul de persoane care au dreptul la masă caldă pe zi în mod gratuit

persoane

2.

Numărul de zile lucrătoare pe an

nr.

200

3.

Costul unei mese calde sau echivalent alimente

lei/persoană

8,56

4.

TOTAL

B

cost masă caldă sau echivalent alimente

mii lei

1.000

1.712

Transport la locul de muncă
1.

Numărul de persoane care beneficiază de transport gratuit

persoană

879

2.

Numărul de zile lucrătoare pe an

nr.

200

3.

Distanța medie de transport (dus-întors)

km

60

4.

Tarif transport om/km

lei/km

5.

TOTAL

cost transport

0,09
949

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

Nr.
crt.

C

Specificație

U.M.

— mii lei —

Echipament de protecție
1.

Numărul de persoane beneficiare

persoană

2.

Cheltuieli pentru o persoană

lei/persoană

250

3.

TOTAL

mii lei

317

D

cheltuieli protecția muncii

1.270

Alocație de cărbune
1.

Numărul de persoane beneficiare

persoană

2.

Cantitatea de cărbune pe salariat

t

3.

Calitatea cărbunelui local

Gcal/t

4.

Tarif pe Gcal

lei

5.

Total cost cărbune pentru o persoană

lei

6.

TOTAL

E

alocație cărbune

mii lei

Diferență tarif energie electrică
1.

Numărul de persoane beneficiare

persoană

2.

Consum anual de energie

kWh

3.

Diferența de tarif lei/km

lei/kWh

4.

TOTAL

F

diferență tarif

mii lei

Asistență medicală gratuită
1.

Numărul de persoane beneficiare

persoană

2.

Cheltuieli anuale pe o persoană

lei

3.

TOTAL

G

cheltuieli asistență medicală

mii lei

Antidot acordat gratuit
1.

Numărul de persoane beneficiare

persoană

2.

Cheltuieli anuale pe o persoană

lei

3.

TOTAL

cheltuieli antidot

mii lei

TOTAL

regie

mii lei

2.978

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind repartizarea către bugetele locale a unor sume pentru operatorii economici care asigură
energia termică pentru populație
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/2009 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 și al art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor
locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă repartizarea sumei de
75.764 mii lei, cu care a fost suplimentat bugetul Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2009 la capitolul 81.01
ăCombustibili și energie”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, prin Ordonanța Guvernului nr. 19/2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009, către
bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Ministerul Administrației și Internelor virează sumele
prevăzute în anexă în contul de venituri ale bugetelor locale
21.42.02.32 ăSubvenție pentru compensarea creșterilor
neprevizionate ale prețurilor la combustibili”.

(3) Sumele prevăzute la alin. (1) se utilizează exclusiv în
scopul achitării obligațiilor restante către bugetul de stat ale
operatorilor economici prevăzuți în anexă.
(4) În sensul prezentei hotărâri, prin obligații restante către
bugetul de stat se înțelege obligațiile fiscale principale la bugetul
de stat, precum și accesoriile aferente acestora, datorate la data
de 31 august 2009 și neachitate.
(5) Repartiția sumelor se realizează în limita valorii
compensărilor creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibili aferente anului 2009, calculate conform art. 4
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată
populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009
completări prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) Sumele prevăzute la alin. (1), încasate de bugetele
locale, se virează în contul 50.70.31 ăDisponibil al centralelor
electrice de termoficare, conform art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/2009”, deschis la Trezoreria Statului pe
numele operatorilor economici prevăzuți în anexă, în termen de
cel mult 10 zile de la încasare.
(7) Din contul prevăzut la alin. (6), operatorii economici pot
efectua numai plăți reprezentând obligații restante față de
bugetul de stat, astfel cum au fost acestea definite la alin. (4), pe
bază de ordine de plată pentru Trezoreria Statului, cu

5

confirmarea scrisă a organului fiscal competent în administrarea
operatorului economic.
(8) Sumele încasate de operatorii economici peste nivelul
obligațiilor restante față de bugetul de stat se restituie în contul
de cheltuieli ale bugetelor locale din care au fost încasate, până
la data de 28 decembrie 2009.
(9) Unitățile administrativ-teritoriale restituie sumele
recuperate de la operatorii economici, din contul de venituri ale
bugetului local prevăzut la alin. (2), în contul Ministerului
Administrației și Internelor din care au fost încasate, până la
data de 30 decembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 1 octombrie 2009.
Nr. 1.095.
ANEXĂ
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

Județul

Localitatea

Suma
compensată
(mii lei)

1.

Societatea Comercială CENTRALA ELECTRICĂ
DE TERMOFICARE ARAD — S.A.

Arad

Arad

2.

Societatea Comercială CET — S.A.

Bacău

Bacău

11.006

3.

Societatea Comercială ELECTROCENTRALE ORADEA — S.A.

Bihor

Oradea

1.689

4.

Societatea Comercială TERMICA — S.A.

Botoșani

Botoșani

3.228

5.

Societatea Comercială CENTRALA ELECTRICĂ
DE TERMOFICARE BRAȘOV — S.A.

Brașov

Brașov

6.502

6.

Societatea Comercială ECOTERM — R.A.

Brașov

Făgăraș

7.

Societatea Comercială CET — S.A.

Brăila

Brăila

638

8.

REGIA AUTONOMĂ MUNICIPALĂ RAM — R.A.

Buzău

Buzău

7

9.

Societatea Comercială ACVATERM — S.A.

Buzău

Râmnicu Sărat

166

10.

Societatea Comercială CET ENERGOTERM — S.A.

Caraș-Severin

Reșita

327

11.

RADET Constanța

Constanța

Constanța

12.

Societatea Comercială UTILSERV ’96 — S.R.L.

Constanța

Eforie

13.

Societatea Comercială TERMICA — S.A.

Dâmbovița

Târgoviște

2

14.

REGIA AUTONOMĂ TERMOFICARE CRAIOVA — R.A.

Dolj

Craiova

7

15.

Societatea Comercială APATERM — S.A.

Galați

Galați

1.764

16.

Societatea Comercială UZINA TERMOELECTRICĂ GIURGIU —
S.A.

Giurgiu

Giurgiu

3.495

17.

Societatea Comercială UZINA DE AGENT TERMIC ȘI
ALIMENTARE CU APĂ MOTRU — S.A.

Gorj

Motru

2.480

35

13.107
179

301

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

Județul

Localitatea

Suma
compensată
(mii lei)

18.

Societatea Comercială GOSPODĂRIE ORĂȘENEASCĂ — S.A.

Harghita

Gheorgheni

19.

Societatea Comercială ACVACALOR — S.A.

Hunedoara

Brad

358

20.

Societatea Comercială UNIVERSAL EDIL — S.A.

Hunedoara

Lupeni

276

21.

Societatea Comercială TERMOFICARE — S.A.

Hunedoara

Petroșani

267

22.

Societatea Comercială EDIL THERMA — S.A.

Hunedoara

Vulcan

329

23.

Societatea Comercială CENTRALA ELECTRICĂ DE
TERMOFICARE IAȘI (C.E.T.) — S.A.

Iași

Iași

8.427

24.

REGIA AUTONOMĂ DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ ȘI
LOCATIVĂ PAȘCANI — R.A.

Iași

Pașcani

1.685

25.

Societatea Comercială ENERGOMUR — S.A.

Mureș

Târgu Mureș

127

26.

Societatea Comercială LOCATO — S.A.

Neamț

Piatra-Neamț

433

27.

Societatea Comercială AQUA CALOR — S.A.

Neamț

Piatra-Neamț

1.045

28.

Societatea Comercială ACVATERM — S.A.

Neamț

Târgu-Neamț

41

29.

Societatea Comercială AQUA TRANS — S.A.

Olt

Balș

90

30.

Societatea Comercială IGO — S.A.

Olt

Caracal

2.126

31.

Societatea Comercială Termica — S.A.

Suceava

Suceava

6.536

32.

Societatea Comercială SERVICII COMUNALE — S.A.

Suceava

Rădăuți

1.828

33.

Societatea Comercială TERMA SERV — S.R.L.

Teleorman

Alexandria

292

34.

Societatea Comercială TERMA CONFORT — S.R.L.

Teleorman

Roșiorii de Vede

991

35.

Societatea Comercială COMPANIA LOCALĂ DE TERMOFICARE
COLTERM — S.A.

Timiș

Timișoara

36.

Societatea Comercială GOSCOMLOC — S.A.

Vaslui

Huși

37.

Societatea Comercială TERMICA — S.A.

Vaslui

Vaslui

1.155

38.

R.A.G.C.L. Bârlad

Vaslui

Bârlad

126

39.

Societatea Comercială CET Govora — S.A.

Vâlcea

Govora

4.006

40.

Societatea Comercială ENET — S.A.

Vrancea

Focșani

365

TOTAL:

80

5
244

75.764

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea schimbării denumirii Spitalului Clinic
de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila” în Spitalul
Universitar de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”
Pentru aplicarea prevederilor art. 174 alin. (32) și ale art. 182 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 899/2002 privind organizarea
învățământului postuniversitar de specialitate medical, medico-dentar și
farmaceutic uman, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 921/2006 pentru stabilirea atribuțiilor comitetului director din cadrul spitalului
public,
luând în considerare Avizul nr. XI/A/AN/1.603/IB/7345 din 24 iulie 2009,
aparținând Ministerului Sănătății,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă schimbarea denumirii Spitalului Clinic de Urgență Militar
Central ăDr. Carol Davila” în Spitalul Universitar de Urgență Militar Central
ăDr. Carol Davila”.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 29 septembrie 2009.
Nr. M.101.

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Institutului Medico-Militar
Pentru aplicarea prevederilor art. 15 din Hotărârea Guvernului nr. 585/1990
privind înființarea Institutului Medico-Militar,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al Institutului
Medico-Militar, prezentat în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 30 septembrie 2009.
Nr. M.102.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009
ANEXĂ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Institutului Medico-Militar
CAPITOLUL I
Probleme generale
Art. 1. — Prezentul regulament are drept scop stabilirea
cadrului normativ de aplicare a prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 585/1990 privind înființarea Institutului Medico-Militar, a
prevederilor legale în vigoare privind învățământul superior în
România, reglementărilor specifice instituțiilor de învățământ
superior, în concordanță cu prevederile comunității europene
privind sistemul universitar medical.
Art. 2. — În Institutul Medico-Militar, înființat în baza Hotărârii
Guvernului nr. 585/1990, ca instituție militară de învățământ
superior și subordonată Ministerului Apărării Naționale,
activitatea de învățământ este prioritară și se încadrează în
strategiile și concepțiile de formare, perfecționare și specializare
a resurselor umane, elaborate la nivelul Ministerului Apărării
Naționale, în raport cu misiunile și interesele armatei.
Art. 3. — (1) Personalul din Institutul Medico-Militar include
comunitatea universitară, personalul din comandament și
personalul auxiliar.
(2) Comunitatea universitară reprezintă totalitatea
persoanelor care desfășoară activitate didactică, de cercetare
științifică, precum și cei care studiază în instituție.
Art. 4. — Personalul Institutului Medico-Militar, indiferent de
funcție și de natura activității de specialitate pe care o
desfășoară curent, are obligația de a participa efectiv și calificat
sau, în raport cu specificul postului, de a sprijini activitățile care
vizează:
a) crearea, menținerea și perfecționarea cadrului
organizatoric și funcțional adecvat cerințelor nivelului de
excelență în predare-învățare, cercetare științifică și educație,
în vederea realizării integrale a finalităților formative ale
procesului de învățământ;
b) afirmarea deplină a principiilor academice;
c) cultivarea valorilor naționale, asumarea și promovarea
aspirațiilor democratice ale societății românești, a tradițiilor de
luptă ale Armatei României, precum și ale învățământului militar;
d) asigurarea primatului competenței, deschiderii spre
integrare în comunitatea științifică internă și internațională;
e) prevenirea ingerințelor de natură ideologică, a
exclusivismului și intoleranței, a oricăror forme de discriminare;
f) respectarea normelor legale privind activitatea în cadrul
instituțiilor militare și al instituțiilor militare de învățământ
superior;
g) susținerea eficientă a învățământului universitar și de
pregătire militară, prin calitatea logisticii generale și didactice;
h) desfășurarea unei prestații științifice, didactice,
pedagogice, metodice și docimologice de înaltă calitate
profesională și deontologică.

CAPITOLUL II
Atribuțiile și organizarea Institutului Medico-Militar
SECȚIUNEA 1
Atribuții ale comandamentului

Art. 5. — Comandamentul este o componentă de bază a
Institutului Medico-Militar prin care comandantul exercită actul
de comandă în domeniile: activitate de învățământ, ordine
interioară și comportament militar, resurse umane, informații
militare, logistică generală, cultură, educație și sport, pregătire
de comandament și pregătire pentru luptă.
Art. 6. — Comandamentul unității, prin birourile și
compartimentele pe care le are în componență, îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) asigură îndeplinirea obiectivelor ce revin Institutului
Medico-Militar pe linie de învățământ;
b) asigură evidența întregului personal al instituției;
c) propune, planifică și ține evidența perfecționării, pregătirii
profesionale a personalului;
d) organizează și coordonează activitatea de pregătire, de
punere în aplicare a planurilor de intervenție și a planului de
alarmă;
e) elaborează concepția și planurile privind asigurarea
capacității de luptă și intervenție la dezastre și coordonează
punerea acestora în aplicare;
f) planifică și execută controale interne pe linia ordinii și
disciplinei militare, a modului de executare a serviciului de
permanență;
g) organizează și asigură funcționalitatea sistemului de
comunicații și informatic al institutului;
h) organizează activitățile de aprovizionare cu materiale de
resortul logisticii generale;
i) organizează și coordonează desfășurarea activităților de
întreținere și ambientare a spațiilor de cazare și depozitare;
j) organizează, coordonează activitățile de pregătire, de
asigurare cu materiale de profil și controlează modul de
respectare a normelor de prevenire și stingere a incendiilor, de
tehnica securității muncii și circulație rutieră;
k) elaborează concepțiile și exercită managementul pregătirii
de comandament și a pregătirii pentru luptă a personalului
militar și a personalului civil;
l) exercită managementul activităților cultural-educative,
sportive, de asistență psihomorală și religioasă.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuții ale structurilor didactice, de logistică și sprijin didactic

Art. 7. — Directorul adjunct pentru învățământ exercită
nemijlocit conducerea la nivel structural, funcțional și operațional
a procesului de învățământ, cercetare științifică și a activităților
de logistică și sprijin didactic implicate în conducerea și
susținerea materială de specialitate a învățământului și activității
de cercetare științifică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009
Art. 8. — (1) Funcțiile și structurile subordonate directorului
adjunct pentru învățământ sunt:
a) șeful cursurilor;
b) biroul învățământ și pregătire de luptă;
c) catedra de pregătire și perfecționare medico-militară;
d) catedra de pregătire medico-militară Târgu Mureș;
e) secția instruire și perfecționare medico-militară Focșani;
f) compartimentul documentare;
g) biblioteca;
h) compartimentul informatică.
(2) Structurile subordonate directorului adjunct pentru
învățământ îndeplinesc următoarele atribuții:
a) proiectarea, planificarea și programarea, organizarea,
coordonarea, controlul, evaluarea și perfecționarea procesului
de învățământ;
b) planificarea, organizarea, coordonarea și controlul
activității de cercetare științifică;
c) planificarea, organizarea și desfășurarea pregătirii
științifice, de specialitate și metodice a personalului didactic;
d) planificarea, organizarea, coordonarea și controlul logisticii
didactice a procesului de învățământ și administrarea resurselor
alocate acestuia.
SECȚIUNEA a 3-a

9

adjunct pentru învățământ răspunde de executarea lor. Potrivit
delegărilor de competență aprobate de comandantul Institutului
Medico-Militar, directorul adjunct pentru învățământ, șefii de
birouri/compartimente planifică, organizează, coordonează și
controlează activitatea compartimentelor din subordine.
(2) Șefii de birouri/compartimente asigură concretizarea
atribuțiilor în fișele individuale ale posturilor.
Art. 11. — Atribuțiile funcționale ale structurilor și fișele
individuale ale posturilor se elaborează de șeful nemijlocit al
acestora și se aprobă de comandantul Institutului Medico-Militar.
Art. 12. — Relațiile dintre compartimentele Institutului MedicoMilitar se asigură, potrivit organigramei, de către șefii acestora.
SECȚIUNEA a 5-a
Drepturile și obligațiile personalului

Art. 13. — Personalul din Institutul Medico-Militar are
drepturile și obligațiile ce decurg din legislația în vigoare,
regulamentele militare, regulamentele și metodologiile adoptate
pe plan intern, precum și din contractul individual de muncă, fișa
postului sau angajamentul încheiat cu Ministerul Apărării
Naționale.
CAPITOLUL III
Activitatea de învățământ

Atribuțiile structurilor subordonate nemijlocit comandantului

Art. 9. — (1) Funcțiile și structurile subordonate nemijlocit
comandantului sunt:
a) biroul personal;
b) contabilul-șef;
c) medicul-șef;
d) compartimentul documente clasificate;
e) compartimentul achiziții publice;
f) personalul didactic și personalul didactic auxiliar;
g) șeful logisticii.
(2) Structurile subordonate nemijlocit comandantului
îndeplinesc atribuții, potrivit specificului fiecăreia, în domeniile:
a) realizarea cadrului organizatoric pentru executarea actului
de conducere;
b) asigurarea funcționalității și operativității sistemului de
conducere;
c) evidența, controlul de specialitate și arhivarea
documentelor;
d) relațiile publice ale instituției;
e) consilierea juridică;
f) activitatea economico-financiară;
g) asigurarea medicală;
h) comanda subunităților de studenți militari.
(3) Prin delegare de competență, prevăzută în fișa postului,
coordonarea și controlul activității unor elemente de structură
subordonate nemijlocit comandantului pot fi exercitate de
directorul adjunct pentru învățământ.
SECȚIUNEA a 4-a
Relațiile funcționale

Art. 10. — (1) Comandantul stabilește atribuțiile funcționale
ale compartimentelor subordonate nemijlocit, iar directorul

SECȚIUNEA 1
Proiectarea învățământului

Art. 14. — Curriculumul educațional se elaborează pe baza
concepției de formare a ofițerilor, elaborată de eșaloanele
superioare, și se aprobă de către Consiliul de conducere al
Institutului Medico-Militar.
Art. 15. — (1) Activitățile de proiectare a învățământului se
coordonează de către comandant și se conduc nemijlocit de
către directorul adjunct pentru învățământ.
(2) În calitate de structură specializată în proiectarea și
gestionarea procesului de învățământ, Biroul învățământ și
pregătire de luptă asigură:
a) elaborarea studiului de fundamentare a curriculumului
educațional;
b) elaborarea proiectului planului de învățământ;
c) stabilirea obiectivelor pedagogice pentru fiecare disciplină
de învățământ/modul de instruire;
d) instruirea metodică a personalului didactic privind
obiectivarea conținuturilor pregătirii medico-militare în
documentele de conducere a învățământului;
e) conceperea și aplicarea instrumentelor de evaluare și a
modalităților de reglare a procesului de învățământ.
Art. 16. — Planul de învățământ adoptat de către consiliul de
conducere se înaintează spre avizare și aprobare structurilor
abilitate prin legile și actele normative în vigoare.
Art. 17. — Programa analitică se elaborează de titularul de
disciplină, pe baza planului de învățământ și a obiectivelor
pedagogice, se analizează în cadrul comisiei didactice de
specialitate și în plenul catedrei, se avizează de directorul
adjunct pentru învățământ și se aprobă de comandantul
Institutului Medico-Militar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

Art. 18. — Catedra, prin șeful acesteia, poartă
responsabilitatea gestionării ariei curriculare specifice, asigurării
corectitudinii și relevanței conținuturilor instruirii, materialului
didactic necesar susținerii optime a disciplinelor de studiu,
precum și a activității didactice, pedagogice, metodice și
docimologice prestate de cadrele didactice și personalul didactic
auxiliar.
Art. 19. — Proiectarea instruirii prin cursuri, seminare sau
ședințe practice se materializează în proiecte didactice,
discutate în comisia didactică și aprobate de șeful nemijlocit al
cadrului didactic respectiv.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea învățământului

Art. 20. — (1) Procesul de învățământ este condus de către
comandantul Institutului Medico-Militar, ajutat de către directorul
adjunct pentru învățământ.
(2) La nivelul Institutului Medico-Militar se constituie și
funcționează consiliul de conducere, organ de decizie colectivă,
potrivit actelor normative în vigoare.
Art. 21. — Catedrele au atribuții funcționale proprii,
concretizate prin rol, organizare, cerințe funcționale, competențe
și responsabilități stabilite de către directorul adjunct pentru
învățământ și aprobate de către comandantul Institutului
Medico-Militar.
Art. 22. — (1) Organizarea în formații de studiu a studenților,
ofițerilor studenți și a cursanților se realizează astfel încât
componența pe ani de învățământ și serii de predare să fie cât
mai echilibrată.
(2) Pe timpul procesului instructiv-educativ, subunitățile de
studenți, ofițeri studenți și ofițeri cursanți se vor constitui în
formațiuni în funcție de activitățile didactice desfășurate sau de
categoria de instrucție.
(3) Activitățile didactice de predare se desfășoară, de regulă,
cu o formațiune de studiu de tip an de învățământ.
SECȚIUNEA a 3-a
Planificarea și desfășurarea învățământului

Art. 23. — (1) Activitatea de învățământ se desfășoară pe
baza planificării elaborate de Biroul învățământ și pregătire de
luptă, în colaborare cu catedrele, avizată de directorul adjunct
pentru învățământ și aprobată de comandant.
(2) Planificarea include repartiția temelor și ședințelor pe luni
și programarea orară.
Art. 24. — Repartiția temelor și ședințelor pe luni se planifică
cu cel puțin 15 zile înaintea începerii anului universitar.
Art. 25. — (1) Programarea orară se realizează lunar, până
la data de 20 a lunii în curs pentru luna următoare, de către șefii
de catedră, sub coordonarea Biroului învățământ.
(2) Modificarea programării orare este de competența
comandantului sau a directorului adjunct pentru învățământ.
Art. 26. — (1) Formele de desfășurare a activității didactice
în cadrul modulului de pregătire medico-militară sunt: cursuri,
seminare, lucrări practice, exerciții și aplicații tactice.
(2) Acestea sunt prevăzute sub formă de procentaj în planul
de învățământ și concretizate în programa analitică.

Art. 27. — Responsabilitatea pentru organizarea și
desfășurarea fiecărei ședințe de pregătire revine șefilor de
catedră, titularului de curs și cadrului didactic stabilit prin
programarea orară.
Art. 28. — (1) Prezența cadrului didactic și a studenților la
activitățile didactice este obligatorie.
(2) Înlocuirea cadrului didactic sau învoirea studenților se
face de către comandantul Institutului Medico-Militar sau de
înlocuitorul legal al acestuia, în situații temeinic justificate.
Art. 29. — (1) Aprecierea nivelului de pregătire a studenților
se realizează sistematic prin evaluări curente, periodice și finale.
Evaluările periodice și finale se menționează în programa
analitică.
(2) Încheierea activității la o disciplină se realizează prin
examen final, verificare finală sau colocviu. Modul de susținere
a examenelor, verificărilor sau colocviilor se stabilește pentru
fiecare disciplină în parte, prin planul de învățământ și programa
analitică, iar modul de desfășurare se stabilește la propunerea
catedrei, de către directorul adjunct pentru învățământ.
(3) Examenele se susțin în fața cadrului didactic care a
condus cursul, seminariile/lucrările practice ori, în cazuri
deosebite, în fața unui alt cadru didactic desemnat de șeful de
catedră.
(4) Înlocuirea examinatorului se aprobă, numai la cererea
justificată a acestuia, de către directorul adjunct pentru
învățământ.
(5) Examinarea se realizează pe baza subiectelor, biletelor
sau testelor întocmite de examinatori și aprobată de șeful de
catedră.
(6) Elementele cuantificate prin notă — nivelul cunoștințelor din
întreaga materie, capacitatea de analiză și sinteză, creativitatea,
frecvența și participarea activă la procesul didactic —, precum și
modul de desfășurare a verificării se stabilesc prin programa
analitică, fiind comunicate studenților la începutul activității de la
disciplina respectivă.
(7) Evaluarea răspunsurilor la examene, teste și probe de
verificare se face cu note de la 1 la 10, exprimate în numere
întregi, nota minimă de promovare fiind nota 5,00.
(8) Calificativul/Nota semestrială sau anuală la pregătirea
militară generală se stabilește prin calculul mediei dintre nota
obținută la verificarea finală/semestrială/anuală și media notelor
obținute la verificările susținute în cadrul fiecărui modul de
pregătire.
(9) Rezultatele obținute se comunică imediat după
încheierea examinărilor orale și în maximum 48 ore, în cazul
examinărilor scrise. Notele obținute se înscriu în catalog în ziua
comunicării. Cataloagele se depun la Biroul învățământ cel mai
târziu în ziua următoare desfășurării examenului final sau
comunicării rezultatelor acestora.
Art. 30. — Anul de studiu se consideră promovat atunci când
studentul a obținut cel puțin nota 5,00 la fiecare disciplină din
cadrul modulului de pregătire medico-militară și cel puțin nota
7,00 la comportare ostășească.
Art. 31. — Studenții și ofițerii studenți nu pot trece în anul
următor de studii dacă nu au promovat toate examenele la
disciplinele din anul precedent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009
Art. 32. — (1) Anual, după încheierea situației la învățământ,
studenților și ofițerilor studenți li se întocmesc aprecieri de
serviciu de către comandantul de companie. Hotărârea asupra
calificativului este luată de comandantul Institutului MedicoMilitar. Calificativele acordate corespund următoarelor rezultate:
a) excepțional — pentru studenții și ofițerii-studenți care au
obținut media de absolvire peste nota 9,50, au îndeplinit nivelul
ăexcelent” la obiectivele didactice și au avut un comportament
remarcabil;
b) foarte bun — pentru studenții și ofițerii studenți care au
obținut media de absolvire între 8,50—9,49, au îndeplinit nivelul
ăfoarte bun” la obiectivele didactice și au avut un comportament
foarte bun;
c) bun — pentru studenții și ofițerii studenți care au obținut
media de absolvire între 7,50—8,49, au îndeplinit nivelul ăbun”
la obiectivele didactice și au avut un comportament bun;
d) corespunzător — pentru studenții și ofițerii studenți care au
obținut media de absolvire între 6,00—7,49, au îndeplinit nivelul
ăsuficient” la obiectivele didactice și au avut un comportament
satisfăcător;
e) mediocru — pentru studenții și ofițerii studenți care au
obținut media de absolvire între 5,00—5,99, au îndeplinit nivelul
ăinsuficient” la obiectivele didactice și au avut un comportament
satisfăcător;
f) necorespunzător — pentru studenții și ofițerii studenți care
au obținut media de absolvire sub 5,00, s-au clasat sub media
de absolvire, au îndeplinit nivelul ăinsuficient” la obiectivele
didactice și au avut un comportament nesatisfăcător.
(2) În cazul obținerii notei 7,00 la comportare ostășească,
studentul și ofițerul student pot fi apreciați cu cel mult calificativul
ăcorespunzător”.
Art. 33. — (1) Studenții apreciați cu calificativul anual
ămediocru” sunt puși în discuția Consiliului de conducere al
Institutului Medico-Militar, care poate propune comandantului
Institutului
Medico-Militar
continuarea
studiilor
sau
exmatricularea studenților în cauză, după caz.
(2) Studenții care obțin calificativul ănecorespunzător” sunt
exmatriculați din Institutul Medico-Militar, cu suportarea
cheltuielilor de întreținere pe timpul școlarizării/instruirii, în baza
ordinului comandantului.
(3) Ofițerii-studenți care obțin calificativul ănecorespunzător”
pot fi trecuți în rezervă în conformitate cu prevederile art. 85
alin. 1 lit. i) și alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 4-a
Controlul/evaluarea învățământului

Art. 34. — (1) Evaluarea procesului de învățământ, în
ansamblu sau pe catedre, este de competența consiliului de
conducere, a comandantului Institutului Medico-Militar sau a
comisiilor desemnate de către eșaloanele superioare.
(2) Aprecierile privind calitatea și conținutul învățământului
trebuie să fie temeinic fundamentate.
Art. 35. — Controlul/Evaluarea se execută pe baza planului
unic de control, elaborat anual de către Biroul învățământ și
pregătire de luptă.

11

Art. 36. — La fiecare catedră și la fiecare an de învățământ
se planifică și se execută cel puțin un control de specialitate pe
an de către o comisie numită de comandant.
Art. 37. — (1) Comandantul Institutului Medico-Militar,
directorul adjunct pentru învățământ, șeful Biroului învățământ și
pregătire de luptă participă anual la cel puțin o activitate de
învățământ desfășurată de fiecare instructor, instructor-șef sau
instructor superior și, prin sondaj, la unele activități desfășurate
de cadrele didactice medicale din afara institutului care predau
în cadrul modulului de pregătire medico-militară.
(2) Șefii de catedră participă anual la cel puțin două activități
didactice desfășurate de instructori și cel puțin o dată la
activitățile conduse de celelalte cadre didactice din subordine.
CAPITOLUL IV
Paza, protecția și siguranța
Art. 38. — Responsabilitatea nemijlocită pentru organizarea
serviciului de permanență revine șefului cursurilor.
Art. 39. — Serviciul de permanență se organizează și se
asigură astfel:
a) ofițer de serviciu pe institut, din rândul cadrelor militare în
activitate;
b) ajutorul ofițerului de serviciu pe institut, din rândul ofițerilor
studenți din anii de studiu V—VI;
c) gradat de serviciu pe subunitate;
d) planton de serviciu, din rândul studenților din anii de
studiu I—IV.
Art. 40. — Organizarea și executarea pregătirii și controlului
modului de desfășurare a serviciului de permanență pe institut
revin următoarelor persoane:
a) șeful cursurilor — pentru ofițerul de serviciu și ajutorul
ofițerului de serviciu pe institut;
b) ofițerul de serviciu — pentru ajutorul său și pentru celelalte
servicii, în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale.
Art. 41. — Paza și apărarea cazărmii în care este dislocat
Institutul Medico-Militar se asigură de către Corpul de control și
inspecție.
Art. 42. — Intervenția la obiective se execută în situații
speciale, la ordin, conform Planului de întărire a pazei și apărării
cazărmii existent la ofițerul de serviciu pe institut.
Art. 43. — (1) Accesul personalului în institut se face pe la
punctul de control de acces în cazarmă, pe baza:
a) legitimației militare — pentru personalul Institutului
Medico-Militar;
b) permisului de intrare temporar — pentru personalul
detașat pe o perioadă mai mare de 30 zile;
c) biletului de intrare — pentru persoanele venite temporar în
unitate în interes de serviciu;
d) carnetului de student, biletului de voie sau ordinului de
serviciu, pentru studenți.
(2) Preluarea vizitatorilor și însoțirea lor în incinta cazărmii, la
sosire și plecare, sunt obligatorii și intră în sarcina fiecărui șef de
compartiment.
(3) Accesul autoturismelor personale în cazarmă se face pe
baza precizărilor șefului Corpului de control și inspecție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
pentru completarea Regulamentului privind conținutul și modul de întocmire
a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în cartea funciară, aprobat prin
Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 634/2006
Având în vedere prevederile art. 4 lit. a) și c) și ale art. 59 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată,
în temeiul art. 3 alin. (8) din Legea nr. 7/1996, republicată, coroborat cu art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul privind conținutul și modul de
întocmire a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în
cartea funciară, aprobat prin Ordinul directorului general al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
nr. 634/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.048 din 29 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 11, după a cincea liniuță se introduc două
noi liniuțe, liniuțele a 6-a și a 7-a, cu următorul cuprins:
ă— planul parcelar este reprezentarea grafică a unei tarlale
care conține limitele tuturor imobilelor din tarla și detaliile stabile
din teren ce o definesc; planul parcelar devine plan cadastral
după recepția și atribuirea numerelor cadastrale de către oficiul
teritorial.
— tarlaua este diviziunea cadastrală tehnică a unității
administrativ-teritoriale delimitată prin detalii fixe, identificabile
în teren, care nu suferă modificări în timp, cum ar fi căi de
comunicație, ape, diguri etc.”
2. După capitolul 11 se introduce un nou capitol,
capitolul 111, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL 111
Procedura privind atribuirea numerelor cadastrale
imobilelor din planul parcelar în vederea înscrierii
în cartea funciară
Art. 211. — Prezenta procedură stabilește modalitatea de
recepție a planurilor parcelare și atribuirea numerelor cadastrale
imobilelor situate în extravilan retrocedate conform Legii fondului
funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
și Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 212. — Planul parcelar se întocmește de către persoane
autorizate, cu respectarea normelor și regulamentelor în
vigoare, la solicitarea autorităților publice locale și centrale sau
a altor persoane interesate.
Art. 213. — (1) Planul parcelar se realizează în format
analogic, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, și în format
digital fișier .dxf și fișiere .cp, astfel încât informațiile să poată fi
transferate în baza de date cadastrale a oficiului teritorial.
(2) Tabelul parcelar se va întocmi în format analogic și în
format digital, fișiere tip .xls, conform anexei nr. 2.
Art. 214. — Dacă în cadrul tarlalei există imobile cu numere
cadastrale atribuite anterior care nu pot fi integrate în planul
parcelar nou-întocmit, se vor aplica prevederile art. 26 și 27.
Art. 215. — Pentru planurile parcelare existente în arhiva
oficiilor teritoriale, realizate cu respectarea normelor și
regulamentelor tehnice în vigoare, directorul oficiului teritorial
poate declanșa procedura de atribuire a numerelor cadastrale
imobilelor, în baza referatului întocmit de șeful serviciului arhivă
și informatică și de inginerul-șef.

Art. 216. — În vederea declanșării procedurii menționate la
art. 215 se întocmește un dosar tehnic pentru fiecare tarla, care
va conține:
a) referatul aprobat de directorul oficiului teritorial prin care se
confirmă că planul parcelar respectă normele și regulamentele
tehnice în vigoare;
b) planul parcelar existent în arhiva oficiului teritorial;
c) tabelul parcelar care conține ordinea imobilelor în cadrul
tarlalei și numerele cadastrale aferente, conform anexei nr. 2;
d) fișiere .cp pentru imobilele care nu au avut alocate numere
cadastrale.
Art. 217. — După întocmirea dosarului tehnic se atribuie
numere cadastrale imobilelor care nu au avut alocate numere
cadastrale.
Art. 218. — Dosarul tehnic completat cu dovada transmiterii
la primărie a documentelor menționate la art. 216 lit. b) și c), în
copie, se arhivează la oficiul teritorial, în vederea înscrierii
imobilelor în cartea funciară, la solicitarea proprietarilor.
Art. 219. — Procedura de atribuire a numerelor cadastrale
este declanșată și în cazul întocmirii planului parcelar de către
persoane autorizate, la cererea autorităților publice locale și
centrale sau a altor persoane interesate, în condițiile legii.
Art. 2110. — În vederea atribuirii numerelor cadastrale prin
utilizarea noului plan parcelar întocmit în condițiile art. 219, oficiul
teritorial va proceda astfel:
a) pune la dispoziția executantului, cu titlu gratuit, informațiile
disponibile necesare, pentru tarlaua în care s-a declanșat
procedura de întocmire a planului parcelar (lista titlurilor de
proprietate, inventare de coordonate ale PAD-urilor
recepționate, fișiere .cp, .dxf, copii ale planurilor de
amplasament și delimitare recepționate, planuri parcelare
existente etc.);
b) verifică și recepționează planul parcelar și atribuie numere
cadastrale imobilelor, potrivit reglementărilor tehnice în vigoare.
Art. 2111. — Documentația cadastrală pentru atribuirea
numerelor cadastrale pe baza planului parcelar se întocmește în
două exemplare și va cuprinde:
a) cererea de informații întocmită conform anexei nr. 3;
b) cererea de recepție;
c) documentele furnizate de oficiul teritorial în faza de
documentare;
d) planul parcelar la scara 1:500—1:5.000, conform anexei
nr. 1, analogic și digital;
e) tabelul parcelar, întocmit conform anexei nr. 2, analogic și
digital;
f) planul de încadrare în zonă, cu evidențierea tarlalei pentru
care s-a întocmit planul parcelar;
g) fișierele .cp pentru imobilele cărora li se vor atribui numere
cadastrale;
h) memoriul tehnic, conform anexei nr. 4.
Art. 2112. — (1) După încheierea procedurii privind atribuirea
numerelor cadastrale imobilelor din planul parcelar, oficiul
teritorial comunică primăriei unității administrativ-teritoriale de
care aparține tarlaua în cauză următoarele documente:
a) planul parcelar recepționat cu numere cadastrale, în copie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009
b) tabelul parcelar completat cu toate numerele cadastrale
aferente imobilelor din tarla, în copie.
(2) Documentele menționate la alin. (1) vor fi utilizate în
activitățile administrative specifice, precum și pentru informarea
proprietarilor în vederea demarării, individual, a procedurii de
înscriere în cartea funciară.
Art. 2113. — (1) Numerele cadastrale se vor atribui inclusiv
imobilelor care au la bază procese-verbale de punere în posesie
eliberate conform legilor proprietății.
(2) Titlurile de proprietate ce se vor emite în conformitate cu
prevederile legilor fondului funciar, în baza planului parcelar
recepționat cu numere cadastrale atribuite, devenit plan
cadastral, se înscriu din oficiu în cartea funciară, înaintea
transmiterii acestora către proprietari.”
3. După articolul 26 se introduc două noi articole,
articolele 261 și 262 , cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 26, la
recepția documentațiilor cadastrale pentru imobile situate în
extravilan unde nu există plan parcelar în arhiva oficiului teritorial
sau a primăriei, acesta va fi înlocuit cu un «plan de încadrare în
tarla», pe care sunt reprezentate limitele tarlalei, limitele
imobilelor care au numere cadastrale anterior atribuite, limitele
imobilului în cauză și orice alte detalii fixe din teren.
(2) Planul de încadrare în tarla va fi întocmit în format
analogic și digital, va fi semnat de persoana autorizată, de
proprietar sau de deținătorul legal și vizat de președintele
comisiei locale de fond funciar.

13

(3) Planul de amplasament și delimitare întocmit în condițiile
art. 261 va purta mențiunea «Imobil înregistrat în planul
cadastral fără localizare certă datorită lipsei planului parcelar».
(4) Mențiunea «Imobil înregistrat în planul cadastral fără
localizare certă datorită lipsei planului parcelar» se va nota din
oficiu în cartea funciară.
(5) Proprietarul va da o declarație pe propria răspundere că
a fost informat cu privire la consecințele ulterioare ale lipsei
planului parcelar.
Art. 262. — (1) În aplicarea art. 261, oficiile teritoriale vor pune
la dispoziția persoanelor autorizate, cu titlu gratuit, în baza
solicitării de informații, următoarele:
a) limitele tarlalei în format .dxf, determinate prin măsurători
(dacă există în arhivă) sau digitizate de pe ortofotoplan;
b) geometriile imobilelor anterior recepționate în format .dxf;
c) lista titlurilor de proprietate aferente tarlalei.
(2) Informațiile analogice furnizate de către oficiile teritoriale
vor fi anexate cererii de recepție și înscriere în cartea funciară.”
4. După anexa nr. 19 se introduc patru noi anexe, anexele
nr. 20, 21, 22 și 23, având cuprinsul prevăzut în anexele
nr. 1, 2, 3 și 4 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare la 15 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc
București, 16 septembrie 2009.
Nr. 415.
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 20 la regulament)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

234

-

-

1

2

189

3

1743

5

_

189/2/8

189/2/7

46033

7061

3500

4951

189/2/6

A

L

A

F

L

V

P

A

7

Categoria
de folosință
din act

46033

7061

8451

11981

10328

8212

..........................

46036

7060

8450

11988

10327

8211

9

TP....

TP.....

TP 342/6.04.2006

11

Act de proprietate
(nr./data)****)

-

Executant,**)

-

-

-

(semnătură și ștampilă)

-

-

-

-

-

-

-

14

-

-

-

-

-

-

13

.....................................

Proces-verbal de
punere în posesie nr. ...

-

-

-

-

-

-

-

12

Suprafața
la sol a
Codul
Destinația
construcției construcției construcției
(m2)

..............................

Întocmit***)

Constantin Elena

Ionescu Gheorghe CVC 456/15.12.2006

Dumitru Ion

Vasile Ion

Popescu Vasile

10

Numele și prenumele
proprietarului

(numele angajatului OCPI)

Suprafața
totală imobil
determinată
(m2)

*) Se va completa la recepția cadastrală.
**) În cazul în care planul parcelar este întocmit de o persoană fizică/juridică autorizată, la solicitarea autorităților locale, centrale sau a persoanelor interesate.
***) Doar în cazul în care procedura este demarată de OCPI.
****) Se va trece procesul-verbal de punere în posesie, în cazul în care nu s-a eliberat titlul de proprietate.

Valabil doar însoțit de planul parcelar recepționat.

Ștampila OCPI

...............................
Semnătura și parafa inspectorului

Președinte,

Data
.........................

8

Suprafața
totală imobil
din act
(m2)

OCPI (recepție)

-

-

3856

4946

189/2/5

189/2/4

3179

189/2/3

8212

6

10328

_

5

Suprafață
parcelă
din act
(m2)

189/2/2

189/2/1

4

Nr. parcelă/ Nr. cadastral/
Nr. CF*)
(nr. topografic)

Vizat comisia locală de fond funciar**)

TOTAL SUPRAF. TARLA

-

4

-

-

457

3

2

1

0

Nr.
carte
funciară

Nr.
cadastral inițial

Nr. crt.
(ordinea
în tarla)

Nr.
tarla

(include toate imobilele din tarla)

Tabel parcelar

15

Observații

(Anexa nr. 21 la regulament)

ANEXA Nr. 2

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 22 la regulament)

Către
Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară .......................
Nr. de înregistrare .................../...../..../....
CERERE DE INFORMAȚII

pentru întocmirea planului parcelar în vederea atribuirii numerelor cadastrale
Prin prezenta vă rugăm să ne furnizați informațiile necesare întocmirii planului parcelar al tarlalei nr. ........./UAT.............,
în vederea atribuirii numerelor cadastrale imobilelor situate în această tarla.
Planul parcelar va fi întocmit de:
[ ] persoana fizică/juridică autorizată, posesoare a certificatului de autorizare ..........., eliberat de ...........................................
la data ........................, conform contractului .................... (se va indica numărul contractului încheiat).
Solicităm următoarele informații:
[ ] plan cadastral la scara ................;
[ ] plan topografic la scara ..............;
[ ] ortofotoplan;
[ ] lista titlurilor de proprietate aflate în arhiva OCPI;
[ ] coordonate ale planurilor de amplasament și delimitare (PAD) recepționate, fișiere.cp,.dxf, copii ale planurilor de
amplasament și delimitare pentru imobilele anterior recepționate;
[ ]...................................................... .
Termenul de execuție a documentației este de ....... zile, începând cu data .................... .
Secretar,

Primar,
.........................................

.........................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

(numele, prenumele, semnătura)

Executant,
.........................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Data .........................

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 23 la regulament)

MEMORIUL TEHNIC

• metode și aparatura folosite la măsurători
• sistemul de coordonate — STEREO 70
• puncte geodezice de sprijin vechi și noi folosite
• starea punctelor geodezice vechi
• măsurători efectuate în rețeaua de îndesire și ridicare și pentru ridicarea detaliilor topografice, prin metode clasice sau
prin tehnologia GPS (format digital)
• calculul suprafețelor (format digital)
• descrierile topografice ale punctelor noi din rețeaua de îndesire și ridicare (format digital)
• inventare de coordonate (format digital)
Executant,
........................................
(semnătura și ștampila)

Data întocmirii ...............................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 675/8.X.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 8 din 28 septembrie 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA
CONSUMATORILOR
Nr. 499 din 8 septembrie 2009

ORDIN
privind abrogarea Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 2/231/2005 pentru aprobarea Normelor
de aplicare a Legii nr. 289/2004 privind regimul juridic al contractelor de credit pentru consum
destinate consumatorilor, persoane fizice
Având în vedere prevederile art. III pct. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2008 pentru modificarea și
completarea unor acte normative privind protecția consumatorilor,
în temeiul art. 35 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 5 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
guvernatorul Băncii Naționale a României și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emit
următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul guvernatorului Băncii
Naționale a României și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 2/231/2005 pentru
aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 289/2004 privind
regimul juridic al contractelor de credit pentru consum

destinate consumatorilor, persoane fizice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 18 aprilie
2005.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Bogdan Marcel Pandelică

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675/8.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433977]
ISSN 1453—4495

