PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 677

Vineri, 9 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

337. — Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru aprobarea
constituirii comisiei de control ce va verifica
respectarea cerințelor tehnice privind utilizarea
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
precum și a cerințelor tehnice privind proiectarea,
construirea, montarea, instalarea, exploatarea,
verificarea tehnică și repararea cazanelor de apă
caldă și a cazanelor de abur de joasă presiune ........

2

349. — Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru aprobarea
constituirii comisiei de control ce va verifica
respectarea cerințelor tehnice privind amplasareainstalarea, asamblarea, exploatarea, repararea,
distribuția și verificarea instalațiilor de distribuție a
gazelor petroliere lichefiate la autovehicule ..............

3

382. — Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru aprobarea
Metodologiei privind autorizarea operatorului
responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică în
utilizare a instalațiilor/echipamentelor din domeniul
ISCIR — operator RSVTI ..........................................

4–13

5.231. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăIolanda” din Brașov ..................................................

14

Rectificări ..............................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea constituirii comisiei de control ce va verifica respectarea cerințelor tehnice
privind utilizarea aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, precum și a cerințelor tehnice
privind proiectarea, construirea, montarea, instalarea, exploatarea, verificarea tehnică
și repararea cazanelor de apă caldă și a cazanelor de abur de joasă presiune
În conformitate cu dispozițiile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu modificările și
completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Se constituie comisia de control la nivelul Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) constituită din următorii salariați:
— inspector de specialitate — ing. Marian Răducanu, șef de
comisie;
— șef de birou — consilier juridic Theohari Cosmin Alexandru;
— inspector de specialitate — ing. Ciocoiu Gheorghe;
— inspector de specialitate — ing. Diaconescu Dragoș;
— inspector de specialitate — ing. Năstăsescu Doru
Alexandru;
— inspector de specialitate — ing. Dan Cezar Ionescu;
— inspector de specialitate — ing. Roman Sorin Marian;
— inspector de specialitate — ing. Tomoș Constantin;
— inspector de specialitate — ing. Munteanu Petre;
— inspector de specialitate — ing. State Horia;
— inspector de specialitate — ing. Pușcaș Olimpiu;
— inspector de specialitate — ing. Nădrag Marcel;
— inspector de specialitate — ing. Bârligea Cătălin;
— inspector de specialitate — ing. Mercaș Stelian;
— inspector de specialitate — ing. Plugar Florin;
— inspector de specialitate — ing. Țig Gheorghe;
— inspector de specialitate — ing. Vitan Ion;
— inspector de specialitate — ing. Moglan Sandu;
— inspector de specialitate — ing. Almășan Valentin;
— inspector de specialitate — ing. Bujor Victor.
Art. 2. — Prin prezentul ordin se aprobă deschiderea acțiunii
de control al respectării cerințelor tehnice privind utilizarea
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, precum și a
cerințelor tehnice privind proiectarea, construirea, montarea,
instalarea, exploatarea, verificarea tehnică și repararea
cazanelor de apă caldă și a cazanelor de abur de joasă
presiune.

Art. 3. — Acțiunea de control a comisiei nominalizate mai sus
se va finaliza în data de 15 octombrie 2009.
Art. 4. — Activitatea salariaților menționați la art. 2 este
coordonată de către șeful de comisie, care va centraliza toate
rezultatele verificărilor, după care va întocmi un raport de
activitate cuprinzând constatările și măsurile luate în urma
controlului, document pe care îl va înainta inspectorului de stat
șef; membrii comisiei se vor identifica la unitățile verificate cu
legitimațiile de serviciu eliberate de către ISCIR.
Art. 5. — (1) Membri comisiei de control vor informa în scris
toate unitățile școlare ce intră sub incidența prescripțiilor tehnice
PT A1/2002 și PT C9/2003 despre necesitatea respectării
dispozițiilor legale în domeniu și despre sancțiunile prevăzute
în Legea nr. 64/2009 privind funcționarea în condiții de siguranță
a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, cu modificările și completările
ulterioare, verificându-se în special respectarea cerințelor
tehnice privind amplasarea-instalarea, asamblarea, exploatarea,
repararea, distribuția și verificarea echipamentelor/instalațiilor
ce intră sub incidența PT A1/2002 și PT C9/2003; se va controla
existența personalului de specialitate autorizat (fochiști) și
RSVTI (acolo unde este cazul).
(2) Comisia de control va lua măsuri de prevenire a
accidentelor și/sau de aplicare a sancțiunilor contravenționale,
în cazul identificării nerespectării condițiilor legale în domeniu.
Art. 6. — Serviciul resurse umane din cadrul ISCIR va
comunica tuturor salariaților prevăzuți la art. 2 prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean
București, 18 august 2009.
Nr. 337.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

3

MINISTERUL ECONOMIEI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea constituirii comisiei de control ce va verifica respectarea cerințelor tehnice
privind amplasarea-instalarea, asamblarea, exploatarea, repararea, distribuția și verificarea
instalațiilor de distribuție a gazelor petroliere lichefiate la autovehicule
În conformitate cu dispozițiile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu modificările și
completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Se constituie comisia de control la nivelul Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) constituită din următorii salariați:
— inspector de specialitate — ing. Gherghina Nicolae, șef
de comisie;
— șef de departament — consilier juridic Alexandru Păcurar;
— inspector de specialitate — ing. lonescu Mihai;
— inspector de specialitate — ing. Roman Sorin Marian;
— inspector de specialitate — ing. Tomoș Constantin;
— inspector de specialitate — ing. Munteanu Petre;
— inspector de specialitate — ing. State Horia;
— inspector de specialitate — ing. Pușcaș Olimpiu;
— inspector de specialitate — ing. Nădrag Marcel;
— inspector de specialitate — ing. Bârligea Cătălin;
— inspector de specialitate — ing. Mercaș Stelian;
— inspector de specialitate — ing. Plugar Florin;
— inspector de specialitate — ing. Țig Gheorghe;
— inspector de specialitate — ing. Vitan Ion;
— inspector de specialitate — ing. Moglan Sandu;
— inspector de specialitate — ing. Almășan Valentin;
— inspector de specialitate — ing. Bujor Victor.
Art. 2. — Prin prezentul ordin se aprobă deschiderea acțiunii
de control al respectării cerințelor tehnice privind amplasareainstalarea, asamblarea, exploatarea, repararea, distribuția și
verificarea instalațiilor de distribuție a gazelor petroliere lichefiate
la autovehicule.
Art. 3. — Acțiunea de control a comisiei nominalizate mai sus
se va finaliza în data de 15 octombrie 2009.
Art. 4. — Activitatea salariaților menționați la art. 2 este
coordonată de către șeful de comisie, care va centraliza toate
rezultatele verificărilor, după care va întocmi un raport de
activitate cuprinzând constatările și măsurile luate în urma
controlului, document pe care îl va înainta inspectorului de stat

șef; membrii comisiei se vor identifica la unitățile verificate cu
legitimațiile de serviciu eliberate de către ISCIR.
Art. 5. — (1) Membrii comisiei de control vor informa în scris
toate unitățile implicate în activitatea de distribuire a gazelor
petroliere lichefiate la autovehicule despre necesitatea
respectării dispozițiilor legale în domeniu și despre sancțiunile
prevăzute de Legea nr. 64/2009 privind funcționarea în condiții
de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și
a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și
completările ulterioare, controlând în special:
— respectarea cerințelor tehnice privind amplasareainstalarea, asamblarea, exploatarea, repararea, distribuția și
verificarea instalațiilor de distribuție a gazelor petroliere
lichefiate la autovehicule;
— existența personalului de specialitate autorizat;
— stațiile de distribuție a gazelor petroliere lichefiate
la autovehicule autorizate conform prescripției tehnice
PT C8/2003, verificând dacă instalația este utilizată în alte
scopuri (încărcare butelii tip aragaz) decât cel pentru care a fost
construită;
— documentele/autorizațiile din care rezultă îndeplinirea
cerințelor tehnice prevăzute în dispozițiile legale în vigoare.
(2) Comisia de control va lua măsuri de prevenire a
accidentelor și/sau de aplicare a sancțiunilor contravenționale,
în cazul identificării nerespectării condițiilor legale în domeniu.
Art. 6. — Orice dispoziție contrară prezentului ordin se
abrogă la data intrării în vigoare a prezentului act.
Art. 7. — Serviciul resurse umane din cadrul ISCIR va
comunica tuturor salariaților prevăzuți la art. 2 prevederile
prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean

București, 26 august 2009.
Nr. 349.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

MINISTERUL ECONOMIEI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind autorizarea operatorului responsabil cu supravegherea
și verificarea tehnică în utilizare a instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR — operator RSVTI
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data emiterii prezentului ordin se
aprobă Metodologia privind autorizarea operatorului responsabil
cu supravegherea și verificarea tehnică în utilizare a
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR — operator
RSVTI, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Persoanele fizice și juridice care doresc să presteze
activități de operator RSVTI trebuie să se autorizeze în condițiile
prevăzute în metodologia menționată la art. 1.
Art. 3. — Persoanele fizice atestate ca formatori, precum și
persoanele juridice și fizice care la data intrării în vigoare a
prezentului ordin au autorizații valabile, emise potrivit
dispozițiilor Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 pentru aprobarea Procedurii
privind autorizarea operatorilor responsabili cu supravegherea
tehnică a instalațiilor și a modelului Autorizației pentru
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, pot continua prestarea
activității în domeniul RSVTI până la data expirării valabilității
acestora.

Art. 4. — La data expirării perioadei de valabilitate a
autorizațiilor emise în temeiul Ordinului inspectorului de stat șef
al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006, cu
modificările și completările ulterioare, persoanele fizice și
juridice care doresc dobândirea unei noi autorizații de operator
RSVTI vor îndeplini condițiile prevăzute în metodologia
menționată la art. 1.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 pentru aprobarea Procedurii
privind autorizarea operatorilor responsabili cu supravegherea
tehnică a instalațiilor și a modelului Autorizației pentru
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din 11 septembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 15 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean

București, 10 septembrie 2009.
Nr. 382.

ANEXĂ

METODOLOGIE
privind autorizarea operatorului responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică în utilizare
a instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR — operator RSVTI
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scopul metodologiei

Art. 1. — (1) Prezenta metodologie are ca scop formarea
operatorilor RSVTI în conformitate cu cerințele specifice ale
prescripțiilor tehnice privind siguranța în funcționare a

instalațiilor/echipamentelor, pe domeniul instalațiilor sub
presiune, al instalațiilor de ridicat și al aparatelor consumatoare
de combustibil.
(2) Prezenta metodologie urmărește ca formarea operatorilor
RSVTI să se facă unitar, cu organizatori avizați de Inspecția de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat (ISCIR), pe baza unor programe care pun
la dispoziția participanților informațiile necesare în vederea
desfășurării activității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009
SECȚIUNEA a 2-a
Termeni și definiții

Art. 2. — În sensul prezentei metodologii, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) autorizare — activitatea de evaluare și atestare, efectuată
de ISCIR, a competenței și capabilității unei persoane fizice sau
juridice de a desfășura activitățile prevăzute de prezenta
metodologie;
b) atestat — document, eliberat de ISCIR, care atestă
absolvirea unui program de instruire în domeniu, obținut pe baza
unei evaluări scrise;
c) avizare — procedură prin care ISCIR, în urma unor
verificări, admite ca un organizator persoană juridică să deruleze
programe de instruire pentru dobândirea calității de formator în
domeniul RSVTI;
d) deținător — persoana fizică sau juridică ce deține cu orice
titlu o instalație/un echipament în exploatare;
e) formator — persoana fizică atestată potrivit dispozițiilor
legale;
f) întreprindere individuală — întreprinderea economică, fără
personalitate juridică, organizată de un întreprinzător persoană
fizică;
g) întreprindere familială — întreprinderea economică, fără
personalitate juridică, organizată de un întreprinzător persoană
fizică împreună cu familia sa;
h) operator RSVTI — operator autorizat, responsabil cu
supravegherea și verificarea tehnică în utilizare a
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR;
i) organizator al programului de instruire — orice persoană
juridică care organizează programe de instruire referitoare la
activitatea de operator RSVTI și îndeplinește condițiile prezentei
metodologii;
j) persoană juridică — orice entitate constituită potrivit legii
naționale, precum și cele constituite în temeiul dreptului altui stat
membru sau reglementat de acesta, indiferent dacă acestea
sunt considerate sau nu ca având personalitate juridică;
k) persoană juridică de altă naționalitate — entitate
constituită potrivit legii altui stat membru și care își are sediul
social pe teritoriul acestuia;
l) persoană fizică autorizată — persoana fizică autorizată să
desfășoare orice formă de activitate economică permisă de
lege, folosind în principal forța sa de muncă;
m) subdiviziuni ale persoanei juridice — sedii secundare ale
persoanei juridice, respectiv filiale, sucursale, agenții, puncte de
lucru, reprezentanțe sau alte asemenea sedii;
n) supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor —
totalitatea activităților desfășurate pentru respectarea
prevederilor Legii nr. 64/2008, cu modificările și completările
ulterioare, și a prescripțiilor tehnice aplicabile, desfășurate de
către operatorul RSVTI în scopul funcționării în condiții de
siguranță a instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR;
o) utilizator — persoana fizică sau juridică ce are în folosință
o instalație/un echipament.
SECȚIUNEA a 3-a
Sfera de aplicare

Art. 3. — Deținătorii/Utilizatorii de instalații/echipamente din
domeniul ISCIR, indiferent de forma de constituire și proprietate,
au obligația să numească un operator autorizat, responsabil cu
supravegherea și verificarea tehnică în utilizare a
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR, denumit în
continuare operator RSVTI.

5

Art. 4. — (1) Activitatea de operator RSVTI poate fi prestată
de persoane fizice sau juridice în baza autorizației emise de
ISCIR.
(2) Persoana fizică poate fi autorizată de ISCIR ca operator
RSVTI dacă îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are exercițiul drepturilor civile;
b) este aptă din punct de vedere medical pentru prestarea
activității de operator RSVTI, aspect dovedit prin fișa de
aptitudini medicale eliberată de un medic de medicina muncii;
c) are studii medii sau superioare tehnice, aspect dovedit prin
documentele de studii;
d) are cunoștințele necesare în vederea prestării activității
de operator RSVTI, aspect dovedit prin atestat eliberat de ISCIR
în urma promovării examenului de absolvire a unui program de
instruire efectuat de un organizator avizat ISCIR.
(3) Persoana juridică poate fi autorizată de ISCIR ca operator
RSVTI dacă îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are ca obiect de activitate principal sau secundar
desfășurarea de activități de testări și analize tehnice, aspect
dovedit prin certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului;
b) desfășoară activitatea de operator RSVTI prin cel puțin
două persoane fizice autorizate ca operator RSVTI angajate,
aspect dovedit prin contractele individuale de muncă ale
acestora.
(4) Condiția prevăzută la alin. (3) lit. b) se consideră
îndeplinită și în cazul în care persoana juridică face dovada
existenței unor raporturi contractuale cu persoane fizice
autorizate (PFA), în condițiile legii.
(5) Persoanele fizice constituite potrivit art. 4 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
cu modificările ulterioare, vor putea să își desfășoare activitatea
de operator RSVTI.
Art. 5. — Activitatea de operator RSVTI se poate presta în
una dintre următoarele modalități:
a) în temeiul unor raporturi de muncă;
b) ca activitate independentă, în condițiile legii;
c) ca activitate societară, prin intermediul persoanei juridice
autorizate.
CAPITOLUL II
Atestarea operatorului RSVTI
SECȚIUNEA 1
Generalități

Art. 6. — (1) Persoanele fizice care doresc autorizarea ca
operator RSVTI sunt examinate de către ISCIR după
participarea la un program de instruire.
(2) Programele de instruire se organizează de persoane
juridice avizate.
(3) Avizarea persoanelor juridice se face de către ISCIR. În
acest scop persoana juridică depune la ISCIR următoarele:
a) adresa de solicitare a avizării;
b) dovada că are ca obiect de activitate desfășurarea
activităților de formare profesională, conform actelor constitutive;
c) programa analitică, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1;
d) suportul de curs.
(4) ISCIR analizează documentele prevăzute la alin. (3) și, în
cazul în care acestea corespund, eliberează adresa de avizare
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2. Avizarea este
valabilă pe o perioadă de 4 ani.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

(5) Persoana juridică avizată poate să organizeze programe
de instruire cu respectarea următoarelor condiții:
a) să deruleze programele de instruire cu formatori atestați
conform prevederilor legale și acceptați de către ISCIR;
b) să asigure condițiile necesare pentru buna desfășurare a
programului de instruire.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea programelor de instruire în vederea atestării

Art. 7. — (1) Persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 4 alin. (2) și doresc înscrierea la un program de instruire
în vederea obținerii atestatului de operator RSVTI depun la
organizatorul programului de instruire următoarele documente:
a) copia diplomei de studii tehnice;
b) curriculum vitae;
c) copia actului de identitate;
d) fișa de aptitudini medicale, eliberată de un medic de
medicina muncii.
(2) Pentru actele solicitate în copie, persoanele fizice și
juridice vor certifica conformitatea acestora cu originalul pe
propria răspundere.
Art. 8. — (1) Pentru organizarea unui program de instruire,
persoana juridică avizată depune la ISCIR, cu cel puțin 15 zile
înainte de începerea programului, următoarele:
a) adresa de anunțare a organizării unui program de
instruire, în care trebuie să se precizeze perioada și locul de
organizare a programului;
b) copia adresei de avizare a persoanei juridice;
c) programa analitică, dezvoltată pe teme, zile, ore și
formatori;
d) tabelul cu numele și prenumele formatorilor atestați;
e) tabelul cu numele și prenumele cursanților, precum și
codul numeric personal.
(2) Se admite modificarea listei cursanților numai în intervalul
rămas până la începerea programului, cu obligația informării
ISCIR în legătură cu modificările intervenite.
(3) În cazul îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1) și (2),
ISCIR transmite persoanei juridice avizate o adresă prin care
comunică acceptul deschiderii programului de instruire.
Art. 9. — La sfârșitul programului de instruire, organizatorul
eliberează participanților documentul care să facă dovada de
participare la programul de instruire.
Art. 10. — Organizatorul programului de instruire care nu
anunță organizarea unui program de formare profesională cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 8 nu poate elibera
participanților documentul care să ateste participarea la
programul de instruire.
Art. 11. — Inspectorul de specialitate din cadrul ISCIR poate
efectua verificări privind modul de desfășurare a programului de
instruire.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea examenului în vederea atestării

Art. 12. — (1) ISCIR stabilește tematica pentru examen și
verifică dosarele candidaților în vederea examinării.
(2) Responsabilitatea îndeplinirii condițiilor de admitere la
examen a participanților revine organizatorului programului de
instruire.
(3) La terminarea programului de instruire, organizatorul
solicită la ISCIR examinarea absolvenților.
Art. 13. — (1) Participanții care absolvă programul de
instruire pot fi examinați după terminarea acestuia, în baza
cererii formulate de organizatorul programului de instruire, sau
pot fi programați la o dată ulterioară.

(2) În vederea programării susținerii examenului la o dată
ulterioară, absolvenții programului de instruire depun la ISCIR
următoarele documente:
a) cererea de programare la examen;
b) copia actului de identitate;
c) copii ale actelor doveditoare privind absolvirea
programului de instruire.
(3) Nota minimă de absolvire a examenului în vederea
obținerii atestatului este 6 (șase).
(4) În urma promovării examenului, ISCIR eliberează un
atestat conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 14. — (1) Atestatul eliberat de ISCIR are o valabilitate
nelimitată.
(2) Pe baza atestatului eliberat, candidatul admis poate
solicita eliberarea autorizației de operator RSVTI.
Art. 15. — (1) Persoanele care nu promovează examenul în
vederea obținerii atestatului pot participa la reexaminare în baza
unei cereri scrise formulate într-un termen de cel mult un an de
la data absolvirii programului.
(2) În cazul depășirii termenului prevăzut la alin. (1) sau,
după caz, al nepromovării reexaminării, participantul trebuie să
urmeze un nou program de instruire.
Art. 16. — Persoanele care au ocupat timp de 2 ani funcția
de inspector de specialitate în cadrul ISCIR sau care au
coordonat activitatea au dreptul de a participa la examinarea
pentru dobândirea calității de operator RSVTI, în urma achitării
tarifului de examinare și eliberare a atestatului, fără a mai fi
necesară participarea la programul de instruire.
Art. 17. — Tarifarea activităților prevăzute în prezentul capitol
se face potrivit listei de tarife aprobate în vigoare.
CAPITOLUL III
Autorizarea operatorului RSVTI
SECȚIUNEA 1
Eliberarea autorizației

Art. 18. — Persoanele fizice și juridice care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 4 pot solicita eliberarea autorizației
de operator RSVTI.
Art. 19. — Cererea de eliberare a autorizației de operator
RSVTI pentru persoane fizice se adresează inspecției teritoriale
în raza căreia solicitantul își are domiciliul, însoțită de
următoarele acte:
a) adeverința eliberată de ISCIR, în copie;
b) actul de identitate, în copie.
Art. 20. — (1) Cererea de eliberare a autorizației de operator
RSVTI pentru persoane juridice se adresează inspecției
teritoriale în raza căreia solicitantul își are sediul principal sau,
după caz, locul de stabilire declarat pe teritoriul național, însoțită
de următoarele acte:
a) certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului,
din care să rezulte datele de identificare și obiectul de activitate
ale persoanei juridice, eliberat cu cel mult 30 de zile înainte;
b) autorizațiile de operator RSVTI pentru personalul propriu,
valabile la data formulării cererii, în copie;
c) documente care atestă existența la data formulării cererii
a raporturilor contractuale între persoana juridică și cel puțin
două persoane fizice autorizate ca operator RSVTI, în copie.
(2) Persoanele care își desfășoară activitatea potrivit art. 4
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008, cu
modificările și completările ulterioare, depun certificate specifice
pentru dovedirea datelor de identificare și a obiectului de
activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009
(3) Persoanele juridice de altă naționalitate depun
documente echivalente emise de organismele omoloage
competente din statele membre.
Art. 21. — În urma verificării documentelor prevăzute la
art. 19 și 20, ISCIR eliberează solicitantului, în termen de
maximum 30 de zile de la data depunerii documentației
complete, o autorizație-tip, conform modelului din anexa nr. 4.
Art. 22. — Autorizația are un termen de valabilitate de 4 ani
începând cu data eliberării și se prelungește o dată la 4 ani.
Art. 23. — (1) În cazul pierderii/deteriorării autorizației, pentru
eliberarea unui duplicat, persoana fizică depune la inspecția
teritorială emitentă a autorizației următoarele documente:
a) cererea pentru eliberarea duplicatului;
b) actul de identitate, în copie;
c) adeverința eliberată de ISCIR, în copie;
d) declarația pe propria răspundere privind pierderea/
deteriorarea autorizației.
(2) În vederea eliberării unui duplicat al autorizației, persoana
juridică va depune următoarele acte:
a) cererea pentru eliberarea duplicatului, semnată de
reprezentantul legal al acesteia;
b) autorizațiile operatorilor RSVTI ai societății și dovada că
aceștia se află în raporturi contractuale cu persoana juridică la
data formulării cererii, în copie;
c)
declarația
pe
propria
răspundere
privind
pierderea/deteriorarea autorizației, semnată de reprezentantul
legal al persoanei juridice.
(3) Duplicatul se emite în termen de maximum 30 de zile de
la depunerea documentației complete.
SECȚIUNEA a 2-a
Prelungirea valabilității autorizației

Art. 24. — Persoana fizică autorizată ca operator RSVTI
poate obține prelungirea valabilității autorizației, cu respectarea
următoarelor cerințe:
a) îndeplinește condițiile prevăzute la art. 4;
b) autorizației inițiale nu i-a încetat valabilitatea de drept, nu
a fost retrasă de ISCIR sau anulată, în condițiile legii;
c) dovedește participarea, cu cel mult un an înainte de data
încetării valabilității autorizației, la cel puțin un program de
instruire în domeniu, efectuat de un organizator avizat ISCIR.
Art. 25. — În vederea prelungirii perioadei de valabilitate a
autorizației, persoana fizică va depune la inspecția teritorială
emitentă o cerere însoțită de următoarele documente:
a) actul de identitate, în copie;
b) autorizația inițială, în original;
c) fișa de aptitudini medicale, eliberată de un medic de
medicina muncii;
d) dovada absolvirii unui program de instruire în domeniu,
urmat în perioada de valabilitate a autorizației și efectuat de un
organizator avizat ISCIR, în copie.
Art. 26. — (1) Persoana juridică autorizată ca operator
RSVTI poate obține prelungirea valabilității autorizației prin
dovedirea respectării în continuare a condițiilor prevăzute la
art. 4 alin. (3) și (4), dacă autorizația inițială nu a încetat de
drept, nu a fost retrasă de ISCIR sau anulată, în condițiile legii.
(2) În vederea prelungirii perioadei de valabilitate a
autorizației, persoana juridică depune la inspecția teritorială
emitentă o cerere însoțită de următoarele documente:
a) autorizația inițială, în original;
b) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte datele de identificare și obiectul
de activitate ale persoanei juridice, eliberat cu cel mult 30 de zile
înainte;

7

c) autorizațiile de operatori RSVTI pentru personalul propriu,
valabile la data formulării cererii, în copie;
d) dovada existenței la data formulării cererii a raporturilor
contractuale dintre persoana juridică și operatorii RSVTI —
personal propriu, în copie.
(3) Pentru persoanele juridice de altă naționalitate, precum și
pentru cele înființate potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2008, cu modificările și completările ulterioare, dispozițiile
art. 20 alin. (2) și (3) se aplică în mod corespunzător.
Art. 27. — În urma verificării documentelor prevăzute la
art. 25 și 26, ISCIR eliberează solicitantului, în termen de
maximum 30 de zile de la data depunerii documentației
complete, o nouă autorizație, având aceeași perioadă de
valabilitate cu cea inițială.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea programelor de instruire în vederea prelungirii
valabilității autorizației

Art. 28. — În perioada de valabilitate a autorizației, operatorul
RSVTI trebuie să urmeze un program de instruire.
Art. 29. — (1) Programul de instruire se organizează de
persoane juridice avizate de către ISCIR în condițiile cap. II
secțiunea a 2-a.
(2) Programa analitică tip B pentru programele de instruire
este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 30. — Pentru participarea la programul de instruire,
solicitantul depune la organizator următoarele documente:
a) cererea de participare la programul de instruire;
b) copia autorizației care urmează a fi înlocuită.
Art. 31. — (1) La sfârșitul programului de instruire,
organizatorul eliberează participanților documente care atestă
participarea la programul de instruire.
(2) În baza documentelor eliberate de organizator,
participanții pot solicita eliberarea unei noi autorizații de operator
RSVTI.
Art. 32. — ISCIR poate efectua verificări privind modul de
desfășurare a programului de instruire.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și drepturile operatorului RSVTI
Art. 33. — (1) În exercitarea activității, persoanele fizice și
juridice autorizate ca operator RSVTI au îndatorirea să
supravegheze ca măsurile impuse de legislația în vigoare privind
funcționarea, exploatarea, precum și întreținerea și reparațiile
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR să fie efectuate
în conformitate cu cerințele prescripțiilor tehnice aplicabile.
(2) În acest sens, în afara obligațiilor prevăzute în cap. III din
Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, cu modificările și completările
ulterioare, operatorul RSVTI mai are și următoarele obligații
specifice:
a) identificarea tuturor instalațiilor/echipamentelor din
domeniul ISCIR ale deținătorului/utilizatorului;
b) efectuarea demersurilor necesare în vederea autorizării
funcționării instalațiilor/echipamentelor pentru care autorizarea
funcționării se face de către ISCIR, potrivit prescripțiilor tehnice
aplicabile;
c)
înregistrarea
tuturor
echipamentelor/instalațiilor
deținătorului/utilizatorului, supuse autorizării ISCIR, la inspecția
teritorială de care aparțin;
d) admiterea funcționării instalațiilor/echipamentelor, care se
face de către operatorul RSVTI, conform prevederilor
prescripțiilor tehnice aplicabile;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

e) efectuarea demersurilor necesare în vederea obținerii
avizului obligatoriu de instalare, pentru echipamentele/instalațiile
pentru care prescripțiile tehnice solicită acest lucru;
f) verificarea existenței documentelor însoțitoare ale
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR, conform actelor
normative aplicabile;
g) întocmirea și actualizarea evidenței centralizate pentru
toate instalațiile/echipamentele din domeniul ISCIR;
h) instruirea și examinarea anuală a personalului de
deservire, atât cel autorizat de către ISCIR, cât și cel instruit
intern, în conformitate cu instrucțiunile de exploatare a
instalațiilor/echipamentelor ISCIR, puse la dispoziție de către
producători, și cu instrucțiunile tehnologice ale liniei tehnologice
în care este încadrată/încadrat instalația/echipamentul, puse la
dispoziție de către proiectantul liniei tehnologice;
i) afișarea la loc vizibil a instrucțiunilor de exploatare a
instalațiilor/echipamentelor ISCIR, precum și a celor ale liniei
tehnologice în care este încadrată/încadrat instalația/
echipamentul;
j) oprirea din funcțiune a instalațiilor/echipamentelor la
expirarea scadenței de funcționare acordate cu ocazia ultimei
verificări tehnice oficiale;
k) informarea în scris a conducerii deținătorului/utilizatorului
despre planul de verificări tehnice aferent anului următor, în
vederea planificării condițiilor de pregătire a instalațiilor/
echipamentelor;
l) urmărirea realizării în termen a dispozițiilor date prin
procese-verbale de verificare tehnică;
m) examinarea și vizarea registrelor de evidență a
funcționării instalațiilor/echipamentelor, în termenele și cu
respectarea modalităților stabilite în prescripțiile tehnice
aplicabile;
n) pregătirea instalațiilor/echipamentelor pentru verificări
tehnice oficiale și participarea activă la efectuarea acestora;
o) verificarea ca instalațiile/echipamentele din domeniul
ISCIR să fie deservite de personal autorizat, conform cerințelor
prevăzute în prescripțiile tehnice aplicabile;
p) anunțarea de îndată a inspecției teritoriale de care
aparține despre producerea unor avarii sau accidente la
echipamentele/instalațiile pe care le au în evidență;
q) participarea la cercetarea avariilor sau accidentelor
produse la echipamentele/instalațiile ISCIR pe care le are în
evidență, în vederea furnizării tuturor informațiilor organelor de
cercetare a evenimentelor;
r) informarea în scris a inspecției teritoriale unde este
înregistrată/înregistrat instalația/echipamentul, în termen de
15 zile, despre datele de identificare ale noului deținător de
echipamente/instalații, în cazul unui transfer de proprietate sau
de folosință asupra acestor bunuri;
s) anunțarea inspecției teritoriale unde este înregistrată/
înregistrat instalația/echipamentul, în vederea scoaterii din
evidență în cel mult 15 zile de la data casării, precum și
prezentarea documentelor de casare;
t) întocmirea unui proces-verbal de oprire din funcțiune
pentru instalațiile care intră în conservare și transmiterea
acestuia la ISCIR în termen de 15 zile;
u) anunțarea în scris a conducerii deținătorului/utilizatorului
despre necesitatea opririi unor instalații sau echipamente ISCIR
din cauza defecțiunilor apărute ori ca urmare a necesității
efectuării unor lucrări de întreținere, verificare, revizii, înlocuiri
de piese sau reparații capitale;
v) anunțarea în scris a inspecției teritoriale care a eliberat
autorizația, în termen de cel mult 5 zile de la data încetării
raporturilor contractuale cu deținătorul/utilizatorul instalației/
echipamentului;

w) desfășurarea activității cu respectarea obligațiilor și
răspunderilor prevăzute în prescripțiile tehnice ISCIR și în
celelalte dispoziții legale în domeniu.
(3) În afara obligațiilor prevăzute la alin. (2), persoana juridică
autorizată ca operator RSVTI are și următoarele obligații
specifice:
a) transmiterea către inspecția teritorială a datelor de
identificare ale operatorului/operatorilor RSVTI desemnat/
desemnați pentru fiecare deținător/utilizator;
b) verificarea ca operatorii RSVTI nominalizați să respecte
obligațiile prevăzute la alin. (2) și cele din prescripțiile tehnice
aplicabile;
c) informarea în scris a inspecției teritoriale emitente a
autorizației, în termen de 15 zile, asupra oricăror modificări ale
condițiilor care au stat la baza eliberării autorizației.
Art. 34. — În exercitarea activității sale, operatorul RSVTI are
următoarele drepturi:
a) operatorul RSVTI are dreptul de a-și comanda și realiza o
ștampilă, ca mod suplimentar de identificare pe documentele pe
care le întocmește, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5;
b) operatorul RSVTI are dreptul de a păstra originalele
autorizației și atestatului eliberate de ISCIR, unitatea la care
acesta este angajat sau cu care are raporturi contractuale de
altă natură neputând să le rețină;
c) operatorul RSVTI are dreptul să primească informațiile și
documentele solicitate cu privire la echipamentele/instalațiile pe
care le are în evidență de la reprezentanții unităților
deținătoare/utilizatoare;
d) operatorul RSVTI care își desfășoară activitatea în temeiul
unor raporturi de muncă are drepturile prevăzute de legislația în
vigoare aplicabilă.
CAPITOLUL V
Obligațiile unităților deținătoare/utilizatoare
de instalații/echipamente din domeniul ISCIR
SECȚIUNEA 1
Obligații specifice

Art. 35. — În afara obligațiilor prevăzute la cap. IV din Legea
nr. 64/2008, cu modificările și completările ulterioare, unitățile
deținătoare/utilizatoare de instalații/echipamente din domeniul
ISCIR mai au și următoarele obligații specifice:
a) să numească operatori RSVTI pentru toate
instalațiile/echipamentele din domeniul ISCIR pe care le
dețin/utilizează;
b) în cazul în care deținătorul/utilizatorul are subdiviziuni/
puncte de lucru ale persoanei juridice care dețin
echipamente/instalații din domeniul ISCIR, în raza de
competență teritorială a mai multor inspecții teritoriale, are
obligația să numească câte un operator RSVTI pentru fiecare
dintre acestea;
c) să identifice și să înregistreze, împreună cu operatorul
RSVTI, toate echipamentele/instalațiile supuse autorizării ISCIR
pe care le dețin;
d) conducerea unității este obligată ca la normarea timpului
de lucru al RSVTI — angajat propriu — să țină cont de numărul
de echipamente/instalații, complexitatea și vechimea acestora,
precum și de amplasarea lor pe o anumită arie geografică;
e) conducerea unității este obligată să asigure RSVTI pentru
fiecare punct de lucru unde se desfășoară activități cu
echipamente/instalații din domeniul ISCIR;
f) înlocuirea/suplinirea personalului care desfășoară
activitatea de operator RSVTI poate fi dispusă de către
conducerea unității, aceasta asigurând derularea activității tot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009
cu personal autorizat RSVTI, conform dispozițiilor legale în
vigoare;
g) supravegherea și verificarea tehnică în funcționare
reprezintă o activitate desfășurată de către operatorul RSVTI,
continuu ori la intervale predeterminate (stabilite pe parcursul
fiecărei zile de lucru), dispuse de către deținător/utilizator.
SECȚIUNEA a 2-a
Înregistrarea echipamentelor/instalațiilor din domeniul ISCIR

Art. 36. — (1) Unitatea deținătoare/utilizatoare de
echipamente/instalații din domeniul ISCIR are obligația să le
înregistreze la inspecția teritorială ISCIR de care aparține.
(2) În acest sens, unitatea deținătoare va transmite la
inspecția teritorială următoarele acte:
a) cererea scrisă prin care solicită luarea în evidență ca
unitate ce beneficiază de serviciile unui operator RSVTI;
b) evidența centralizată, în original, semnată de conducătorul
unității, a echipamentelor/instalațiilor ISCIR pe care le deține
unitatea, conform tabelului prevăzut în anexa nr. 6;
c) copia deciziei conducerii unității deținătoare de
echipamente/instalații prin care s-a numit operatorul RSVTI sau
copia documentelor care atestă raporturile contractuale stabilite
între operatorul RSVTI și unitatea deținătoare;
d) copia autorizației operatorului RSVTI.
Art. 37. — Tarifarea înregistrărilor, modificarea sau
completarea datelor de către deținătorii/utilizatorii de
echipamente/instalații din domeniul ISCIR se face de către
inspecția teritorială ISCIR, potrivit tarifelor aprobate, în vigoare.
CAPITOLUL VI
Încetarea de drept, suspendarea și retragerea autorizației
de operator RSVTI
Art. 38. — Autorizația de operator RSVTI își încetează
valabilitatea:
a) ca urmare a decesului titularului autorizației;
b) de la data radierii persoanei juridice autorizate, ca efect al
lichidării judiciare sau voluntare;
c) de la data retragerii de către autoritățile sau organismele
competente a avizelor, atestărilor ori diplomelor de studii
necesare pentru exercitarea activității de operator RSVTI;
d) de la data la care pierderea capacității depline de exercițiu
sau pierderea capacității de folosință a fost constatată printr-o
decizie a autorităților sau organismelor competente, potrivit legii;
e) ca urmare a anulării acesteia, potrivit legii;
f) ca urmare a interzicerii exercitării unei profesii sau a unei
funcții, ca măsură de siguranță ori pedeapsă complementară,
de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care
s-a dispus interdicția.
Art. 39. — (1) În cazul în care persoana juridică autorizată
ca operator RSVTI nu mai are raporturi de muncă cu cel puțin
2 operatori RSVTI persoane fizice, autorizația acesteia se
suspendă.
(2) Suspendarea operează de drept de la data la care
condiția nu mai este îndeplinită și durează până la îndeplinirea
acesteia, fără a prelungi valabilitatea inițială a autorizației.
(3) În perioada suspendării, persoana juridică nu are dreptul
de a exercita activități de operator RSVTI, sub sancțiunea
retragerii autorizației.
Art. 40. — (1) Nerespectarea obligațiilor și responsabilităților
menționate la cap. IV de către persoanele fizice sau juridice
atestate/autorizate se sancționează administrativ, în funcție de
natura acestora, cu:
a) avertisment;

9

b) suspendarea, pe o perioadă de până la 6 luni,
a autorizației eliberate de ISCIR;
c) retragerea autorizației eliberate de ISCIR.
(2) Aplicarea în termen de 6 luni a două avertismente atrage
suspendarea, pe o perioadă de până la 6 luni, a autorizației
eliberate de ISCIR.
(3) Aplicarea în termen de un an a două sancțiuni precizate
la alin. (1) lit. b) atrage retragerea autorizației eliberate de ISCIR.
(4) Contestarea deciziei de sancționare se face conform
legislației privind contenciosul administrativ.
Art. 41. — Persoana fizică sau juridică căreia i s-a retras
autorizația de operator RSVTI are dreptul să solicite eliberarea
unei noi autorizații după cel puțin un an de la data aplicării
măsurii administrative de retragere a autorizației.
Art. 42. — Regimul sancționator prevăzut de prescripțiile
tehnice ISCIR și de Legea nr. 64/2008, cu modificările și
completările ulterioare, în raport cu obligațiile operatorilor
RSVTI, precum și ale deținătorilor/utilizatorilor de
echipamente/instalații din domeniul ISCIR, se aplică în
conformitate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 43. — (1) Persoanele fizice și juridice care la data intrării
în vigoare a prezentei metodologii dețin autorizații valabile,
emise potrivit dispozițiilor Ordinului inspectorului de stat șef al
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 pentru aprobarea
Procedurii privind autorizarea operatorilor responsabili cu
supravegherea tehnică a instalațiilor și a modelului Autorizației
pentru supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor, pot
continua prestarea activității de operator RSVTI până la data
expirării valabilității acestora, fără a mai fi necesară vizarea o
dată la 2 ani.
(2) Ștampilele operatorilor RSVTI își păstrează valabilitatea
până la data expirării autorizațiilor emise în temeiul Ordinului
inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
nr. 333/2006.
Art. 44. — (1) La data expirării perioadei de valabilitate a
autorizațiilor emise în temeiul Ordinului inspectorului de stat șef
al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006, persoanele
fizice și juridice care doresc dobândirea unei noi autorizații de
operator RSVTI vor îndeplini condițiile prevăzute în prezenta
metodologie pentru prelungirea valabilității autorizației de
operator RSVTI.
(2) Persoanele juridice care au dobândit dreptul de a
organiza cursuri în domeniul RSVTI până la data intrării în
vigoare a prezentului ordin pot continua prestarea acestei
activități până la data expirării valabilității avizării primite de la
ISCIR.
Art. 45. — Tarifarea activităților ISCIR prevăzute în prezenta
metodologie se face potrivit listei de tarife CR 1-2009, prevăzută
în Ordinul ministrului economiei nr. 1.103/2009 privind
aprobarea Tarifelor pentru operațiunile de autorizare, avizare,
verificare tehnică și alte activități la instalații sub presiune,
instalații de ridicat, instalații/echipamente pentru parcurile de
distracții și aparate consumatoare de combustibil, efectuate de
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, indicativ CR 1-2009.
Art. 46. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Programa analitică A a programului de instruire este următoarea:
Tema

Legislația din România referitoare la domeniul de activitate al ISCIR:
Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat
și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 182/2005 privind unele măsuri pentru reorganizarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și înființarea Societății Comerciale ăISCIR —
CERT” — S.A.
Hotărâri ale Guvernului care transpun directive europene specifice (Hotărârea Guvernului nr. 439/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea
Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, republicată, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 454/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a recipientelor simple sub presiune, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și utilizare repetată a echipamentelor sub presiune transportabile, cu modificările și
completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe
piață a mașinilor industriale*), Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a echipamentelor sub presiune, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 1.009/2004 privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru
persoane, cu modificările și completările ulterioare)
Prescripții tehnice
Responsabilitățile operatorului RSVTI la instalații sub presiune și instalații de ridicat
Responsabilitățile operatorului RSVTI persoană fizică
Responsabilitățile operatorului RSVTI persoană juridică autorizată
Responsabilitățile deținătorilor/utilizatorilor instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR (instalații sub
presiune și instalații de ridicat)

Număr ore
de predare

6

Cercetarea avariilor și accidentelor
Autorizarea funcționării instalațiilor
Autorizarea funcționarii instalațiilor sub presiune:
Cazane de abur și apă fierbinte
Cazane de apă caldă și abur de joasă presiune
Aparate consumatoare de combustibil
Recipiente sub presiune
Conducte de abur și apă fierbinte
Conducte pentru fluide sub presiune
Autorizarea funcționării instalațiilor de ridicat:
Macarale
Mecanisme de ridicat
Stivuitoare
Nacele și platforme autoridicătoare
Elevatoare pentru vehicule
Trape de scenă și trape de decoruri
Echipamente de agrement
Modul de întocmire a proceselor-verbale de verificare tehnică
Verificarea instalațiilor în timpul exploatării, periodic, la scadență sau după reparații
Instalații sub presiune:
Cazane de abur și apă fierbinte
Cazane de apă caldă și abur de joasă presiune
Aparate consumatoare de combustibil
Recipiente sub presiune
Conducte de abur și apă fierbinte
Conducte pentru fluide sub presiune
Instalații de ridicat:
Macarale
Mecanisme de ridicat
Stivuitoare
Nacele și platforme autoridicătoare

8

*) La data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului nr. 1.029/2008 privind condițiile introducerii pe piață a mașinilor, Hotărârea Guvernului nr. 119/2004
se abrogă.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

Număr ore
de predare

Tema

Elevatoare pentru vehicule
Trape de scenă și trape de decoruri
Echipamente de agrement
Modul de întocmire a proceselor-verbale de verificare tehnică
Autorizarea/prelungirea valabilității autorizațiilor personalului de deservire la instalații sub presiune:
Fochiști
Laboranți operatori pentru tratarea apei
Automatiști pentru supraveghere și întreținere
Operatori la instalațiile de alimentare cu GPL auto
Autorizarea/prelungirea valabilității autorizațiilor personalului de deservire la instalații de ridicat:
Macaragii
Legători de sarcină
Manevranți
Stivuitoriști
Liftieri
Mecanici troliști
Modul de întocmire a proceselor-verbale de examinare a personalului de deservire

2

Programa analitică B a programului de instruire în vederea prelungirii valabilității autorizației este următoarea:
Număr ore
de predare

Tema

Modificări legislative și prescripții tehnice ISCIR

4

Efectuarea verificărilor tehnice periodice prin prisma modificărilor legislative la instalații sub presiune și instalații
de ridicat

4

Aspecte tehnice specifice legate de activitatea desfășurată ca operator RSVTI

2

Aplicații practice, studii de caz rezultate ca urmare a activității de operator RSVTI

2
ANEXA Nr. 2
la metodologie

ADRESĂ

de avizare a programei și suportului de curs
Antetul ISCIR .............................

Nr. înregistrare ............../..........

Către
........................................
Adresă ............................
CUI .................................
Tel./Fax ...........................
În atenția ...........................................................
Având în vedere Cererea dumneavoastră nr. .........../.............., înregistrată la ISCIR cu nr. ................./............... privind
solicitarea de avizare a programei și suportului de curs pentru programul .................................., pentru ocupația/calificarea
........................., cod COR/cod Nomenclator calificări ..............................., vă comunicăm avizul nostru favorabil/respingerea
solicitării.
Programa de pregătire și suportul de curs respectă prevederile ................................... și ale legislației în vigoare privind
formarea profesională a adulților.
Avizul ISCIR are în vedere prevederile Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 353/5.202/2003 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare a furnizorilor de formare profesională a
adulților, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru această verificare se va plăti suma de .................. lei, reprezentând contravaloarea facturii fiscale
nr. ................/....................., conform tarifelor stabilite în Ordinul ministrului economiei nr. 1.103/2009 privind aprobarea Tarifelor
pentru operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnică și alte activități la instalații sub presiune, instalații de ridicat,
instalații/echipamente pentru parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil, efectuate de Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ICSIR, indicativ CR1—2009, în contul ISCIR
nr. RO08TREZ7005025XXX000281, deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Prezentul aviz este valabil 4 ani, conform legislației în vigoare.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
...............................................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Model de atestat eliberat de ISCIR
Antet ISCIR
AT E S TAT

nr. ...............
În conformitate cu prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 382/2009, se atestă că:
Dl/Dna .........................., CNP ..............................................................., a făcut dovada cunoștințelor necesare pentru
desfășurarea activității de operator responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor—operator RSVTI —
Prezentul atestat conferă titularului drepturile prevăzute de reglementările în vigoare.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
.......................................................................
Data eliberării ............
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Model de autorizație a operatorului RSVTI persoană fizică*)
(față)

(verso)

*) Modelul de autorizație a operatorului RSVTI persoană fizică este reprodus în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009
Model de autorizație a operatorului RSVTI persoană juridică
Antet ISCIR
Nr. ..............
AUTORIZAȚIE

pentru operatorul responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică în utilizare a instalațiilor/echipamentelor
din domeniul ISCIR – operator RSVTI
(conform Procesului-verbal nr. ....)
1. Persoana juridică:
2. Domeniul autorizației:
— activități de supraveghere și verificare tehnică în utilizare a instalațiilor/echipamentelor ce intră sub incidența ISCIR,
aflate în dotarea sau folosința deținătorilor/utilizatorilor, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice — Colecția ISCIR.
3. Personal autorizat:
— operator responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor (RSVTI):
Mențiuni:
Modificarea datelor din prezenta autorizație este anunțată de către titularul prezentului document la inspecția teritorială
ISCIR care a eliberat-o, în termen de maximum 15 zile lucrătoare.
Inspecția teritorială ISCIR care a eliberat autorizația poate să o suspende sau să o retragă, în baza documentului de
constatare a încălcării prevederilor prescripțiilor tehnice ISCIR sau a celorlalte dispoziții legale în acest domeniu.
Neîndeplinirea de către titularul autorizației a condițiilor inițiale minimale de autorizare poate duce la retragerea autorizației
de RSVTI.
Termenul de valabilitate a autorizației:
Inspector-șef,
...........................
ANEXA Nr. 5*)
la metodologie

Modelul ștampilei RSVTI

Diametrul maxim al ștampilei este de 2,5 cm.
*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 6
la metodologie

E V I D E N Ț A C E N T R A L I Z AT Ă A I N S TA L A Ț I I L O R
Nr.
crt.

Denumirea
instalației/echipamentului

Nr. de fabricație/an
de fabricație

Nr. autorizației
ISCIR

Parametrii

Scadență

În funcțiune/În
conservare

Observații

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăIolanda” din Brașov
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 9 din 14 septembrie 2009 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—august 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăIolanda”, cu
sediul în municipiul Brașov, str. Vasile Lupu nr. 1, județul Brașov,
pentru nivelul de învățământ preșcolar, limba de predare
română, program prelungit.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăIolanda” din Brașov, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăIolanda” din Brașov dispune de patrimoniu propriu,
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăIolanda” din Brașov revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăIolanda” din
Brașov.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăIolanda” din Brașov este monitorizată și controlată
periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Brașov, în vederea verificării respectării standardelor care au
stat la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația ăIolanda” din Brașov, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița
ăIolanda” din Brașov, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Brașov
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 5.231.

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 37/2000 privind conferirea titlului de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989 și
a titlului de Luptător pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 și 100 bis din 7 martie 2000, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, titlul ăLuptători pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989”, la nr. crt. 12160, la
coloana ăNumele și prenumele”, în loc de: ăCALOTA VASILE” se va citi: ăCALOTĂ VICTOR”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.241/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 21, în loc de: ă21. Morari Petru, fiul lui Ion (născut la data de 20.09.1933 în localitatea
Ciuflești, județul Tighina) și Nadejda, născut la data de 24 aprilie 1962 în localitatea Ciuflești, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciuflești, județul Tighina.
(409/2003)” se va citi: ă21. Morari Petru, fiul lui Ion (născut la data de 20.09.1933 în localitatea Ciufulești, județul
Tighina) și Nadejda, născut la data de 24 aprilie 1962 în localitatea Ciufulești, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciufulești, județul Tighina. (409/2003)”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009

La Hotărârea președintelui Autorității Electorale Permanente nr. 11/2009 privind procedura de eliberare a
adeverințelor prin care se atestă îndeplinirea de către organizațiile neguvernamentale și instituțiile mass-media a
condițiilor prevăzute de art. 198 alin. (3) și (8) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu
modificările și completările ulterioare, și procedura de acreditare a observatorilor externi, precum și a reprezentanților
externi ai mass-mediei la alegerile pentru Președintele României din anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 647 din 1 octombrie 2009, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— la anexa nr. 4, în loc de: ă la alegerile pentru membri din România în Parlamentul European din anul 2009.”
se va citi: ă la alegerile pentru Președintele României din anul 2009.”;
— la anexa nr. 5, în loc de: ă a alegerilor pentru membri din România în Parlamentul European din anul 2009 ”
se va citi: ă a alegerilor pentru Președintele României din anul 2009 ”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 648/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 5 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 201, în loc de: ă201. Monastîrchi Nicolae, fiul lui Cazimir și Carolina (născută la
26.10.1919 în localitatea Bălți), născut la data de 26 octombrie 1951 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Razin nr. 15.
(297/2003)” se va citi: ă201. Monastîrschi Nicolae, fiul lui Cazimir și Carolina (născută la 26.10.1919 în localitatea
Bălți), născut la data de 26 octombrie 1951 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Razin nr. 15. (297/2003)”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.409/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 106, în loc de: ă106. Eșanu Elena, fiica lui Scripcari Iuri și Tamara (fiica lui Cojocari
Leonid, născut la 6.03.1914 în localitatea Ungheni), născută la data de 17 iulie 1975 în localitatea Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Gărdești nr. 10
(2.015/2007)” se va citi: ă106. Eșanu Elena, fiica lui Scripcar Iuri și Cojocari Tamara (fiica lui Cojocari Leonid, născut
la 6.03.1914 în localitatea Ungheni), născută la data de 17 iulie 1975 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Gărdești nr. 10 (2.015/2007)”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 10, în loc de: ă10. Arsene Anatolie, fiul lui Grigore și Elena (fiica lui Gurschi Ion,
născut la 13.03.1914 în localitatea Dereneu, raionul Călărași, și Ecaterina), născut la data de 17 septembrie 1973 în
localitatea Bravincea, județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 42, bl. 3, ap. 74. (3.694/2004)” se va citi: ă10. Arsene Anatolie,
fiul lui Grigore și Elena (fiica lui Gurschi Ion, născut la 13.03.1914 în localitatea Dereneu, raionul Călărași, și Ecaterina),
născut la data de 17 septembrie 1973 în localitatea Bravicea, județul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 42, bl. 3, ap. 74.
(3.694/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 22 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 260, în loc de: ă260. Țaregradschi Elena, fiica lui Petru (născut la 27.06.1929 în
localitatea Horodiște, județul Edineț) și Valentina, născută la data de 26 septembrie 1962 în localitatea Dondușeni,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str-la V. Crasescu nr. 16. (16.950/2003)” se va citi: ă260. Țaregradschi Elena, fiica lui Petru (născut la
27.06.1929 în localitatea Horodiște, județul Edineț) și Valentina, născută la data de 26 septembrie 1962 în localitatea
Horodiște, raionul Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str-la V. Crasescu nr. 16. (16.950/2003)”.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/9.X.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.786/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 17 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 60, în loc de: ă60. Kolber Lea, fiica lui Hecht Simion și Berta, născută la data de
24 februarie 1945 în localitatea Maghilu Podolsk, Ucraina, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Natanya
42221, str. Holand nr. 47. (2.143/2004)” se va citi: ă60. Kolber Lea, fiica lui Hecht Simion și Berta, născută la data de
24 februarie 1945 în localitatea Moghilev Podolsk, Ucraina, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Natanya
42221, str. Holand nr. 47. (2.143/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.788/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 10 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 4, în loc de: ă4. Chirițescu Nicolae, fiul lui Alexandru și Elena, născut la data de
18 august 1948 în localitatea Iohanisfeld, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Elveția, 8008 Zurich,
Geranienstrasse 10. (777/2006) Copii minori: Chirițescu Sanda Nora, născută la data de 24.07.1991.” se va citi:
ă4. Chirițescu Nicolae, fiul lui Alexandru și Elena, născut la data de 18 august 1948 în localitatea Iohanisfeld, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Elveția, 8008 Zurich, Geranienstrasse 10. (777/2006) Copii minori: Chirițescu
Sandra Nora, născută la data de 24.07.1991.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.197/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 17 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 179, în loc de: ă179. Leontiev Ludmila, fiica lui Valeriru și Elena (fiica lui Bejan
Dumitru, născut la 8.11.1929 în municipiul Orhei, sectorul Orhei, județul Orhei), născută la data de 9 ianuarie 1982
în municipiul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Orhei, Str. 31 August nr. 7, ap. 19. (7.821/2003)” se va citi: ă179. Leontiev Ludmila, fiica lui Valeriu și Elena (fiica lui
Bejan Dumitru, născut la 8.11.1929 în municipiul Orhei, sectorul Orhei, județul Orhei), născută la data de 9 ianuarie
1982 în municipiul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, Str. 31 August nr. 7, ap. 19. (7.821/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 242, în loc de: ă242. Prodan Liudmila, fiica lui Chenghelian Iuri și Liba (fiica lui
Neamțu Nicolae, născut la 23.02.1925 în localitatea Ciumai, raionul Taraclia), născută la data de 15 octombrie 1978
în localitatea Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciumai, Str. Chișinăului nr. 80, raionul Taraclia. (357/2007)” se va citi: ă242. Prodan Liudmila, fiica lui
Chenghelian Iuri și Liuba (fiica lui Neamțu Nicolae, născut la 23.02.1925 în localitatea Ciumai, raionul Taraclia),
născută la data de 15 octombrie 1978 în localitatea Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ciumai, Str. Chișinăului nr. 80, raionul Taraclia. (357/2007)”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677/9.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433991]
ISSN 1453—4495

