Anul 177 (XXI) — Nr. 681

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.456. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

1.457. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2–3

1.458. — Decret privind conferirea Crucii Naționale Serviciul
Credincios ..................................................................

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
106.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata
energiei termice..........................................................

1.077. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.869/2005 pentru aprobarea
Programului național de asigurare a calității în
domeniul securității aeronautice — PNAC-SECA ......

Nr.

Pagina

1.081. — Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a unor
bunuri mobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul privat al municipiului Reșița și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Reșița,
județul Caraș-Severin ................................................

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
725.
4–5
726.
6–7

— Decizie pentru numirea domnului Constantin
Cerbulescu în funcția de președinte al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor ................

8

— Decizie pentru numirea doamnei Rodica Mioara
Toth în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor ................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/9.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), art. 6
lit. A, art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de apreciere deosebită a meritelor avute în cercetarea științifică desfășurată în cadrul Comisiei Internaționale
pentru Studierea Holocaustului din România,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Comandor:
— rabinului Andrew Baker, director, Comitetul Evreiesc
Mondial, Statele Unite ale Americii;
— domnului dr. Radu Ioanid, istoric, filosof, director la Muzeul
Memorial al Holocaustului din Washington, Statele Unite ale
Americii;
— domnului Daniel S. Mariaschin, vicepreședinte executiv al
B’nai B’rith International;
— domnului Paul Shapiro, director al Centrului pentru Studii
Avansate asupra Holocaustului, Statele Unite ale Americii;
— rabinului Menachem Hakohen, Marele Rabin al României.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria H — Cercetare științifică, domnului
prof. univ. dr. Randolph L. Braham, Statele Unite ale Americii.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
categoria H — Cercetare științifică:
— doamnei dr. Hildrun Glass, Universitatea LudwigMaximilians, Republica Federală Germania;
— domnului William Totok, scriitor.

Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria H — Cercetare științifică:
— domnului dr. Viorel Achim, istoric;
— doamnei dr. Lya Benjamin, istoric;
— domnului Adrian Mihai Cioflâncă, istoric;
— domnului prof. univ. dr. Ioan Ciupercă, istoric;
— domnului lt.-col. (r) dr. Alexandru Elias, medic;
— domnului conf. univ. dr. Alexandru Florian, filosof;
— domnului dr. Mihai Dinu Gheorghiu, sociolog;
— domnului gen.-mr. (ret.) prof. univ. dr. Mihail E. Ionescu,
istoric;
— domnului Vasile Ionescu, președinte al Organizației ăAven
Amentza”;
— domnului prof. univ. dr. Corneliu Mihail Lungu, istoric;
— doamnei Irina Sanda Marin-Cajal;
— domnului Victor Opaschi, istoric;
— domnului prof. univ. dr. Ioan Scurtu, istoric;
— domnului prof. univ. dr. George Voicu, filosof-sociolog.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 octombrie 2009.
Nr. 1.456.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), art. 6
lit. A, art. 7 lit. A, art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările
și completările ulterioare,
cu prilejul inaugurării, la București, a Memorialului Holocaustului, în semn de apreciere deosebită a activității profesionale,
precum și a eforturilor depuse pentru păstrarea vie a memoriei victimelor Holocaustului din timpul celui de-al Doilea Război Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler domnului dr. Aurel Vainer, președinte al
Federației Comunităților Evreiești din România.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Agricol în grad de
Cavaler:
— domnului Nilu Aronovici, membru al Consiliului de
conducere al Federației Comunităților Evreiești din România;

— domnului dr. ing. Jose Blum, consilier al președintelui
Federației Comunităților Evreiești din România.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare
Ofițer, categoria G — Culte, domnului av. Iulian H. Sorin, fost
secretar general și președinte interimar al Federației
Comunităților Evreiești din România.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/9.X.2009
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria G — Culte:
— domnului dr. Zvi Feine, fost director JOINT în România;
— domnului Sharli Israel Sabag, director JOINT în România.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria H — Cercetare științifică, domnului dr. Culer
Haim (Kuller Hary), cercetător.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria I — Arhitectură, domnului prof. univ.
dr. arh. Tiboriu Benedek, membru al Consiliului de conducere al
Federației Comunităților Evreiești din România.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în
grad de Cavaler:
— domnului Alexandru Ausch, președinte al Comunității
Evreilor Târgu Mureș;
— domnului ing. Jose Iacobescu, președinte al B’nai Brith
România;
— domnului ing. Pincu Kaiserman, președinte al Comunității
Evreilor Iași;
— domnului ing. Felix Koppelman, președinte al Comunității
Evreilor Oradea;

— domnului ing. Albert Kupferberg, secretar general al
Federației Comunităților Evreiești din România;
— domnului ing. Tiberiu Roth, președinte al Comunității
Evreilor Brașov;
— domnului ing. Ionel Schlesinger, președinte al Comunității
Evreilor Arad;
— domnului ing. Paul Schwartz, vicepreședinte al Federației
Comunităților Evreiești din România;
— domnului ing. Haineric Solomon, președinte al Comunității
Evreilor Piatra-Neamț.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în
grad de Cavaler domnului prof. Isidor Iancu, președinte al
Comunității Evreilor Dorohoi.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler domnului dr. Paul-Sandu Costin, președinte al
Comunității Evreilor Timișoara.
Art. 10. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a III-a,
domnului David Iosef, președinte al Comunității Evreilor
Botoșani.
Art. 11. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, domnului Iancu Segal David,
președinte al Comunității Evreilor Brăila.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 octombrie 2009.
Nr. 1.457.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Naționale Serviciul Credincios
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), art. 6
lit. B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
pentru a cinsti memoria victimelor și în semn de profund respect pentru supraviețuitorii Holocaustului membri ai comunității
rome,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Crucea Națională Serviciul
Credincios, clasa a III-a:
— domnului Justinian Badea;
— domnului Marchidan Berescu;
— domnului Mihai Bratu;
— doamnei Maria Dumitru;
— domnului Ion Hangaleț;

— domnului Ion Iancu;
— domnului Mihai Iorga;
— doamnei Melania Marian;
— domnului Marin Porogeanu;
— doamnei Alexandrina Radu;
— domnului Ion Stoica;
— doamnei Paulina Vasile.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 octombrie 2009.
Nr. 1.458.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/9.X.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare
pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice
În condițiile actuale determinate de criza economică și de imposibilitatea susținerii din bugetul actual a tuturor formelor de
protecție socială, este necesară reanalizarea condițiilor de eligibilitate care să conducă la eficientizarea sistemului și restrângerea
numărului de beneficiari ai prestațiilor sociale, inclusiv ai ajutoarelor pentru încălzirea locuinței, și sprijinirea cu precădere a celor
mai vulnerabile familii și persoane singure.
În acest sens, se propune reanalizarea condițiilor de acordare și plată a ajutoarelor pentru încălzirea locuinței, având ca
rezultat țintirea mai bună a programului, dar și diminuarea cheltuielilor bugetare în sensul încadrării acestora în bugetul aprobat
pentru anul 2009 și, respectiv, în bugetul prognozat pentru anul 2010 și anii ulteriori.
Potrivit termenelor reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu
modificările și completările ulterioare, acțiunile pregătitoare pentru acordarea ajutoarelor pentru încălzirea locuinței au fost deja
demarate, respectiv tipărirea și transmiterea cererilor la beneficiari și preluarea de către primării a acestor formulare completate.
De asemenea, plata ajutorului pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri trebuie realizată, în condițiile
prevăzute de legislația actuală, până la 1 noiembrie, data la care începe sezonul rece.
În acest context se impune modificarea actului normativ pe calea ordonanței de urgență și adoptarea acesteia cu celeritate.
Aceste elemente constituie situații extraordinare și vizează interesul public.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum
și a unor facilități populației pentru plata energiei termice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
25 februarie 2003, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) În funcție de veniturile medii nete lunare pe membru de
familie, compensarea prevăzută la alin. (1) se acordă după cum
urmează:
a) în proporție de 90% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure se situează până la 155 lei;
b) în proporție de 80% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure se situează între 155,1 lei și 210 lei;
c) în proporție de 70% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure se situează între 210,1 lei și 260 lei;
d) în proporție de 60% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure se situează între 260,1 lei și 310 lei;
e) în proporție de 50% pentru familie, în situația în care
venitul net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure se situează între 310,1 lei și 355 lei;
f) în proporție de 40% pentru familie, în situația în care venitul
net mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure se situează între 355,1 lei și 425 lei.”
2. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Familiile și persoanele singure cu venituri reduse,
care utilizează pentru încălzirea locuinței gaze naturale,

beneficiază de ajutor lunar pentru încălzirea locuinței pe
perioada sezonului rece, după cum urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează până la 155 lei li se acordă o sumă de 262 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 155,1 lei și 210 lei li se acordă o sumă de 162 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 210,1 lei și 260 lei li se acordă o sumă de 137 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 260,1 lei și 310 lei li se acordă o sumă de 112 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 310,1 lei și 355 lei li se acordă o sumă de 87 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 355,1 lei și 425 lei li se acordă o sumă de 62 lei.”
3. La articolul 7, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu gaze naturale se
acordă în cuantumurile stabilite la art. 6, dar nu mai mult decât
contravaloarea cantității de gaze naturale consumate în
perioada sezonului rece.”
4. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizează pentru încălzirea locuinței lemne,
cărbuni, combustibili petrolieri, beneficiază de ajutor lunar pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/9.X.2009
încălzirea locuinței pe perioada sezonului rece, după cum
urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează până la 155 lei li se acordă lunar o sumă de 54 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 155,1 lei și 210 lei li se acordă lunar o sumă de
48 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 210,1 lei și 260 lei li se acordă lunar o sumă de
44 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 260,1 lei și 310 lei li se acordă lunar o sumă de
39 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 310,1 lei și 355 lei li se acordă o sumă de 34 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure se
situează între 355,1 lei și 425 lei li se acordă o sumă de 30 lei.”
5. La articolul 14, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Titularul ajutorului pentru încălzirea locuinței este, după
caz, proprietarul locuinței, persoana care a înstrăinat locuința în
baza unui contract cu clauze de întreținere, titularul contractului
de închiriere al acesteia ori alt membru de familie major și legal
împuternicit de proprietarul locuinței sau de titularul contractului
de închiriere ori, după caz, reprezentantul legal al persoanei
singure care nu a împlinit vârsta de 18 ani.”
6. La articolul 1611, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
ă(3) Titularul ajutorului pentru încălzirea locuinței este, după
caz, proprietarul locuinței, persoana care a înstrăinat locuința în
baza unui contract cu clauze de întreținere, titularul contractului
de închiriere al acesteia ori alt membru de familie major și legal
împuternicit de către proprietarul locuinței sau de titularul

5

contractului de închiriere ori, după caz, reprezentantul legal al
persoanei singure care nu a împlinit vârsta de 18 ani.”
7. La articolul 1612, alineatele (5), (6), (7) și (8) vor avea
următorul cuprins:
ă(5) Situația centralizatoare cuprinzând dispozițiile prevăzute
la alin. (2) se transmite lunar agențiilor teritoriale, pentru luna
anterioară.
(6) Pe baza situației centralizatoare prevăzute la alin. (5),
agențiile teritoriale solicită Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale necesarul de credite bugetare în vederea plății ajutorului
pentru încălzirea locuinței. Agenția Națională pentru Prestații
Sociale solicită Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
creditele bugetare centralizate.
(7) Sumele primite de la Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale sunt transferate de Agenția Națională pentru
Prestații Sociale agențiilor teritoriale, iar acestea le transmit
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale, în vederea
plății ajutorului pentru încălzirea locuinței.
(8) Plata ajutorului pentru încălzirea locuinței, prevăzut la
art. 8 alin. (1), se efectuează de către primar, lunar, pentru
fiecare lună a sezonului rece.”
8. La articolul 1613, alineatul (7) va avea următorul
cuprins:
ă(7) Plata ajutorului pentru încălzirea locuinței stabilit în
condițiile alin. (6) se efectuează lunar pentru perioada rămasă
până la sfârșitul sezonului rece.”
Art. II. — Prevederile art. I se aplică începând cu sezonul
rece 1 noiembrie 2009—31 martie 2010.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum
și a unor facilități populației pentru plata energiei termice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
25 februarie 2003, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica după
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 7 octombrie 2009.
Nr. 106.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/9.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.869/2005 pentru aprobarea
Programului național de asigurare a calității în domeniul securității aeronautice — PNAC-SECA
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.869/2005 pentru
aprobarea Programului național de asigurare a calității în
domeniul securității aeronautice — PNAC-SECA, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 17 ianuarie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În aplicarea PNAC-SECA, Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii emite reglementări obligatorii pentru:
a) toate aeroporturile civile din România;
b) toți operatorii, inclusiv transportatorii aerieni, care
furnizează servicii în aeroporturile prevăzute la lit. a);
c) toate entitățile, persoane fizice sau juridice române ori
străine, care aplică standardele de securitate aeronautică, care
funcționează în spațiile situate în interiorul sau în exteriorul
zonelor aparținând aeroporturilor și furnizează bunuri și/sau
servicii aeroporturilor prevăzute la lit. a) ori prin intermediul
acestora;
d) instituțiile și autoritățile publice cărora, potrivit PNSA, le
revin responsabilități în aplicarea unor măsuri de securitate
aeronautică în perimetrul aeroporturilor prevăzute la lit. a).”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Constituie contravenții următoarele fapte săvârșite
de către persoanele fizice și/sau juridice prevăzute la art. 2,
dacă nu sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, să
fie considerate infracțiuni:
a) netransmiterea sau transmiterea după termenul prevăzut
în PNAC-SECA, la Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, a
raportului anual cu privire la rezultatele aplicării programului
propriu de control intern al calității;
b) netransmiterea, spre aprobare, la Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii a planului de acțiuni corective
întocmit pentru rectificarea deficiențelor semnalate cu ocazia
activităților de control al calității în domeniul securității
aeronautice, la termenele prevăzute în metodologiile de
efectuare a acestor activități;
c) neefectuarea, la termenele stabilite, a acțiunilor corective
cuprinse în planul de acțiuni corective aprobat de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii;
d) neluarea măsurilor compensatorii necesare care vizează
limitarea în cel mai înalt grad posibil a impactului unei deficiențe
identificate în cursul efectuării unei activități de control al calității,
până când aceasta poate fi integral corectată prin
implementarea planului de acțiuni corective;
e) neaplicarea oricărei măsuri de securitate cuprinse în
programul de securitate propriu, aprobat de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii;
f) nedesemnarea cel puțin a unei persoane responsabile de
coordonarea și aplicarea măsurilor și procedurilor prevăzute în
programul de securitate propriu;
g) netransmiterea, spre aprobare, la Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii a programului de control intern al
calității, a programului de pregătire a personalului în domeniul
securității aeronautice și a programului de management al
situațiilor de criză, precum și, după caz, neaplicarea sau
neexersarea acestor programe;
h) neactualizarea, în termenele prevăzute de legislația din
domeniul securității aeronautice sau în termenele solicitate de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, a programului de

securitate, a programului de control intern al calității, a
programului de pregătire a personalului în domeniul securității
aeronautice și a programului de management al situațiilor de
criză;
i) utilizarea unor fluxuri de securitate pentru pasageri, bagaje
de cabină, bagaje de cală, pentru personal, pentru echipaje,
pentru mărfuri, catering, provizii de sol și de bord și pentru
vehicule, neaprobate de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, sau modificarea acestor fluxuri fără aprobarea
acestei instituții;
j) modificarea programului de securitate, a programului de
control intern al calității, a programului de pregătire a
personalului în domeniul securității aeronautice și a programului
de management al situațiilor de criză, fără aprobarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii;
k) raportarea/notificarea cu întârziere, după termenele
prevăzute în legislația în vigoare, a oricărui act de intervenție
ilicită sau eveniment care privește securitatea aviației civile;
l) obstrucționarea accesului inspectorilor AVSEC în facilitățile
proprii care pot fi supuse controlului conform PNAC-SECA;
m) furnizarea de informații și documente inexacte,
incomplete sau eronate, nefurnizarea informațiilor și
documentelor, refuzul acordării explicațiilor solicitate de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii prin direcția de
specialitate sau cerute de inspectorii AVSEC în cursul efectuării
activităților de control al calității;
n) refuzul nejustificat al unui operator aerian român de a
permite accesul la bordul unei aeronave operate de acesta al
inspectorilor AVSEC, în vederea efectuării inspecției în
conformitate cu PNAC-SECA.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Contravențiile prevăzute la art. 3 se sancționează
după cum urmează:
a) contravențiile prevăzute la lit. a), f) și k), cu amendă de la
2.500 lei la 5.000 lei;
b) contravențiile prevăzute la lit. e), g), h) și j), cu amendă de
la 6.000 lei la 8.000 lei;
c) contravențiile prevăzute la lit. b), c), d), i), l), m) și n), cu
amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei.”
4. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac, cu respectarea dispozițiilor legale, de către persoane cu
atribuții de control al calității în domeniul securității aeronautice,
din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
desemnate prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.”
5. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — În cazul în care săvârșirea contravențiilor
prevăzute la art. 3 lit. e) sau h) conduce la o deficiență gravă,
considerată a avea un impact semnificativ asupra sistemului de
securitate aeronautică al contravenientului sau al partenerilor cu
care acesta desfășoară activități de aviație civilă, pe lângă
sancțiunea aplicată potrivit art. 4 lit. b), se aplică sancțiunea
contravențională complementară a suspendării sau revocării
autorizației/certificatului de operare emis de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii.”

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/9.X.2009
6. La articolul 19 din anexă, după litera a) se introduce o
nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) să respecte procedurile de aprobare a programelor de
securitate, a programelor de control intern al calității, a
programelor de pregătire a personalului în domeniul securității

aeronautice și a programelor de management al situațiilor de
criză, prevăzute în reglementările specifice în vigoare;”.
7. La articolul 3 litera d), la articolul 9 alineatul (1) litera c)
și la articolul 15 alineatul (1) litera f) din anexă, termenul
ăevaluare” se înlocuiește cu termenul ăexpertiză”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.077.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a unor bunuri mobile din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul privat al municipiului Reșița
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 din Legea nr. 371/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea Poliției Comunitare, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a unor bunuri
mobile, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul privat al municipiului Reșița și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin,
pentru a fi puse la dispoziția Poliției Comunitare a Municipiului
Reșița.

Art. 2. — Patrimoniul Ministerului Apărării Naționale se
diminuează cu valoarea de inventar a bunurilor mobile
transmise potrivit art. 1.
Art. 3. — Cheltuielile privind transportul și paza bunurilor
materiale prevăzute în anexă vor fi suportate din bugetul local al
municipiului Reșița.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.081.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor mobile care se transmit, fără plată, din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul privat al municipiului Reșița
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

Cantitatea
(buc.)

Preț
unitar
(lei)

1.

Cartuș calibrul 7,62 mm cu glonț obișnuit pentru
pistol și pistol mitralieră, fără lame, tub alamă
Lot 11-82-22, categoria a II-a

2.448

0,03

2.

Cartuș calibrul 7,62 mm cu glonț obișnuit pentru
pistol și pistol mitralieră, fără lame, tub alamă
Lot 31-82-22, categoria a II-a

12.240

0,03

3.

Ladă din lemn pentru ambalat cartușe de
infanterie

6

0,02

Persoana juridică
de la care
se transmit bunurile

Persoana juridică
la care
se transmit bunurile

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Apărării
Naționale —
U.M. 01068
Vânju Mare

Domeniul privat al municipiul
Reșița și în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Reșița, județul
Caraș-Severin, pentru a fi
puse la dispoziția Serviciului
Poliției Comunitare a
Municipiului Reșița

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/9.X.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Constantin Cerbulescu
în funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Constantin Cerbulescu se numește în funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 725.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Rodica Mioara Toth
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării in vigoare a prezentei decizii, doamna Rodica
Mioara Toth se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 726.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681/9.X.2009 conține 8 pagini.

Prețul: 1,60 lei

&JUYDGY|434035
ISSN 1453—4495

