PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 682

Luni, 12 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.078. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 496/2009 pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale ........................................................................

2–5

1.079. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 626/2009 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, aflată sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale ......................................................

5–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
624.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei A la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării
și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de
eligibilitate ..................................................................

10–12

4.853. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a examenului pentru obținerea atestatului
de competență lingvistică pentru absolvenții claselor
cu studiu intensiv și bilingv al unei limbi străine și
pentru absolvenții claselor cu predare în limbile
minorităților, precum și a atestatului pentru predarea
unei limbi străine la clasele I—IV de către absolvenții
claselor cu profil pedagogic, specializarea învățătorieducatoare ................................................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 496/2009
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, cu completările
ulterioare, al art. 74 lit. l) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
republicată, și al art. 61 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 496/2009 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 7 mai 2009,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Sumele angajate, lichidate, ordonanțate în cadrul prevederilor
bugetare aprobate în anul 2008 Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
și nedecontate până la data de 31 decembrie 2008, în limita sumei de
47,2 milioane lei, se vor plăti din prevederile bugetare aprobate Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale în anul 2009 la capitolul 83.01
ăAgricultură, Silvicultură și Vânătoare”, titlul 40 ăSubvenții”, art. 40.03 ăSubvenții
pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.078.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

3

ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 496/2009)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Operatorul economic: ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A ÎMBUNĂTĂȚIRILOR FUNCIARE R.A.
Sediul/Adresa: București, Șos. Olteniței nr. 35—37, sectorul 4
Codul fiscal: R 16787270
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 626/2009
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 626/2009 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii,

Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 27 mai 2009,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.079.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 626/2009)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
REGIA NAȚIONALĂ A PĂDURILOR — ROMSILVA

Bd. Magheru nr. 31, sectorul 1, București
Cod unic: 1590120
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei A la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
În baza Referatului de aprobare nr. 119.510 din 10 august 2009 al Direcției generale politici agricole,
având în vedere prevederile lit. b) pct. 1 din anexa nr. 1 și lit. b) pct. 1 și 2 din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa A la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Se acordă sprijin financiar prin subvenție pe
produs pentru producția marfă la culturile de sfeclă de zahăr,
orez, in și cânepă pentru fibră, hamei (conuri), culturi
energetice (biocarburanți și biomasă).”
2. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pentru a beneficia de sprijin financiar prin
subvenție pe produs, producătorii agricoli trebuie să formuleze
o cerere-tip adresată direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, în care se
specifică codul CAEN principal și codul CAEN secundar, aferent
activității pentru care se solicită sprijin, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Cererile se înregistrează de persoane responsabile cu
verificarea documentelor, numite prin decizie de către directorii
coordonatori ai direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, în Registrul special
de evidență a beneficiarilor de sprijin financiar prin subvenție pe
produs, însoțite de următoarele documente:
a) copie de pe buletinul sau cartea de identitate, pentru
persoanele fizice, ori copie de pe certificatul de înmatriculare
și/sau certificatul de înregistrare, pentru persoanele juridice,
după caz;
b) copie de pe actele care dovedesc dreptul de folosință
și/sau proprietatea asupra suprafeței de teren cultivate;
c) schițele de amplasare a culturilor;
d) în situația suprafețelor arendate, tabelul contractelor de
arendă încheiate, avizate de secretarul consiliului local și de
primar, care va cuprinde numărul și data contractului, numele și
prenumele arendatorului și suprafața de teren arendată;

e) adeverință eliberată de primăria localității pe a cărei rază
teritorială este situat terenul, conform înscrisurilor din Registrul
agricol, din care să rezulte cultura și suprafața;
f) declarație pe propria răspundere privind producția totală
obținută, din care producția marfă;
g) copii de pe actele care dovedesc încasarea contravalorii
mărfii livrate, iar la sfecla de zahăr, pe baza documentelor de
recepție a cantității de sfeclă de zahăr neto livrată la fabricile de
zahăr, cu excepția producătorilor agricoli care nu au valorificat
orezul sau nu au predat sfecla de zahăr la fabricile de zahăr,
până la data de 31 decembrie 2009 inclusiv.
(3) Producătorii agricoli care solicită subvenții pentru
producția de orez valorificată depun copii de pe actele
doveditoare ale încasării contravalorii mărfii livrate, pe măsura
valorificării, dar nu mai târziu de 5 martie 2010 inclusiv.
(4) Producătorii agricoli care solicită subvenții pentru sfeclă
de zahăr depun documentele de recepție a cantității de sfeclă de
zahăr neto livrată la fabricile de zahăr, pe măsura predării
sfeclei, dar nu mai târziu de 31 ianuarie 2010 inclusiv.”
3. La articolul 14, alineatele (5), (6) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
(5) Termenul-limită pentru depunerea cererilor însoțite de
documentele prevăzute la art. 13 alin. (2) în vederea acordării
sprijinului financiar prin subvenție pe produs este până la
31 decembrie 2009, cu excepția documentelor prevăzute la
art. 13 alin. (2) lit. g).
(6) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene
sau a municipiului București verifică documentația, care trebuie
să cuprindă inclusiv documentele prevăzute la art.13 alin. (3) și
(4), aprobă cererile formulate de producătorii agricoli, întocmesc
situația centralizatoare privind cererile pentru încasarea de la
bugetul de stat a fondurilor alocate ca sprijin financiar prin
subvenție pe produs, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 7.
(7) În baza situației centralizatoare prevăzute la alin. (6),
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau a
municipiului București întocmesc și depun la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, până la data de
31 martie 2010 inclusiv, centralizatorul cuprinzând sumele
cuvenite ca sprijin financiar prin subvenție pe produs, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 8.”

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009
4. Anexa nr. 5 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăANEXA Nr. 5
la anexa A

L I S TA

cuprinzând produsele agricole vegetale pentru care se acordă sprijin financiar prin subvenție pe produs
(model)
Nr.
crt.

Cultura/Produsul

Perioada de valorificare

1.

Sfeclă de zahăr

1 septembrie a.c. — 31 ianuarie anul următor

2.

Orez

1 octombrie a.c.—5 martie anul următor

3.

In + cânepă pentru fibră

1 august a.c.—31 decembrie a.c.

4.

Hamei (conuri)

1 septembrie a.c.—31 decembrie a.c.

5.

Culturi energetice (biocarburanți și biomasă)

1 august a.c.—31 ianuarie anul următor”

5. Anexa nr. 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 6
la anexa A

CERERE

pentru acordarea sprijinului direct al statului pe produs
Cod CAEN principal .................................
Cod CAEN secundar ................................
Avizat
Reprezentant DADR județul
............................
Nume și prenume
..................................
Semnătura ......................................................................

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ........................................................
Nr. .............. din ................................................

1. Domnul/Doamna ............................................................., domiciliat/domiciliată în localitatea ............................................,
str. ................................................. nr. ......., județul ............................................, B.I./C.I. seria ....... nr. ..................., eliberat/eliberată
la data de ................................. de ........................................, CNP ................................,
2. S.C./S.A. ........................................, cu sediul în localitatea ................................................, str. ..................................
nr. ............., tel./fax .............................. cod fiscal ..........................., CUI ..................., reprezentată prin dl/dna ...........................,
în calitate de ............................................, în baza actelor doveditoare pe care le anexez, solicit acordarea sprijinului direct al
statului pe produs pentru producția marfă livrată la produsele agricole prevăzute în anexa nr. 1.

Cultura/Produsul

Suprafața
(ha)

Producție marfă
din declarația
pe propria
răspundere
(tone)

Producție
marfă livrată
(tone)

Nivelul sprijinului
pe unitatea
de produs
(lei/tonă)

Valoarea totală
a sprijinului
(lei)

(1)

Nr.
crt.

(2)

(3)

(4)

(5)

(6 = 4 x 5)

(0)

1.

Sfeclă de zahăr

2.

Orez

3.

In + cânepă pentru fibră

4.

Hamei (conuri)

5.

Culturi energetice (biocarburanți și biomasă)

6.

Total general

din care:

x

x

Solicit decontarea sumelor prin:
Unitatea

Cont nr.

...............................................................................

...................................................................................................

Declar pe propria răspundere că datele prezentate sunt reale și legale.
Semnătura
(ștampila, după caz)”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009
6. Anexa nr. 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 8
la anexa A

C E N T R A L I Z AT O R U L

cuprinzând sumele cuvenite ca sprijin financiar prin subvenție pe produs
(model)
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ..................../Municipiului București

Nr.
crt.

Produsul

Producția
marfă livrată
(tone)

Susținere pe unitatea
de produs
(lei/tonă)

Valoarea totală
a sprijinului
(lei)

(0)

(1)

(2)

(3)

(4 = 3 x 2)

1.

Sfeclă de zahăr

2.

Orez

3.

In + cânepă pentru fibră

4.

Hamei (conuri)

5.

Culturi energetice (biocarburanți și biomasă)

6.

Total general

x

x

Director coordonator,

Director economic,
..

..
(semnătura și ștampila)

(semnătura și ștampila)’’

7. În cuprinsul ordinului sintagma ăMinisterul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale” se înlocuiește cu
sintagma ăMinisterul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale” și sintagma ăMinisterul Economiei și Finanțelor”

se înlocuiește cu sintagma ăMinisterul Finanțelor
Publice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 624.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului
pentru obținerea atestatului de competență lingvistică pentru absolvenții claselor
cu studiu intensiv și bilingv al unei limbi străine și pentru absolvenții claselor cu predare
în limbile minorităților, precum și a atestatului pentru predarea unei limbi străine la clasele I—IV
de către absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea învățători-educatoare
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a examenului pentru obținerea atestatului de
competență lingvistică pentru absolvenții claselor cu studiu
intensiv și bilingv al unei limbi străine și pentru absolvenții
claselor cu predare în limbile minorităților, precum și a atestatului
pentru predarea unei limbi străine la clasele I—IV de către
absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea învățători-

educatoare, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.149/2002
cu privire la aprobarea metodologiei de organizare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009
desfășurare a examenului pentru obținerea atestatului
profesional de către absolvenții claselor de matematică—
informatică, intensiv informatică, a atestatului de competență
lingvistică pentru absolvenții claselor cu studiu intensiv și bilingv
al limbilor străine și cu predare în limbile minorităților și a
atestatului pentru predarea limbilor străine și a religiei la clasele
I—IV de către absolvenții claselor cu profil pedagogic,
specializarea învățători-educatoare, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 325 din 14 mai 2003.

13

Art. 4. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, inspectoratele școlare și
conducerile unităților de învățământ implicate duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 31 august 2009.
Nr. 4.853.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de organizare și desfășurare a examenului pentru obținerea atestatului de competență lingvistică
pentru absolvenții claselor cu studiu intensiv și bilingv al unei limbi străine și pentru absolvenții claselor
cu predare în limbile minorităților, precum și a atestatului pentru predarea unei limbi străine la clasele I—IV
de către absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea învățători-educatoare
II. Conținutul probei de specialitate pentru obținerea
I. Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie de organizare și desfășurare atestatului
Art. 5. — Atestatul se obține după susținerea și promovarea
a examenului pentru obținerea atestatului se adresează
de către candidați a unei probe de specialitate.
absolvenților claselor cu studiu intensiv și bilingv al unei limbi
Art. 6. — (1) La clasele cu studiu intensiv și bilingv al unei
străine, ai claselor cu predare în limbile minorităților, precum și
absolvenților claselor cu profil pedagogic, specializarea limbi străine și la clasele cu predare în limbile minorităților,
conținutul probei de specialitate constă în:
învățători-educatoare.
a) elaborarea unei lucrări (unui proiect) pe o temă de cultură
Art. 2. — Atestatul este un act prin care se confirmă
și civilizație, care să reflecte una dintre temele din programa
pregătirea profesională de specialitate, dobândită de absolvenții
școlară de cultură și civilizație, fixate de catedra de specialitate
de liceu, cursuri de zi. El se eliberează absolvenților claselor
din liceu;
menționate la art. 1, care au promovat proba de specialitate
b) contribuția personală în elaborarea lucrării va avea o
prevăzută de prezenta metodologie, în condițiile prevăzute la
pondere de 50% din conținutul lucrării.
art. 5.
(2) La clasele cu profil pedagogic, specializarea învățătoriArt. 3. — (1) Candidații proveniți din învățământul de stat pot educatoare, probele pentru obținerea atestatului pentru
susține examenul de atestat, fără taxă, de două ori. Prezentările predarea limbilor străine la clasele I—IV sunt:
ulterioare la acest examen sunt condiționate de achitarea unor
1. o probă practică, care constă în:
taxe de examen.
a) lecția finală (proiectare, desfășurare, evaluare);
(2) Candidații din învățământul particular vor susține
b) prezentarea și susținerea orală a proiectului didactic;
examenul de atestat într-un centru de examen organizat astfel:
2. o probă scrisă, care constă într-un test de verificare a
a) pentru unitățile de învățământ acreditate, în unitatea competențelor lingvistice, în conformitate cu prevederile
programelor școlare de limbi moderne în vigoare pentru
respectivă;
b) pentru unitățile de învățământ neacreditate, înființate învățământul liceal.
III. Comisiile de examinare
conform legii, într-un centru de examen aparținând
Art. 7. — (1) Organizarea și desfășurarea examenului pentru
învățământului de stat, stabilit de inspectoratul școlar județean/al
obținerea atestatului sunt coordonate de comisia județeană/
municipiului București (ISJ/ISMB); în acest caz candidații vor
municipiului București, constituită anual în următoarea
plăti o taxă de examen.
(3) Taxele de examen prevăzute la alin. (1) și (2) vor fi componență:
a) președinte — inspector școlar general adjunct;
stabilite de fiecare inspectorat școlar. La stabilirea cuantumului
b) vicepreședinte — inspectorul școlar de specialitate sau
taxelor se vor lua în calcul toate cheltuielile per candidat.
metodist al ISJ/ISMB;
Art. 4. — (1) Înscrierea candidaților la examenul pentru
c) secretar — cadru didactic de specialitate.
obținerea atestatului se face la secretariatul liceului la care
(2) Componența nominală a comisiei se aprobă anual, până
elevul este înscris sau pe care l-a absolvit (în cazul candidaților
la data de 15 decembrie, prin decizie a inspectorului școlar
din seriile anterioare), în perioada stabilită prin graficul de acțiuni general.
privind organizarea și desfășurarea probei.
Art. 8. — Comisia județeană/ municipiului București are
(2) Pentru înscrierea la examen, absolvenții claselor cu profil următoarele atribuții:
pedagogic, specializarea învățători-educatoare, trebuie să
a) organizează, coordonează și răspunde de desfășurarea
îndeplinească următoarele condiții:
examenului pentru obținerea atestatului la nivelul
a) să fi efectuat practica pedagogică la limba străină la care județului/municipiului București;
solicită atestarea;
b) analizează propunerile consiliilor de administrație ale
b) să aibă media generală a claselor a IX-a—a XII-a la limba unităților de învățământ privind constituirea comisiilor de
străină la care solicită atestarea minimum egală cu 8 (opt).
examinare de la nivelul acestora, avizează componența

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009

acestora și le înaintează inspectorului școlar general pentru
emiterea deciziilor de numire, cu cel puțin 10 zile înainte de data
examenului;
c) controlează modul de organizare și desfășurare a
examenului în unitățile de învățământ;
d) primește de la comisiile din unitățile de învățământ
rapoarte privind organizarea și desfășurarea examenului,
conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
metodologie;
e) analizează pe baza rapoartelor transmise de unitățile de
învățământ modul de organizare și desfășurare a examenului,
întocmește și transmite Direcției generale educație timpurie,
școli, performanță și programe din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, în termen de 15 zile de la afișarea
rezultatelor, raportul cu privire la rezultatele examenului,
conform anexei nr. 2.
Art. 9. — Comisiile de examinare de la nivelul unității de
învățământ sunt alcătuite din:
a) președinte — inspectorul școlar de specialitate/metodist
al ISJ/ISMB sau profesor de specialitate având cel puțin
gradul II, din afara unității școlare (fără drept de notare);
b) vicepreședinte — directorul, directorul adjunct (fără drept
de notare);
c) secretar — responsabilul catedrei de specialitate/comisiei
metodice din unitatea școlară respectivă (fără drept de notare);
d) membri evaluatori — 2 profesori de specialitate, de regulă
din aceeași unitate școlară în care învață elevii, cu drept de
notare. Un membru al comisiei va fi desemnat responsabil cu
respectarea normelor de protecție a muncii.
Art. 10. — (1) O comisie de examinare se constituie pentru
un număr maxim de 90 de candidați (de regulă, 3 clase).
(2) În cazul în care numărul de candidați dintr-o unitate de
învățământ este mai mare decât cel prevăzut la alin. (1), se
organizează o singură comisie cu mai multe subcomisii. În acest
caz, la nivelul unității de învățământ se numesc un președinte,
un vicepreședinte și un secretar ai comisiei, precum și câte
2 membri evaluatori pentru fiecare subcomisie.
Art. 11. — Comisiile de examinare au următoarele atribuții:
a) întocmesc graficul de acțiuni privind organizarea și
desfășurarea probei și îl afișează cu cel puțin două săptămâni
înainte de începerea acesteia;
b) pregătesc documentația tehnică, sălile, aparatele,
echipamentele și asigură condițiile normale de desfășurare a
probei;
c) stabilesc criteriile de evaluare pentru lucrările practice;
d) organizează și efectuează examinarea, evaluarea și
notarea candidaților;
e) afișează rezultatele probelor în fiecare zi, la sfârșitul
etapei;
f) înaintează comisiei județene/municipiului București, în
termen de 3 zile de la încheierea examenului, un raport asupra
modului de desfășurare a examenului, care să conțină și
propuneri cu privire la optimizarea desfășurării examenului
pentru obținerea atestatului;
g) în cadrul comisiei de examinare, președintele și
vicepreședintele monitorizează examenul și urmăresc
respectarea metodologiei de examen.
IV. Organizarea și desfășurarea probei pentru obținerea
atestatului
Art. 12. — (1) Comisia de examen din fiecare unitate școlară
va elabora graficul propriu de desfășurare a examenului de
atestat. Acest examen se va desfășura în perioada 1—30 mai.
(2) Graficul de acțiuni privind organizarea și desfășurarea
probelor cuprinde:
1. perioada pentru înscrierea candidaților și depunerea
proiectelor (cu 10 zile înainte de data desfășurării examenului);

2. programarea pe zile și ore a candidaților, în ordine
alfabetică, pe clase (grupe) și specializări.
(3) Proba de specialitate se desfășoară în afara orelor de
curs. Proba de specialitate se susține în cabinete sau
laboratoare de specialitate, în unitățile școlare liceale.
Art. 13. — (1) Stabilirea subiectelor proiectelor pentru clasele
cu studiu intensiv și bilingv al limbilor străine și pentru clasele cu
predare în limbile minorităților se face la nivelul unității de
învățământ, până la data de 15 ianuarie.
(2) La selectarea temelor/subiectelor se va ține seama de
aspectele fundamentale prevăzute în programa școlară de
cultură și civilizație și se va urmări în mod special latura practicaplicativă a domeniului. Temele proiectelor vor fi astfel stabilite
încât să aibă grade de complexitate aproximativ egale.
(3) Elevii aleg, până la sfârșitul semestrului întâi, subiectele
lucrărilor (dintre cele propuse de catedra de specialitate) și
elaborează/pregătesc lucrările sub îndrumarea profesorilor care
predau la clasă.
(4) Proiectul va cuprinde 8—10 pagini.
(5) În perioada stabilită prin graficul de acțiuni, absolvenții
claselor cu studiu intensiv și bilingv al limbilor străine și ai
claselor cu predare în limbile minorităților prezintă proiectul.
Membrii comisiei pot adresa candidatului întrebări, fără a depăși
un timp de maximum 30 de minute pentru fiecare candidat.
Art. 14. — (1) Stabilirea testelor la limba străină pentru
clasele cu profil pedagogic, specializarea învățători-educatoare,
se face la nivelul unității școlare, conform programei școlare în
vigoare, în perioada 1—10 mai.
(2) Proba scrisă are o durată de 60 de minute.
(3) În perioada stabilită prin graficul de acțiuni, absolvenții
claselor cu profil pedagogic, specializarea învățători-educatoare,
susțin proba de specialitate:
a) lecția finală de limbă străină;
b) prezentarea proiectului didactic.
(4) Membrii comisiei pot adresa candidatului întrebări, fără a
depăși un timp maxim de 30 de minute pentru fiecare candidat.
V. Evaluarea probei
Art. 15. — (1) Proba de specialitate va fi evaluată separat de
cei 2 membri evaluatori ai comisiei, respectiv ai subcomisiei.
(2) Fiecare evaluator va acorda câte o notă de la 10 la 100
de puncte, pe baza criteriilor de evaluare prezentate în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta metodologie.
Diferența dintre notele celor 2 profesori evaluatori nu poate
depăși 10 puncte.
(3) Media finală pentru prezentarea și motivarea proiectului
este media aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, a notelor
finale acordate de fiecare evaluator, note care se obțin prin
transformarea punctelor de la 10 la 100 în note de la 1 la 10.
(4) Pentru promovarea examenului și obținerea atestatului,
absolvenții claselor cu studiu intensiv sau bilingv al unei limbi
străine și ai claselor cu predare în limbile minorităților trebuie să
obțină minimum media 7 (șapte).
(5) Pentru promovarea examenului și obținerea atestatului,
absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea învățătorieducatoare, trebuie să obțină minimum media 8 (opt).
Art. 16. — (1) La clasele cu studiu intensiv și bilingv al limbilor
străine și la clasele cu predare în limbile minorităților, nota finală
pentru fiecare probă se calculează ca medie aritmetică, cu două
zecimale, fără rotunjire, a notelor acordate de fiecare evaluator.
(2) La clasele cu profil pedagogic, specializarea învățătorieducatoare, nota finală pentru fiecare probă se calculează ca
medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, a mediei
notelor acordate de fiecare evaluator pentru proiectarea,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/12.X.2009
desfășurarea și evaluarea lecției, pentru competența de
comunicare orală în limba străină, evaluată atât pe parcursul
desfășurării lecției, cât și în timpul susținerii proiectului didactic,
și a notei obținute la proba scrisă.
VI. Dispoziții finale
Art. 17. — Nu se admit contestații la niciuna dintre probe.

Art. 18. — Atestatul se eliberează de secretariatul liceului în
care a fost susținut examenul, după promovarea de către
candidat a clasei a XII-a.
Art. 19. — Eliberarea atestatului nu este condiționată de
promovarea examenului de bacalaureat.
Art. 20. — Documentele de examen, inclusiv proiectele
elevilor, se arhivează conform prevederilor legale.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

C R I T E R I I Î N E VA L U A R E A P R O I E C T U L U I

2. dialog:
— capacitatea de a răspunde cu precizie întrebărilor
membrilor comisiei, fără digresiuni, fără detalii inutile —
15 puncte;
— capacitatea de a argumenta — 10 puncte;
— capacitatea de a exprima un punct de vedere personal —
5 puncte;
— capacitatea de a nuanța — 5 puncte;
3. corectitudine lingvistică (corectitudine morfosintactică,
bogăția lexicului, calitatea exprimării, pronunție) — 15 puncte.
Se acordă 10 puncte din oficiu.

Redactare: 30 de puncte:
a) alegerea temei tratate — 5 puncte;
b) limba — semantică/lexic/morfosintaxă — 10 puncte;
c) structurarea proiectului după un plan (introducere, cuprins,
încheiere, bibliografie) — 15 puncte.
Susținere/Prezentare orală: 60 de puncte:
1. expunere:
— capacitatea de a reda ideile principale — 5 puncte;
— capacitatea de a ilustra aceste idei cu exemple pertinente —
5 puncte;

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Comisia de examinare ......................*)
RAPORT

privind rezultatele examenului pentru obținerea atestatului profesional de către absolvenții claselor cu studiu intensiv
și bilingv al limbilor străine și cu predare în limbile minorităților și a atestatului pentru predarea limbilor străine la
clasele I—IV de către absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea învățători-educatoare
1. Situația statistică privind rezultatele examenului pentru obținerea atestatului profesional, raportate separat, pentru
învățământul de stat și învățământul particular
Număr de elevi
Înscriși
urban

Prezenți
rural

urban

Absenți

rural

urban

Promovați

rural

urban

Promovabilitate
%

Respinși

rural

urban

rural

urban

rural

B

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

2

1

F
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

Total
Total general
2. Modul de organizare și desfășurare a examenului pentru obținerea atestatului profesional de către absolvenții claselor
cu studiu intensiv și bilingv al limbilor străine și cu predare în limbile minorităților și a atestatului pentru predarea limbilor străine la
clasele I—IV de către absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea învățători-educatoare, numărul centrelor de examen,
respectarea prevederilor prezentei metodologii, probleme apărute
3. Propuneri de modificare/completare a metodologiei de organizare și desfășurare a examenului pentru obținerea
atestatului profesional de către absolvenții claselor cu studiu intensiv și bilingv al limbilor străine și cu predare în limbile minorităților
și a atestatului pentru predarea limbilor străine la clasele I—IV de către absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea
învățători-educatoare.
*) Din unitatea școlară/din județul (municipiul București).

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/12.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434042]
ISSN 1453—4495

