Anul 177 (XXI) — Nr. 684 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1—5 la Ordinul ministrului transporturilor și
infrastructurii nr. 1.019/2009 pentru aprobarea
Metodologiei privind atestarea instructorilor de
pregătire practică și a profesorilor de legislație rutieră,
a Normelor privind autorizarea școlilor de conducători
auto, a Metodologiei privind autorizarea instructorilor
de pregătire practică, a Programei de școlarizare și a
Metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor
de pregătire teoretică și practică în vederea obținerii
permisului de conducere ............................................

3–108

Luni, 12 octombrie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind atestarea instructorilor de pregătire practică
și a profesorilor de legislație rutieră, a Normelor privind autorizarea școlilor de conducători auto,
a Metodologiei privind autorizarea instructorilor de pregătire practică, a Programei de școlarizare
și a Metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor de pregătire teoretică și practică
în vederea obținerii permisului de conducere*)
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea
Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4812 alin. (2) și al art. 4814 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 13 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind atestarea
instructorilor de pregătire practică și a profesorilor de legislație
rutieră, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normele privind autorizarea școlilor de
conducători auto, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Metodologia privind autorizarea
instructorilor de pregătire practică, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Programa de școlarizare a școlilor de
conducători auto care organizează și desfășoară cursuri în
vederea obținerii permisului de conducere, prevăzută în anexa
nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a cursurilor de pregătire teoretică și practică în
vederea obținerii permisului de conducere, prevăzută în anexa
nr. 5.

Art. 6. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Direcția transport rutier din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.856/2006 pentru aprobarea Părții I ăNormele de
autorizare a școlilor de conducători auto” din Normele de
autorizare a funcționării centrelor de pregătire a personalului din
domeniul transporturilor rutiere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 887 din 31 octombrie 2006, cu
modificările ulterioare.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 2 octombrie 2009.
Nr. 1.019.

*) Ordinul nr. 1.019/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 12 octombrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Anexa nr. 1
Metodologia privind atestarea instructorilor de pregătire practică și a profesorilor de
legislație rutieră
Capitolul I
Dispoziții generale
Art. 1. (1) Instructorii de pregătire practică și profesorii de legislație rutieră pot desfășura
activitate de pregătire a persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere numai dacă sunt
atestați în acest sens de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii prin Autoritatea Rutieră
Română – A.R.R conform prevederilor prezentei metodologii.
(2) Instructorii de pregătire practică, denumiți în continuare instructori auto, pot fi angajați ai unei
școli de conducători auto sau pot fi autorizați conform prevederilor metodologiei privind
autorizarea instructorilor de pregătire practică.
Art. 2. Pentru obținerea atestatelor de instructor auto și/sau profesor de legislație rutieră
solicitanții trebuie să îndeplinească condițiile necesare în vederea desfășurării acestei activități, să
urmeze un curs de pregătire profesională într-un centru de pregătire și perfecționare profesională a
personalului din domeniul transporturilor rutiere autorizat de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii și să promoveze examenul susținut în condițiile stabilite de prezenta metodologie.
Art. 3. (1) Obținerea atestatului de instructor auto se realizează inițial pentru una sau mai
multe din categoriile A, B și BE, urmând ca după o perioadă de cel puțin 2 ani de activitate
efectivă ca instructor auto să se poată obține și atestarea pentru celelalte categorii.
(2) Activitatea efectivă ca instructor auto prevăzută la alin. (1) constă în școlarizarea unui
număr minim de 100 cursanți care doresc obținerea permisului de conducere auto în perioada de
cel puțin 2 ani.
Capitolul II
Condiții pentru obținerea atestatului de instructor auto și profesor de legislație
rutieră
Art. 4. Condițiile de studii pentru înscrierea la cursul în vederea obținerii atestatului de
instructor auto sunt îndeplinite dacă solicitanții sunt absolvenți de liceu cu diplomă de bacalaureat
sau sunt absolvenți ai școlilor de maiștri în specialitatea auto.
Art. 5. (1) Persoana care solicită eliberarea atestatului de instructor auto trebuie ca, pe
lângă condițiile de studii, să îndeplinească cumulativ și următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel puțin 25 de ani;
b) să dețină permis de conducere valabil pentru minim categoria pentru care solicită
atestarea de cel puțin 5 ani;
c) să nu fi avut suspendată exercitarea dreptului de conducere a autovehiculelor în
ultimele 6 luni sau mai mult de două ori de la data obținerii permisului de conducere pentru
consum de alcool;
d) să nu fi avut anulat permisul de conducere în ultimii 10 ani;
e) să fie aptă din punct de vedere medical și psihologic pentru desfășurarea activității
respective;
f) să nu fi fost condamnată printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă pentru o
infracțiune la regimul circulației pe drumurile publice, de omor, lovire sau vătămare cauzatoare de
moarte, vătămare corporală gravă, tâlhărie, ultraj, ultraj contra bunelor moravuri, tulburarea
liniștii publice, viol, lipsirea de libertate în mod ilegal, luarea sau darea de mită, trafic de
influență, trafic sau consum ilicit de droguri, dacă nu a intervenit reabilitarea sau amnistia;
g) să fi urmat un curs de pregătire sau perfecționare profesională, într-un centru de
pregătire și perfecționare profesională a personalului din domeniul transporturilor rutiere autorizat

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, organizat în condițiile prevăzute de
metodologia în vigoare.
(2) În cazul în care atestatul unui instructor auto a fost anulat, acesta poate solicita
obținerea unui nou atestat de instructor auto în condițiile prevăzute de prezenta metodologie, după
o perioadă de cel puțin un an de la data anulării.
Art. 6. Condițiile de studii necesare înscrierii la cursul organizat în vederea obținerii
atestatului de profesor de legislație rutieră sunt îndeplinite dacă solicitanții sunt absolvenți ai unei
instituții acreditate de învățământ superior de lungă durată în specialitățile științe juridice sau
tehnice.
Art. 7. (1) Persoana care solicită eliberarea atestatului de profesor de legislație rutieră
trebuie ca, pe lângă condițiile de studii, să îndeplinească cumulativ și următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel puțin 25 de ani;
b) să dețină permis de conducere valabil cel puțin pentru categoria B cu o vechime de cel
puțin 5 ani;
c) să nu fi avut suspendată exercitarea dreptului de conducere a autovehiculelor în ultimele
6 luni sau mai mult de două ori de la data obținerii permisului de conducere pentru consum de
alcool;
d) să nu fi avut anulat permisul de conducere în ultimii 10 ani;
e) să fie aptă din punct de vedere medical și psihologic pentru desfășurarea activității
respective;
f) să nu fi fost condamnată printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă pentru o
infracțiune la regimul circulației pe drumurile publice, de omor, lovire sau vătămare cauzatoare de
moarte, vătămare corporală gravă, tâlhărie, ultraj, ultraj contra bunelor moravuri, tulburarea
liniștii publice, viol, lipsirea de libertate în mod ilegal, luarea sau darea de mită, trafic de
influență, trafic sau consum ilicit de droguri, dacă nu a intervenit reabilitarea sau amnistia;
g) să fi urmat un curs de pregătire sau perfecționare profesională, într-un centru de
pregătire și perfecționare profesională a personalului din domeniul transporturilor rutiere autorizat
de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, organizat în condițiile prevăzute de
metodologia în vigoare;
(2) În cazul în care atestatul unui profesor de legislație rutieră a fost anulat conform
prevederilor Metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor de pregătire teoretică și
practică în vederea obținerii permisului de conducere, acesta poate solicita obținerea unui nou
atestat de profesor de legislație rutieră în condițiile prevăzute de prezenta metodologie, după o
perioadă de cel puțin un an de la data anulării.
Capitolul III
Pregătirea și perfecționarea profesională
Art. 8. (1) Actele necesare pentru înscrierea la cursuri în vederea obținerii atestatului de
profesor de legislație rutieră și/sau de instructor auto se depun la centrul de pregătire și
perfecționare profesională a personalului din domeniul transporturilor rutiere autorizat de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, acestea fiind următoarele:
a) cererea, în original, din care să rezulte numele și prenumele persoanei, tipul atestatului
solicitat, categoriile de autovehicule pentru care se solicită atestarea;
b) actul de identitate, în copie;
c) permisul de conducere, în copie;
d) actul de studii, în copie legalizată;
e) cazier auto, în original, din care să rezulte că solicitantul îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c) și d) sau condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. c) și d), având
valabilitate de 30 de zile sau declarație notarială pe proprie răspundere, în cazul cetățenilor din
alte state membre ale Uniunii Europene, din care sa reiasă ca nu a avut permisul anulat sau
suspendat pentru motivele prevăzute la art. 5 sau art. 7 ;
f) aviz medical și psihologic, în original, cu mențiunea "apt" pentru profesor de legislație
rutiera si/sau instructor auto in termenul de valabilitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

g) certificatul de cazier judiciar, în original, din care sa rezulte ca solicitantul îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 5, alin. (1) lit. f) sau condițiile prevăzute la art. 7, alin. (1) lit. f).
h) dacă este cazul, adeverința în original eliberată de către școala/școlile de conducători
auto în cadrul căreia/cărora instructorul auto a activat, din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 3 alin. (2) precum și atestatul de instructor auto, valabil pentru categoriile
prevăzute la art. 3, alin. (1).
(2) Actele necesare pentru înscrierea la cursuri în vederea reînnoirii atestatului de profesor
de legislație rutieră și/sau de instructor auto sunt cele prevăzute la alin. (1), cu excepția lit. d).
(3) Actele prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) și vor fi certificate pentru conformitate cu
originalul prin mențiunea ăconform cu originalul”, înscrierea numelui și prenumelui și semnare de
către persoana care primește actele în cadrul respectivului centru de pregătire și perfecționare
profesională a personalului din domeniul transporturilor rutiere, după confruntarea acestora cu
originalul.
Art. 9. (1). Pregătirea și perfecționarea profesională necesare pentru obținerea/reînnoirea
atestatului de instructor auto sau de profesor de legislație rutieră se face în cadrul unor centre de
pregătire și perfecționare profesională autorizate în condițiile legii de către Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii.
(2). Programele de pregătire și perfecționare profesională aferente cursurilor prevăzute la
art. 2, sunt elaborate de centrele de pregătire și perfecționare profesională și vor fi avizate de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii prin Direcția Transport Rutier.
Art. 10. (1) Cursul de pregătire profesională în vederea obținerii atestatului de instructor
.
auto cuprinde pregătirea teoretică și practică, având o durată de 120 de ore.
(2) Durata pregătirii teoretice va fi de 90 de ore, iar durata pregătirii practice va fi de 30
de ore.
(3) Durata zilnică a pregătirii teoretice și/sau practice nu trebuie să depășească 6 ore.
Art. 11. Cursul de pregătire profesională în vederea obținerii unei categorii suplimentare
aferente atestatului de instructor auto va avea o durata de 30 de ore, din care durata pregătirii
teoretice va fi de 20 de ore, iar durata pregătirii practice va fi de 10 ore.
Art. 12. (1) Cursul de pregătire profesională în vederea obținerii atestatului de profesor de
legislație rutieră va avea o durată de 90 de ore.
(2) Durata zilnică a pregătirii profesionale nu trebuie să depășească 6 ore.
Art. 13. (1) Reînnoirea atestatului de instructor auto sau profesor de legislație rutieră se
face numai în condițiile absolvirii unui curs de perfecționare profesională.
(2) Cursul de perfecționare profesională în vederea reînnoirii atestatului de instructor auto
va avea o durată de 30 de ore.
(3) Cursul de perfecționare profesională în vederea reînnoirii atestatului de profesor de
legislație rutieră va avea o durată de 30 de ore.
(4) Pentru urmarea cursurilor de perfecționare profesională în vederea reînnoirii atestatului,
titularul trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 5 sau, după caz art. 7, cu excepția
condiției de studii care trebuie să îndeplinească dispozițiile legale aplicabile la data obținerii
primului atestat de către titular.
(5) Pentru urmarea cursurilor de perfecționare profesională în vederea reînnoirii atestatului,
titularul trebuie să depună actele prevăzute la art. 8, la care se adaugă atestatul de instructor auto
și/sau de profesor de legislație rutieră deținut anterior, în copie certificată de către solicitant
pentru conformitate cu originalul.
Art. 14. (1) Pot participa la examenele în vederea obținerii/reînnoirii atestatului de
instructor auto și profesor de legislație rutieră doar cei care au urmat integral și continuu orele
aferente fiecărui tip de atestat amintit, prezența la cursuri făcându-se pe cataloage.
(2) Numărul maxim de cursanți care pot efectua pregătirea/perfecționarea în vederea
obținerii/reînnoirii atestatului de instructor auto și profesor de legislație rutieră în cadrul centrelor
de pregătire și perfecționare profesională a personalului din domeniul transporturilor rutiere,
autorizate de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, intr-o serie, nu poate fi mai mare
de 20.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Capitolul IV
Examinarea în vederea obținerii/reînnoirii atestatului de instructor auto și
a atestatului de profesor de legislație rutieră
Art. 15. (1) Examenul în vederea atestării profesionale a instructorilor auto și a
profesorilor de legislație rutieră poate fi susținut numai de persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la capitolul II.
(2) Autoritatea Rutieră Română – A.R.R. va stabili data si locul susținerii examenelor de
atestare profesională.
Art. 16. (1) Comisia de examinare va fi compusa din 3 membri, dintre care un
reprezentant al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în calitate de reprezentant al
autorității de stat în domeniu și 2 reprezentanți ai Autorității Rutiere Române - A.R.R.
(2) Opțional, cu rol de observator, la examinarea în vederea obținerii atestatului de
instructor auto, poate participa și un reprezentant al centrului de pregătire și perfecționare a
personalului din domeniul transporturilor rutiere.
Art. 17. La examenul în vederea obținerii atestatului de instructor auto sau profesor de
legislație rutieră candidatul se va prezenta cu actul de identitate însoțit de permisul de conducere,
ambele în original.
Art. 18. (1) Examenul pentru obținerea atestatului de instructor auto constă în
următoarele probe:
a) probă scrisă, eliminatorie, care are drept scop verificarea cunoașterii regulilor de
circulație pe drumurile publice și cunoașterea autovehiculului, constând într-un test tip grilă cu 60
de întrebări, a cărei durată este de 60 minute; această probă poate fi susținuta si in sistem
informatic;
b) proba practică în trafic, având o durată de 30 minute, destinată evaluării cunoștințelor,
competențelor și capacităților pedagogice necesare desfășurării procesului de pregătire practică;
modalitatea de evaluare a probei practice, precum și obiectivele care stau la baza evaluării acestei
probe pentru fiecare categorie solicitată se stabilesc de Autoritatea Rutieră Română - A.R.R.
(2) Examenul pentru obținerea atestatului de profesor de legislație rutieră constă în
următoarele probe:
a) probă scrisă, eliminatorie, care are drept scop verificarea cunoașterii regulilor de
circulație pe drumurile publice și cunoașterea autovehiculului, constând într-un test tip grilă cu 60
de întrebări, a cărei durată este de 60 minute; această probă poate fi susținuta si in sistem
informatic;
b) probă orală pentru evaluarea capacităților psihopedagogice, care constă în prezentarea
unei teme din domeniul legislației rutiere și conducerii preventive, a cărei durata este de minim 15
minute.
(3) Procedura de examinare, modalitatea de evaluare a probelor teoretice, practice și orale,
precum și obiectivele care stau la baza acestor evaluări pentru fiecare categorie solicitată se
stabilesc de Autoritatea Rutieră Română - A.R.R.
(4) Pentru susținerea examenului prevăzut la art. 18 și art. 20, respectiv art. 23 și art. 24,
centrul de pregătire și perfecționare profesională va achita, pentru toți candidații prezentați la
examenul respectiv, contravaloarea tarifului de examinare/reînnoire/reexaminare prevăzut în
anexa nr. 1 la prezenta Metodologie, în contul Autorității Rutiere Române - A.R.R. Sumele
rezultate din achitarea tarifului se fac venit la bugetul Autorității Rutiere Române - A.R.R.
Art. 19. (1) Pentru promovarea examenului prevăzut la art. 18 alin. (1), candidatul trebuie
să răspundă corect la cel puțin 48 de întrebări din testul tip grilă, iar la proba practică să obțină
calificativul admis.
(2) Pentru promovarea examenului prevăzut la art. 18 alin. (2), candidatul trebuie să
răspundă corect la cel puțin 54 de întrebări din testul tip grilă, iar la proba orală să obțină
calificativul admis.
(3) Întrebările care alcătuiesc testul tip grilă prevăzut la art. 18 alin. (1) si (2), vor avea
fiecare 4 variante posibile de răspuns.
Art. 20. (1) Examenul în vederea reînnoirii atestatului de instructor auto sau profesor de
legislație rutieră se poate susține numai de către persoanele care au absolvit în prealabil un curs

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

de perfecționare profesională și constă în susținerea probelor prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. a)
sau, după caz, art. 18 alin. (2) lit. a).
(2) Condițiile pentru promovarea examenului de reînnoire a atestatului sunt cele
prevăzute la art. 19 alin. (1) în cazul instructorilor auto respectiv art. 19 alin. (2) în cazul
profesorilor de legislație rutieră.
(3) Examenul prevăzut la alin. (1) se susține în fața comisiei prevăzute la art. 16, la data
stabilită de aceasta.
Art. 21. La încheierea examenului prevăzut la art. 18 sau art. 20, se va întocmi situația
rezultatelor obținute de către participanții la examen, aceasta fiind semnată de către toți membrii
comisiei de examinare.
Capitolul V
Eliberarea atestatului
Art. 22. Autoritatea Rutieră Română - A.R.R. va elibera atestatul de instructor auto sau
atestatul de profesor de legislație rutieră, după caz, persoanelor care au promovat examenul
prevăzut la art. 18 sau art. 20, în termen de maxim 15 zile de la data promovării examenului
aferent fiecărui tip de atestat.
Art. 23. (1) Persoanele declarate respinse la examenul în vederea obținerii atestatului de
instructor auto sau profesor de legislație rutieră, au dreptul la două reexaminări în termen de un an
de la data susținerii examenului inițial.
(2) Persoanele declarate respinse la cele două reexaminări prevăzute la alin.(1), pot susține
un nou examen, numai după absolvirea unui nou curs de pregătire profesională.
Art. 24. (1) Persoanele declarate respinse la examenul în vederea reînnoirii atestatului de
profesor de legislație rutieră sau instructor auto, au dreptul la două reexaminări în termen de un an
de la data susținerii examenului inițial.
(2) Persoanele declarate respinse la cele două reexaminări prevăzute la alin.(1), pot susține
un nou examen pentru reînnoirea atestatului numai după absolvirea unui nou curs de perfecționare
profesională.
Art. 25. (1) Perioada de valabilitate a atestatului de instructor auto sau de profesor de
legislație rutieră este de 5 ani de la data eliberării.
(2) În cazul reînnoirii atestatului de instructor auto/profesor de legislație rutieră,
Autoritatea Rutieră Română eliberează un nou atestat, cu valabilitatea de 5 ani de la data
eliberării.
(3) Matca fiecărui atestat împreună cu situația întocmită conținând rezultatele obținute de
către participanții la examenul, se păstrează la Autoritatea Rutieră Română - A.R.R. pentru o
perioadă de 5 ani.
Art. 26. (1) Atestatele de instructor auto sau de profesor de legislație rutieră sunt
documente prevăzute cu serie și număr.
(2) Autoritatea Rutieră Română - A.R.R. va ține evidența atestatele de instructor auto și a
atestatelor de profesor de legislație rutieră eliberate.
(3) Autoritățile cu atribuții legale în circulația pe drumurile publice, pot solicita Autorității
Rutiere Române - A.R.R. informații privind atestatele de instructor auto sau de profesor de
legislație rutieră eliberate.
Art. 27. Modelul atestatului de profesor de legislație rutieră este prezentat în anexa nr. 2 la
prezenta metodologie.
Art. 28. Modelul atestatului de instructor auto este prezentat în anexa nr. 3 la prezenta
metodologie.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Capitolul VI
Dispoziții finale
Art. 30. Atestatele de instructor auto și atestatele de profesor de legislație rutieră valabile
la data intrării în vigoare a prezentei metodologii, își mențin valabilitatea până la expirare,
reînnoirea acestora făcându-se în condițiile prezentei metodologii.
Art. 31. (1) În vederea reînnoirii atestatului de instructor auto și/sau profesor de legislație
rutieră, titularul acestuia trebuie să urmeze un curs de perfecționare profesională și să promoveze
examenul aferent în ultimul an de valabilitate al respectivului atestat.
(2) În cazul în care un instructor auto și/sau profesor de legislație rutieră nu îndeplinește
condiția prevăzută la alin. (1), pentru a putea desfășura activitatea de pregătire a cursanților în
vederea obținerii permisului de conducere, trebuie să urmeze un nou curs de pregătire
profesională, în condițiile prevăzute la art. 10 respectiv art. 11 și să promoveze examenul prevăzut
la art. 18.
Art. 32. Actele aferente persoanelor înscrise la cursurile pentru obținerea sau reînnoirea
atestatului de instructor auto și/sau de profesor de legislație rutieră, se păstrează la sediul centrului
de pregătire și perfecționare profesională a personalului din domeniul transporturilor rutiere care a
organizat cursurile respective, pentru o perioadă de 5 ani.
Art. 33. Anexele nr. 1 - 3 fac parte integrantă din prezenta metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

anexa nr. 1 la Metodologia privind atestarea instructorilor
de pregătire practică și a profesorilor de legislație rutieră

Tarif pentru susținerea examenului de atestare/reînnoire în vederea obținerii atestatului de
pregătire profesională a instructorilor auto și a profesorilor de legislație rutieră

Instructor auto
Instructor auto – atestare (lei/categorie solicitată) ………………………………………...…. 48
Instructor auto - reînnoire (lei) ……………………………………………………….……….36
Profesor de legislație rutieră
Profesor de legislație rutieră atestare/reînnoire (lei) …………………………………………...36

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

10

anexa nr. 2 la Metodologia privind atestarea instructorilor
de pregătire practică și a profesorilor de legislație rutieră
față
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI
INFRASTRUCTURII
- Autoritatea Rutieră Română ATESTAT
DE PREGĂTIRE PROFESIONALĂ A
PROFESORILOR DE LEGISLAȚIE RUTIERĂ

Foto

Numele………………………………..
Prenumele …………………………….
CNP …………………………….…….
Permis de conducere seria………..……
nr. …………………………………….
Semnătura titularului

Seria APL

Nr.
verso

RO
Valabil numai însoțit de permisul de conducere
Eliberat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
prin
Autoritatea Rutieră Română - ARR
Data eliberării ………………………….…………..
Valabil până la ………………………….………….
Atestat din anul …………………….……………...

AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ – A.R.R.
DIRECTOR GENERAL
ăAutoritatea Rutieră Română prelucrează date cu caracter
personal în scopul îndeplinirii obligațiilor sale legale; conform
L.677/2001 beneficiați de drept de acces, de intervenție asupra
datelor și de opoziție, iar o dată pe an, la cerere și în mod gratuit, vă
puteți adresa Autorității Rutiere Române – A.R.R. printr-o cerere
scrisă, semnată și datată, pentru confirmarea faptului că datele care
vă privesc sunt sau nu prelucrate. Datele d-voastră nu vor
fi transferate în străinătate.”

Seria APL

Nr.

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

matca
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI
INFRASTRUCTURII
- Autoritatea Rutieră Română ATESTAT
DE PREGĂTIRE PROFESIONALĂ A
PROFESORILOR DE LEGISLAȚIE RUTIERĂ
Numele……………………………………………..
Prenumele ………………………………………….
CNP ………………………………………….…….
Data și locul nașterii ……………………………….
Valabil până la data de …………………………….
ăSunt de acord ca datele cu caracter personal cuprinse în prezentul
document să fie prelucrate și să intre în baza de date a Autorității
Rutiere Române – A.R.R., care se obligă să respecte drepturile
prevăzute de Legea 677/2001.”

Semnătura titularului,
Seria APL

Nr.

2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

12

anexa nr. 3 la Metodologia privind atestarea instructorilor
de pregătire practică și a profesorilor de legislație rutieră
față
RO
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI
INFRASTRUCTURII
- Autoritatea Rutieră Română ATESTAT
DE PREGĂTIRE PROFESIONALĂ A
INSTRUCTORILOR AUTO

Foto

Numele………………………………..
Prenumele …………………………….
CNP …………………………….…….
Permis de conducere seria………..……
nr. …………………………………….
Atestat valabil pentru categoriile ……..
………………………………………..

Semnătura titularului
Seria AIC

Nr.
verso

RO
Valabil numai însoțit de permisul de conducere
Eliberat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
prin
Autoritatea Rutieră Română - ARR
Data eliberării ……………………….….……………..
Valabil până la …………………………….………….
Atestat din anul …………………….…….…………...

AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ – A.R.R.
DIRECTOR GENERAL
ăAutoritatea Rutieră Română prelucrează date cu caracter
personal în scopul îndeplinirii obligațiilor sale legale; conform
L.677/2001 beneficiați de drept de acces, de intervenție asupra
datelor și de opoziție, iar o dată pe an, la cerere și în mod gratuit, vă
puteți adresa Autorității Rutiere Române – A.R.R. printr-o cerere
scrisă, semnată și datată, pentru confirmarea faptului că datele care
vă privesc sunt sau nu prelucrate. Datele d-voastră nu vor fi
transferate în străinătate.”

Seria AIC

Nr.

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

matca
RO
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI
INFRASTRUCTURII
- Autoritatea Rutieră Română ATESTAT
DE PREGĂTIRE PROFESIONALĂ A
INSTRUCTORILOR AUTO
Numele……………………………………………..
Prenumele ………………………………………….
CNP ………………………………………….…….
Atestat valabil pentru categoriile …………………..
………………………………………………………
Data emiterii ……………………………………….
Valabil până la ……….…………………………….
Primit de: …………………………………………..
ăSunt de acord ca datele cu caracter personal cuprinse în prezentul
document să fie prelucrate și să intre în baza de date a Autorității
Rutiere Române – A.R.R., care se obligă să respecte drepturile
prevăzute de Legea 677/2001.”

Semnătura titularului,
Seria AIC
Nr.

2

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Anexa nr. 2
NORME
privind autorizarea școlilor de conducători auto
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Școlile de conducători auto fac parte din cadrul instituțional național în domeniul siguranței
rutiere, care asigură pregătirea persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere.
Art. 2. Școlile de conducători auto își desfășoară activitatea în baza unei autorizații eliberate de către
Autoritatea Rutieră Română – A.R.R., în condițiile prezentelor norme.
Art. 3. (1) În cadrul școlii de conducători auto se predau disciplinele necesare obținerii permisului de
conducere.
(2) Școala funcționează într-o locație unică care cuprinde sală/săli de pregătire teoretică, sală folosită
ca secretariat și arhivă, grup sanitar, necesare bunei desfășurări a procesului de învățământ. În cazul în care
școala de conducători auto solicită autorizarea pentru efectuarea pregătirii în vederea obținerii permisului
de conducere pentru categoriile/subcategoriile C, CE, C1, C1E, D, DE, D1, D1E, și Tr, aceasta trebuie să
dețină, în aceeași locație, o sala pentru desfășurarea cursurilor de cunoaștere a automobilului.
În cazul în care școala de conducători auto solicită autorizarea pentru efectuarea pregătirii în vederea
obținerii permisului de conducere pentru categoriile/subcategoriile C, CE, C1, C1E, D, DE, D1, D1E, și
Tr, aceasta trebuie să dețină spațiu de garare pentru vehiculele necesare efectuării pregătirii practice pentru
categoriile/subcategoriile solicitate.
(3) Școala de conducători auto nu poate funcționa în spații destinate prin construcție locuirii, situate
în blocuri cu mai multe etaje. Se exceptează spațiile situate la parterul sau mezaninul acestora care prin
construcție au avut destinație comercială.
Art. 4. Pregătirea practică a unui cursant în vederea obținerii permisului de conducere auto poate
începe numai după ce acesta a finalizat pregătirea teoretică în cadrul unei școli de conducători auto
autorizate.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare a școlilor de conducători auto
Art. 5. Școlile de conducători auto sunt:
a) școli de conducători auto aparținând sistemului învățământului de stat sau unități din sistemul de
învățământ particular, care școlarizează numai elevii sau studenții înmatriculați în sistemul propriu de
învățământ;
b) școli de conducători auto care funcționează în cadrul unor societăți comerciale sau regii autonome.
Art. 6. (1) Autorizarea școlilor de conducători auto, se face de către Autoritatea Rutieră Română A.R.R., numai dacă sunt îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții referitoare la:
a) onorabilitate;
b) bază materială;
c) competență profesională.
(2) Se considera îndeplinită condiția prevăzută la alin. (1) lit. a), dacă persoana care conduce și
organizează activitatea școlii de conducători auto, reprezentând școala în relația cu autoritățile:
a) nu a fost condamnată pentru infracțiuni care o fac incompatibilă cu această activitate;
b) nu a fost declarată inaptă de către Autoritatea Rutieră Română – A.R.R.; o persoană fizică este
declarată inaptă pentru a conduce activitatea dacă a îndeplinit această funcție la o scoală de conducători
auto căreia i-a fost anulată autorizația, din vina acesteia.
(3) Se consideră îndeplinită condiția prevăzută la alin. (1 ) lit. b), dacă solicitantul face dovada că:
a) deține cu drept de proprietate sau cu contract de leasing un număr minim de 2 vehicule pentru
categoria B, cu excepția școlilor de conducători auto prevăzute la art.5 lit. a), care pot deține un singur
vehicul pentru categoria B; în cazul în care solicită autorizarea și pentru alte categorii, trebuie să dețină
minim un vehicul pentru fiecare categorie/subcategorie.
Vehiculele utilizate la pregătirea practică trebuie să îndeplinească condițiile și să aibă dotarea minimă
necesară prevăzute în anexele nr. 1a și nr. 1b la prezentele norme, să fie agreate conform reglementărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

15

în vigoare, având inspecția tehnică periodică efectuată în condițiile legii, și să fie asigurate pentru daune
cauzate terților, inclusiv persoanelor care se află în interiorul acestora cu ocazia pregătirii practice în
vederea obținerii permisului de conducere.
b) deține în folosință exclusivă și permanentă, în proprietate sau cu contract de închiriere, spații
adecvate procesului de învățământ, care îndeplinesc condițiile minime prevăzute în anexa nr. 2 la
prezentele norme, precum și spațiul necesar garării vehiculelor, conform prevederilor art.3.
În cazul în care, spațiul necesar desfășurării cursurilor este deținut în proprietate de către asociatul unic sau
unul dintre asociații școlii de conducători auto, acest spațiu poate fi transmis spre folosință școlii de
conducători auto și printr-un contract de comodat.
Spațiile deținute în folosință exclusivă și permanentă menționate anterior, vor fi folosite numai în scop
didactic.
c) are echipamentele și dotarea tehnico-didactică proprii, corespunzătoare conținutului programelor
școlare de pregătire teoretică și instruire practică în conducerea auto, prevăzute în raportul de evaluare al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 3 la prezentele norme.
(4) Se consideră îndeplinită condiția prevăzută la alin. (1) lit. c), dacă școala face dovada că:
a) are angajați, cu contract de muncă pe o perioadă nedeterminată, cu normă întreagă, minim 2
instructori auto, și un profesor de legislație rutieră atestat; unul dintre instructorii auto sau unul dintre
profesorii de legislație rutieră poate fi și desemnat să conducă și să organizeze activitatea școlii de
conducători auto;
b) are încheiat un contract de prestări servicii cu o unitate medicală, unități de cruce roșie sau cabinet
medical individual care va asigura personal didactic cu studii de specialitate sau are un contract încheiat în
condițiile legii cu o persoană fizică cu studii de specialitate, pentru disciplina ăprim ajutor”.
CAPITOLUL III
Eliberarea autorizației pentru școlile de conducători auto
Art. 7. (1) În vederea obținerii autorizației de școală de conducători auto, solicitantul depune la
agenția teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R. din Municipiul București sau din județul în care
își desfășoară activitatea un dosar care trebuie să conțină următoarele documente:
a) cererea-tip pentru obținerea autorizației;
b) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al Registrului Comerțului și actul constitutiv,
pentru societățile comerciale sau regiile autonome, ori actul doveditor în cazul școlilor din sistemul
învățământului de stat sau al unităților din sistemul de învățământ particular, din care să reiasă că au ca
obiect de activitate pregătirea persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere;
c) lista cuprinzând toate vehiculele utilizate, pe fiecare categorie/subcategorie pentru care solicită
autorizarea, pentru efectuarea instruirii practice în conducerea auto, împreună cu documentele din care să
rezulte că acestea îndeplinesc condițiile prevăzute la art.6, alin. (3), lit. a).
d) lista întregului personal didactic împreună cu următoarele documente:
1. contractele individuale de muncă pentru instructorii auto și profesorii de legislație rutieră;
2. cazier judiciar, atestatul de pregătire profesională și avize, medical și psihologic, valabile, pentru
instructorii auto și profesorii de legislație rutieră;
3. contractul de prestări de servicii, încheiat cu unitățile medicale prevăzute la art.6, alin. (4), lit. b) în
scopul asigurării personalului didactic specializat pentru predarea disciplinei ăprim ajutor” sau contractul
încheiat în condițiile legii cu o persoană fizică pentru predarea disciplinei ăprim ajutor”.
În cazul încheierii contractului cu o persoană fizică este necesară și prezentarea unei copii a diplomei de
învățământ superior, care să ateste pregătirea în domeniu.
e) actele de proprietate, contractul de închiriere sau contractul de comodat, după caz, pentru spațiile
care îndeplinesc condițiile minime prevăzute în anexa nr. 2 la prezentele norme pentru desfășurarea
cursurilor, precum și ale poligonului pentru instruirea practică în conducerea auto pentru categoria A și
subcategoria A1 dacă este cazul. Perioada de valabilitate a acestor contracte trebuie să fie de minimum un
an;
Schița cu dimensiunile poligonului pentru instruirea practică în conducerea auto pentru categoria A și
subcategoria A1 este prezentată în anexa nr. 4 la prezentele norme;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

f) pentru persoana care conduce activitatea școlii de conducători auto se vor depune: contractul
individual de muncă, atestatul de pregătire profesională, cazierul judiciar și decizia de numire cuprinzând
și obligațiile prevăzute la art.13;
g) lista cuprinzând echipamentele și dotările tehnico-didactice proprii, prevăzute în anexa nr. 3 la
prezentele norme.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1), lit. b) - f) se vor prezenta în copie, ștampilate și semnate de
către administratorul școlii de conducători auto, fiecare copie având înscris în mod expres: ăSubsemnatul
………………., declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii penale privind falsul în declarații, că
prezentul act este conform cu originalul”.
(3) Agenția teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R. analizează, în termen de 15 zile, dosarul
si verifică la sediul unde solicitantul își desfășoară activitatea dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute în
prezentele norme, întocmind un raport de evaluare. În funcție de rezultatul raportului de evaluare se
propune eliberarea autorizației școlii de conducători auto numai pentru acele categorii sau subcategorii
pentru care sunt îndeplinite condițiile prevăzute în prezentele norme.
(4) După analizarea raportului de evaluare, în termen de 15 zile de la întocmire, Autoritatea Rutieră
Română - A.R.R. eliberează școlii autorizația pentru categoriile sau subcategoriile solicitate pentru care
îndeplinește condițiile prevăzute în prezentele norme ori comunică în scris refuzul motivat, după caz.
Art. 8. (1) Autorizația școlii de conducători auto se acordă, pe o perioadă de 5 ani de la data
eliberării pentru categoriile și/sau subcategoriile pentru care se efectuează pregătirea. În cazul în care
solicitantul organizează școli de conducători auto în mai multe puncte de lucru sau sucursale, înregistrate
la Oficiul Național al Registrului Comerțului, pentru fiecare dintre acestea se va elibera câte o autorizație,
în condițiile prezentelor norme. Eliberarea acesteia se face după prezentarea documentului de plată a
tarifului aferent.
(2) Modelul autorizației este prezentat în anexa nr. 5 la prezentele norme.
(3) Tarifele pentru eliberarea autorizațiilor pentru școlile de conducători auto sunt cuprinse în anexa
nr. 7 la prezentele norme.
(4) Școlile de conducători auto care au obținut autorizația vor fi înscrise în Registrul școlilor de
conducători auto ținut la Autoritatea Rutieră Română - A.R.R, lista acestora fiind publicată pe site-ul
ARR.
(5) În cazul în care, după eliberarea autorizației, școala de conducători auto solicită o nouă categorie
și/sau subcategorie, acesteia, după acordarea categoriei și/sau subcategoriei, i se va elibera o nouă
autorizație cu aceeași valabilitate ca cea inițială, inclusiv cu categoria sau subcategoria respectivă, după
plata tarifului aferent. Acordarea categoriei și/sau subcategoriei solicitate se va face cu respectarea
prevederilor prezentelor norme.
Art. 9. Pierderea, sustragerea sau deteriorarea autorizației se anunță, de către titularul acesteia, la
agenția teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R. care a eliberat-o, în termen de 15 zile. Pierderea
sau sustragerea autorizației se publică, de către titularul acesteia, în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a. După publicare, Autoritatea Rutieră Română - A.R.R. va elibera o nouă autorizație, la cererea
titularului, cu plata tarifelor aferente.
CAPITOLUL IV
Obligațiile școlilor de conducători auto
Art. 10. Școala de conducători auto are obligația să dețină la sediul său toate documentele aferente
pregătirii cursanților.
Art. 11. (1) Școala de conducători auto are obligația să pună la dispoziția organelor de control
documentele aferente pregătirii cursanților.
(2) La cererea personalului cu atribuții de control, școala de conducători auto are obligația să
furnizeze acestuia documentele referitoare la pregătirea cursanților, inclusiv documentele arhivate,
indiferent de forma de arhivare a acestora.
Art. 12. (1) În cadrul procesului de pregătire a cursanților în vederea obținerii permisului de
conducere, școala de conducători auto are următoarele obligații:
a) să încheie contract în vederea pregătirii teoretice și practice cu fiecare dintre persoanele care
solicită pregătirea, care vor fi înregistrați în registrul unic de evidență a cursanților;
b) să respecte planul de învățământ prevăzut de legislația în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

17

c) să respecte programa de învățământ prevăzută de legislația în vigoare;
d) să respecte orarul stabilit;
e) să asigure efectuarea disciplinelor aferente pregătirii teoretice, cuprinse în planul de învățământ,
numai de către persoane care au calitatea corespunzătoare, cu care s-a încheiat contract în acest sens;
f) să asigure efectuarea pregătiri practice, cuprinsă în planul de învățământ, numai de către
instructori auto, cu care s-a încheiat contract în acest sens;
g) să întocmească programul de efectuare a pregătirii teoretice și practice de către profesorii de
legislație rutieră respectiv de instructorii auto, astfel încât să se respecte prevederile privind timpul de
lucru prevăzut în Legea nr.53/2003 privind Codul Muncii, cu modificările și completările ulterioare;
h) să dețină la sediu documentele școlare completate la zi, arhivate cel puțin 3 ani, și anume:
registrele de evidență a cursanților, copiile fișelor de școlarizare, cataloagele, foile zilnice de parcurs,
contractele de școlarizare încheiate cu cursanții, contractele de prestări servicii încheiate cu instructorii
auto autorizați precum și celelalte documente școlare privind evidența și verificarea cunoștințelor
cursanților.
i) să efectueze pregătirea practică a persoanelor numai după finalizarea pregătirii teoretice;
j) să elibereze zilnic foile de parcurs pentru instructori auto din cadrul școlii de conducători auto;
k) să permită efectuarea controlului, la sediul școlii de conducători auto sau în trafic, privind
respectarea prevederilor prezentelor norme;
l) să asigure existența la sediu a copiilor după actele de identitate, permisele de conducere, avizele
medicale și psihologice, atestatele profesorilor de legislație rutieră și ale instructorilor auto care își
desfășoară activitatea în cadrul școlii de conducători auto ca instructor auto, profesor de legislație rutieră
sau ca instructor auto autorizat, actualizate.
m) să utilizeze în procesul de pregătire practică doar vehiculele ale căror documente au fost depuse
în dosarul de autorizare sau cele care au fost ulterior adăugate sau schimbate la acel dosar prin înștiințarea
scrisă la agenția teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R în raza căreia școala de conducători auto
își desfășoară activitatea;
n) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule deținute în proprietate sau prin
contract de leasing.
o) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule agreate în acest sens, care îndeplinesc
condițiile prevăzute în anexa nr. 1a) la prezentele norme și au dotarea minimă prevăzută în anexa nr.1b) la
prezentele norme;
p) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule având inspecție tehnică periodică
efectuată conform prevederilor în vigoare;
r) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule asigurate pentru daune cauzate terților,
inclusiv persoanelor care se afla în interiorul acestora;
s) să-și desfășoare activitatea doar în locații care au fost autorizate în acest sens;
ș) să facă publică prin afișare la sediu, semestrial pentru semestrul anterior, situația promovabilității
cursanților la primul examen pentru obținerea permisului de conducere auto, pe categorii/subcategorii,
precum și pentru fiecare instructor auto și fiecare instructor auto autorizat;
t) să țină evidența cursanților cu care are contract de școlarizare în registrul unic de evidență al
cursanților, numerotat, sigilat și înregistrat la Autoritatea Rutieră Română - A.R.R sau în format
electronic, în condițiile stabilite de Autoritatea Rutieră Română – A.R.R. Numărul de ordine din registru
va fi înscris pe toate celelalte documente școlare .
ț) să facă public prin afișare la sediu: orarul după care se desfășoară pregătirea teoretică și practică,
planul de învățământ, programele de școlarizare precum și tarifele pentru serviciile prestate;
u) să respecte durata zilnică de pregătire aferentă unei persoane;
v) să nu permită începerea pregătirii teoretice sau practice cu profesori de legislație rutieră sau
instructori auto care nu au fost înregistrați la Agenția Autorității Rutiere Române – A.R.R. în raza căreia
respectiva școală de conducători își desfășoară activitatea.
Art. 13. Persoana care conduce activitatea școlii de conducători auto și care poate fi unul dintre
instructorii auto sau profesorii de legislație rutieră angajați ai școlii de conducători auto, răspunde de
asigurarea condițiilor de pregătire teoretică și practică în conducerea auto a cursanților și are următoarele
obligații:
1) să respecte prevederile metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor în vederea obținerii
permisului de conducere;
2) să îmbunătățească baza materială de pregătire teoretică și instruire practică în conducerea auto;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

3) să promoveze în activitatea de învățământ metode, procedee și mijloace moderne;
4) să verifice, prin instructorii auto, comportamentul cursanților, hotărând, dacă este cazul, întreruperea
pregătirii celor care prezintă manifestări incompatibile cu calitatea de conducător auto;
5) să organizeze și să controleze desfășurarea procesului de pregătire a cursanților;
6) să mențină în permanență funcționalitatea bazei tehnico-didactice de pregătire și instruire;
7) să elibereze fișa de școlarizare numai cursanților care au finalizat cursurile de pregătire și au dobândit
cunoștințele teoretice și practice necesare;
8) să anunțe, în termen de cel mult 15 zile, la agenția teritorială a Autorității Rutiere Române – A.R.R. pe a
cărei raza teritorială școala de conducători auto își desfășoară activitatea, orice modificare față de
condițiile care au stat la baza acordării autorizației de funcționare;
9) să asigure arhivarea registrelor de evidență a cursanților, copiile fișelor de școlarizare, cataloagelor,
caietelor cursanților, contractelor încheiate cu cursanții, a documentelor școlare privind evidența și
verificarea cunoștințelor acestora, precum si a dovezilor efectuării pregătirii practice, furnizate de
tahograful analogic/digital în cazul vehiculelor dotate cu tahograf analogic/digital potrivit reglementărilor
specifice în vigoare.
10) să asigure completarea bazei de date informatice, privind pregătirea cursanților, precum și transferul
datelor către sistemul informatic al Autorității Rutiere române-A.R.R.
11) să asigure înscrierea în registrul unic de evidență a cursanților a tuturor persoanelor cu care au încheiat
contracte de școlarizare;
12) sa verifice activitatea instructorilor auto, precum și condițiile în care aceștia desfășoară activitatea de
pregătire practică.
Art. 14. Școlile de conducători auto au obligația ca, în decurs de 30 zile de la data obținerii
autorizației de școală de conducători auto să inscripționeze vehiculele cu care se efectuează pregătirea
practică, pe părțile laterale, cu autocolante al căror model este prezentat în anexa nr. 6) la prezentele
norme, autocolante pe care trebuie să se regăsească denumirea școlii de conducători auto, numărul
autorizației și categoriile pentru care este valabilă autorizația.
CAPITOLUL V
Suspendarea și anularea autorizației școlilor de conducători auto
Art. 15. (1) Suspendarea autorizației școlilor de conducători auto se face de către Autoritatea Rutieră
Romană - A.R.R., în următoarele cazuri:
a) când școala de conducători auto nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 6, care au stat la
baza acordării autorizației;
b) când se constată că se efectuează pregătirea și pentru alte categorii de vehicule decât cele pentru
care este autorizată școala de conducători auto;
c) la a treia încălcare a metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor în vederea obținerii
permisului de conducere, consemnată în urma unor controale ale Autorității Rutiere Române - A.R.R. sau
ale altor instituții abilitate;
d) la a treia încălcare a obligațiilor ce îi revin persoanei care conduce activitatea școlii de conducători
auto, conform prevederilor art. 13;
e) la a treia încălcare a obligațiilor instructorilor auto soldate cu suspendarea atestatelor pentru
instructorii auto angajați sau cu suspendarea autorizațiilor instructorilor auto cu care școala de conducători
auto are contract de prestări servicii;
f) nerespectarea prevederilor privind evidența cursanților și arhivarea documentelor școlare
prevăzute de legislația în vigoare.
g) nerespectarea a cel puțin uneia dintre prevederile art. 12, lit. a), n), s) și t);
(2) Autorizația suspendată se poate reacorda, la cererea titularului, astfel:
a) în cazul primei suspendări, după o lună;
b) în cazul celei de-a doua suspendări, după 3 luni.
(3) Restituirea autorizației se face, la cerere, după ce titularul acesteia face dovada că au fost
remediate cauzele care au stat la baza suspendării.
Art. 16. Anularea autorizației școlii de conducători auto, se face de către Autoritatea Rutieră Română
- A.R.R. la a treia suspendare, precum și în următoarele cazuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

19

a) când s-au falsificat documentele școlare, sau au fost eliberate fișe de școlarizare unor persoane
care nu au finalizat sau nu au urmat cursurile școlii de conducători auto;
b) când se constată că școala de conducători auto a furnizat documente conținând informații eronate
cu ocazia solicitării eliberării autorizației;
c) când se constată că titularul autorizației și-a încetat activitatea sau la cererea acestuia.
Art. 17. (1) Suspendarea sau anularea autorizației școlilor de conducători auto operează efectiv după
terminarea perioadei de pregătire (seriei) cu durata cea mai lungă, în curs de desfășurare. Între data
comunicării deciziei de suspendare sau anulare a autorizației și data la care aceasta devine efectivă școala
de conducători auto nu mai are dreptul de a începe alte serii de pregătire a cursanților.
Art. 18. În cazul luării măsurii de anulare a autorizației școlilor de conducători auto, se va proceda la
radierea poziției respective din Registrul școlilor de conducători auto, iar dacă această anulare survine ca
urmare a uneia din prevederile art. 16 lit. a) și lit. b) solicitantul nu mai poate solicita o nouă autorizație
decât după o perioadă de minim 1 an de la data anulării.
CAPITOLUL VI
Controlul școlilor de conducători auto
Art. 19. (1) Efectuarea controlului respectării reglementărilor specifice privind activitatea școlilor de
conducători auto se face de către inspectorii sau inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere Române A.R.R., împuterniciți în acest scop, atât la sediul școlii de conducători auto cât și în trafic.
(2) Tematica minimă de control vizează verificarea următoarelor aspecte:
a) menținerea condițiilor inițiale care au stat la baza acordării autorizației școlii de conducători auto
sau a autorizației instructorului auto, după caz;
b) respectarea metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor în vederea obținerii permisului
de conducere;
c) respectarea programelor de școlarizare aprobate de Autoritatea Rutieră Română – A.R.R.;
d) modul de desfășurare a procesului de pregătire a cursanților;
e) respectarea obligațiilor ce-i revin persoanei care conduce activitatea școlii de conducători auto;
f) respectarea prevederilor privind evidența cursanților și arhivarea documentelor școlare;
g) modul în care s-au eliberat fișele de școlarizare;
h) existența și conformitatea documentelor școlare;
i) modul de rezolvare a reclamațiilor, adresate în scris școlii, din partea cursanților sau a instituțiilor
publice abilitate.
(3) Controlul desfășurării procesului de pregătire practică, al respectării metodologiei de organizare
și desfășurare a cursurilor și a programelor de școlarizare, în trafic, este efectuat de inspectorii de trafic ai
Autorității Rutiere Române - A.R.R.
(4) Tariful practicat de școlile de conducători auto trebuie să reflecte costurile aferente instruirii
cursantului. In cazul unor sesizări, Autoritatea Rutieră Română – A.R.R. poate înștiința instituțiile care au
competențe legale în acest sens.
Art. 20. În vederea stabilirii măsurilor și soluțiilor pentru creșterea nivelului de pregătire și educație
rutieră a persoanelor care efectuează pregătire în vederea obținerii permisului de conducere, agenția
teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R., împreună cu alte instituții având responsabilități în
domeniu, analizează semestrial activitatea școlilor de conducători auto din raza lor de competență, pe baza
rezultatelor înregistrate la examenele din perioada de referință.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 21. Școlile de conducători auto, autorizate pentru mai multe locații, pot folosi în procesul de
pregătire practică un vehicul deținut în proprietate sau pe baza unui contract de leasing doar la una din
școlile de conducători auto autorizate.
Art. 22. (1) Persoanele cu handicap pot efectua pregătire practică cu vehicule aflate în proprietatea
acestora.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

(2) În situația prevăzută la alin.(1), persoana cu handicap trebuie să prezinte școlii de conducători
auto cu care încheie contract de școlarizare, pe lângă celelalte documente prevăzute de legislația în
vigoare, un certificat medical care să certifice respectivul handicap, precum și documentele vehiculului cu
care efectuează pregătirea practică care să ateste admiterea acestuia în circulație pe drumurile publice,
precum și Certificatul de Agreare eliberat de Regia Autonomă Registrul Auto Român.
Art. 23. În funcție de capacitatea sălii de clasă în care se desfășoară pregătirea teoretică și în
conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. 2 la prezentele norme, pe autorizația eliberată școlii de
conducători auto se va înscrie numărul maxim de cursanți care pot fi școlarizați în același timp (serie).
Art. 24. Școlile de conducători auto autorizate până la data intrării în vigoare a prezentelor norme
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute de acestea până cel târziu la data de 31.12.2009.
Art. 25. Autorizațiile emise școlilor de conducători auto până la data intrării în vigoare a prezentelor
norme rămân valabile în condițiile respectării prevederilor art. 24, în caz contrar acestea se anulează.
Art. 26. Cererile de autorizare ca școală de conducători auto, depuse la agențiile teritoriale ale
Autorității Rutiere Române – A.R.R. de către solicitanți, și nesoluționate înainte de intrarea în vigoare a
prezentelor norme, vor fi soluționate în conformitate cu prevederile în vigoare la data depunerii cererii,
beneficiind de prevederile art.24
Art. 27. Anexele nr. 1 – 7 fac parte integrantă din prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

21

anexa nr. 1a la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto
Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească vehiculele destinate instruirii practice în conducerea
auto în vederea obținerii permisului de conducere
Categoria A - accesul progresiv: motocicleta fără ataș, cu o capacitate cilindrica mai mare de 120 cmc și
care atinge o viteza de cel puțin 100 km/h;
- accesul direct: motocicleta fără ataș cu o putere de cel puțin 35 kW.
Subcategoria A1 - motocicletă fără ataș cu o capacitate cilindrică de cel puțin 75 cm3.
Categoria B - vehicul cu 4 roți și care trebuie să atingă o viteză minimă de 100 km/h.
Subcategoria B1 – autovehicul cu 3 sau 4 roți, care poate atinge o viteză de cel puțin 60 km/h.
Categoria BE - ansamblu format dintr-un vehicul de examen din categoria B și dintr-o remorcă cu masă
maximă autorizată de cel puțin 1000 kg, care atinge o viteză de cel puțin 100 km/h și care nu intră în
categoria B; compartimentul pentru mărfuri al remorcii trebuie să consiste dintr-o caroserie de tip închis
cel puțin la fel de lată și de înaltă ca și vehiculul; caroseria închisă poate fi și ușor mai puțin lată decât
vehiculul cu condiția ca vizibilitatea spre spate să nu fie posibilă decât cu ajutorul oglinzilor retrovizoare
exterioare ale autovehiculului; remorca trebuie să aibă o masă reală totală * de minimum 800 kg.
Categoria C – vehicul a cărui masă maximă autorizată este de cel puțin 12 000 kg, lungimea de cel puțin
8 metri, lățimea de cel puțin 2,40 m și care atinge o viteză de cel puțin 80 km/h, este echipat cu ABS și cu
o cutie de viteze cu cel puțin 8 rapoarte de mers înainte și cu un dispozitiv de înregistrare a vitezei;
compartimentul pentru mărfuri trebuie să consiste dintr-o caroserie de tip închis cel puțin la fel de largă și
de înaltă ca și cabina; vehiculul trebuie să aibă o masă reală totală de minimum 10 000 kg.
Subcategoria C1 – vehicul a cărui masă maximă este de cel puțin 4 000 kg, care are o lungime de cel
puțin 5 m, care atinge o viteză de cel puțin 80 km/h și care este echipat cu ABS și un dispozitiv de
înregistrare a vitezei; compartimentul pentru mărfuri trebuie să consiste dintr-o caroserie de tip închis cel
puțin la fel de lată și de înaltă ca și cabina.
Categoria CE – vehicul articulat sau un ansamblu format dintr-un vehicul de examen din categoria C și o
remorcă cu lungimea de cel puțin 7,5 m; vehiculul articulat și ansamblul trebuie să aibă împreună o masă
maximă totală autorizată de cel puțin 20000 kg, o lungime de cel puțin 14 m și o lățime de cel puțin 2,4 m,
să atingă o viteză de cel puțin 80 km/h, să fie echipate cu ABS și să aibă o cutie de viteze cu cel puțin 8
rapoarte pentru mers înainte și un dispozitiv de înregistrare a vitezei; compartimentul pentru mărfuri
trebuie sa fie o caroserie închisă, cel puțin la fel de lata și de înalta ca și cabina; atât vehiculul, cat și
ansamblul trebuie sa aibă o masă reală totală de minimum 15.000 kg.
Subcategoria C1E - ansamblu format dintr-un vehicul de examen din subcategoria C1 și dintr-o remorcă
a cărei masă maximă autorizată este de cel puțin 1 250 kg; acest ansamblu trebuie să aibă o lungime de cel
puțin 8 m și să atingă o viteză de cel puțin 80 km/h; compartimentul de mărfuri al remorcii trebuie să
consiste dintr-o caroserie de tip închis cel puțin la fel de lată și de înaltă ca și cabina; caroseria de tip închis
poate să fie și puțin mai îngustă decât autovehiculul cu condiția ca vizibilitatea în spate să nu fie posibilă
decât prin folosirea retrovizoarelor exterioare ale autovehiculului; remorca trebuie să aibă o masă reală
totală de cel puțin 800 kg;
Categoria D - vehicul care are o lungime de cel puțin 10 m, o lățime de cel puțin 2,40 m și care poate
atinge o viteză de cel puțin 80 km/h, echipat cu ABS și cu un dispozitiv de înregistrare a vitezei.
Subcategoria D1 - vehicul a cărei masă maximă autorizată este de cel puțin 4 000 kg, care are o lungime
de cel puțin 5 m și care poate atinge o viteză de cel puțin 80 km/h, echipat cu ABS și cu un dispozitiv de
înregistrare a vitezei.
Categoria DE - ansamblu format dintr-un vehicul de examen din categoria D și dintr-o remorcă a cărei
masă maximă autorizată este de cel puțin 1 250 kg, lățimea de cel puțin 2,40 m și care este capabil să
atingă o viteză de cel puțin 80 km/h; compartimentul pentru mărfuri al remorcii trebuie să consiste dintr-o
caroserie de tip închis de o lățime și de o înălțime de cel puțin 2 m; remorca trebuie să aibă o masă reală
totală de cel puțin 800 kg.
Subcategoria D1E - ansamblu format dintr-un vehicul de examen din subcategoria D1 și dintr-o remorcă
a cărei masă maximă autorizată este de cel puțin 1 250 kg și care atinge o viteză de cel puțin 80 km/h;
compartimentul pentru mărfuri al remorcii trebuie să consiste dintr-o caroserie de tip închis de o lățime și
de o înălțime de cel puțin 2 m; remorca trebuie să aibă o masă reală totală minimă de 800 kg.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

1

NOTĂ:
1. Prin masă reală totală se înțelege masa proprie a vehiculului la care se adaugă, pe timpul instruirii practice, încărcătură.
2. Vehiculele corespunzătoare categoriilor/subcategoriilor permisului de conducere C, C1, D, D1 vor fi dotate cu echipament de
înregistrare conform Regulamentului 3.821/85/CE privind aparatele de înregistrare în transportul rutier (tahograf).
3. Caracteristicile tehnice ale vehiculelor destinate instruirii practice în conducerea auto (viteza maximă constructivă,
capacitatea cilindrică, masa proprie, masa maximă autorizată sau masa reală) pentru subcategorii, nu trebuie să depășească, ca
valori efective, caracteristicile tehnice minime ale vehiculelor din categoria aferentă respectivei subcategorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

2

23

anexa nr. 1b la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto
DOTAREA MINIMĂ
a autovehiculelor și vehiculelor destinate instruirii practice în conducerea auto
a) Autoturisme:
- dispozitiv cu dublă comandă pentru ambreiaj și frână de serviciu;
- două oglinzi retrovizoare interioare și două oglinzi retrovizoare exterioare;
- centuri de siguranță;
- o casetă cu inscripția ȘCOALĂ, de culoare portocalie, cu posibilități de iluminare din interior, fixată
transversal pe acoperiș, care este prezentată mai jos, având dimensiunile L*I*h = 420*380*120.
b) Autocamioane și tractoare:
- dispozitiv cu dublă comandă pentru ambreiaj și frână de serviciu;
- două oglinzi retrovizoare exterioare;
- centuri de siguranță, în cazul autocamioanelor;
- o casetă cu inscripția ȘCOALĂ, de culoare portocalie, cu posibilități de iluminare din interior, fixată
transversal pe acoperiș, care este prezentată mai jos, având dimensiunile L*I*h = 840*760*240;
- o placă cu inscripția ȘCOALĂ, având dimensiunile L*I = 840*240, aplicată pe partea din spate.
c) Autobuze, troleibuze și tramvaie:
- dispozitiv cu dublă comandă pentru frână de serviciu și, după caz, ambreiaj;
- două oglinzi retrovizoare exterioare;
- o placă cu inscripția ȘCOALĂ, având dimensiunile L*I = 840*240, care este prezentată mai jos, aplicată
pe părțile laterale, în față și în spate.
d) Remorci și semiremorci:
- o placă de culoare portocalie, montată pe oblonul din spate, perpendicular pe planul longitudinal al
autovehiculului, având dimensiunile L*I = 840*240, prezentată mai jos.
380

ŞCOALĂ
420

120

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

anexa nr. 2 la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto
CONDIȚII MINIME
pentru spațiile folosite în procesul de învățământ
Școala trebuie să dispună de cel puțin o sală de pregătire teoretică dotată cu mijloace de învățământ și cu
materiale didactice pentru predarea disciplinelor teoretice prevăzute în planul de învățământ prevăzute în
anexa nr. 3 la prezentele norme.
Sala de clasă trebuie să fie astfel dimensionată, în funcție de numărul maxim de cursanți înscriși într-o
grupă de pregătire, astfel încât să se asigure un volum de 5 m3 pentru fiecare cursant.
În funcție de numărul maxim de cursanți înscriși într-o grupă de pregătire, sala de clasă va avea dotări
suficiente pentru desfășurarea în bune condiții a pregătirii teoretice și prezentarea tuturor subiectelor
prevăzute în programa de învățământ.
În cazul școlilor care efectuează pregătirea pentru categoriile sau subcategoriile C1, C, C1E, CE, D1, D,
D1E, DE, Tr, Tb, Tv, acestea vor dispune suplimentar de o altă sală de clasă în care va fi predată disciplina
ăcunoașterea vehiculelor”, având dotarea minimă necesară corespunzătoare prevăzută în anexa nr. 3 la
prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

25

anexa nr. 3 la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto
RAPORT DE EVALUARE
Anul... .... .... ..... luna..... ... . ..... ....... .... ziua..... . .... .... .. localitatea... . .. ...... ........ .... ... ... ………....
Comisia, formată din:
- șeful agenției teritoriale a Autorității Rutiere Române - A.R.R., dl ………...........………………….
- inspectorul din cadrul agenției teritoriale a Autorității Rutiere Române – A.R.R., dl.
………………………... ............................, a procedat la verificarea școlii. ..............................................,
cu sediul în …………………………… având ca obiect de activitate pregătirea persoanelor în vederea
obținerii permisului de conducere, reprezentată de dl./dna. …………………….………………..în calitate
de ……………………………, unde a constatat următoarele:
Punctul de lucru/sucursala se află în....................................., str. .............................. ..... nr. .........., bl.........,
et.........., ap.........., telefon. ……………................, funcționează în baza actului legal de înființare
…………………………..cu nr. ........... din........................... și urmează să pregătească persoane în vederea
obținerii permisului de conducere pentru categoriile/subcategoriile:…………………………….........
Mijloace specifice necesare procesului de pregătire:
1 ) personal încadrat ……..................., din care: instructori auto atestați.................. și profesori de
legislație rutieră atestați............................
2) laborator psihologic autorizat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
DA NU
3) poligon pentru categoria A și subcategoria A1:

DA

NU

Observații... ... ....... ..... ... :.. . .... ........ .... ....... ..... .... . ..... ..... ...... ......... ...... . ... .... . ....... .. ..... .
Pentru desfășurarea procesului de învățământ are în dotare următoarele:
a) sală de legislație rutieră:
- sala are o capacitate de …….m3, cu dimensiunile ……*.……*…… (L*l*h) rezultând un nr. de…………
cursanți/grupă.
Nr.
crt.
1.
1.1.
1.2.
1.2.1.
1.2.2.
1.2.3.
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.4.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
3.

Denumirea materialului didactic

Cantitatea
necesară
(buc)

Panouri cu indicatoare rutiere
Indicatoare de avertizare
Indicatoare de reglementare
Indicatoare de prioritate
Indicatoare de interzicere sau restricție
Indicatoare de obligare
Indicatoare de orientare și informare
Indicatoare de orientare
Indicatoare de informare
Panouri adiționale
Panouri cu marcaje
Marcaje longitudinale
Marcaje transversale
Marcaje laterale
Marcaje diverse
Panouri cu semnalele agentului de circulație

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

DA

NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

26

4.
5.
6.
7.
8.
8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
8.5.

9.

Vehicule diferite în miniatură
Triunghiuri reflectorizante
Machetă rețea stradală
Trusă sanitară
Aparate audiovizuale
Retroproiector
Aparatură video cu monitor
Video-casete/CD cu filme având tematică specifică pregătirii teoretice
în disciplina legislație rutieră
Cameră video
Calculator cu video proiector și ecran de proiecție sau rețea de
calculatoare, pe care să ruleze cel puțin un soft didactic, al cărui conținut
va fi stabilit de Autoritatea Rutieră Română – A.R.R., specific pregătirii
teoretice în disciplina legislație rutieră și conducere preventivă
Altele

20
1
1
1
1
1
5
1

Observații:
…………………………………………………………………………………………………...……………
…………………………………………………………………………………………………..……………
………………………………………………………………………………………………..………………
NOTĂ:
Materialele didactice prevăzute la pct.8.1. – 8.4. sunt alternative celor prevăzute la pct.1-3.
b) cabinet de cunoaștere a autovehiculului
- sala are o capacitate de …….m3, cu dimensiunile ….…*..….. *……..(L*l*h) rezultând un nr. de ….……
cursanți/grupă.
Nr.
crt.

Denumirea materialului didactic

1.
Planșe cu ansambluri, subansambluri și scheme
1.1.
Motor
1.1.1. Mecanismul motor
1.1.2. Mecanismul de distribuie
1.1.3 Instalație de alimentare a motorului cu aprindere prin scânteie (MAS)
și a motorului cu aprindere prin comprimare (MAC)
1.1.4. Instalație de aprindere
1.1.5. Instalație de răcire
1.1.6. Instalație de ungere
1.2. Transmisia autovehiculului
1.2.1. Ambreiajul
1.2.2. Schimbătorul de viteze
1.2.3. Transmisia longitudinală
1.2.4. Puntea din spate
1.2.5. Puntea din față
1.3. Sistemul de direcție
1.4. Sistemul de frânare
1.5. Sistemul de rulare
1.6. Suspensia autovehiculului
1.7. Echipamentul electric
2.
2.1.

Aparate audiovizuale
Retroproiector

Cantitatea
necesară
(buc)
1
1
2
1
1
2
2
1
1
2
2
2
2
3
3
3
2
1

DA

NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

2.6.

Aparatură video cu monitor
Videocasete/CD cu filme având tematică specifică pregătirii teoretice
în disciplina cunoașterea autovehiculului
Cameră video
Calculator cu video proiector și ecran de proiecție sau rețea de
calculatoare, pe care să ruleze cel puțin un soft didactic, al cărui conținut
va fi stabilit de Autoritatea Rutieră Română – A.R.R., specific pregătirii
teoretice în disciplina cunoașterea autovehiculului
Atele

27

1
5
1

Observații:
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
Pentru instruirea practică în conducerea auto a persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere
există în dotare.......…....... autoturisme, ............ autobuze, …………………autocamioane și alte
vehicule…………………………
- Vehiculele sunt agreate și dotate în conformitate cu prezentele norme:
- Vehiculele au efectuată inspecția tehnică periodică:
- Vehiculele sunt asigurate pentru daune cauzate terților și persoanelor
aflate în interiorul acestora:
- Evidența persoanelor care se pregătesc în vederea obținerii permisului de
conducere se ține pe baza registrului unic de evidență a cursanților

DA
DA
DA

NU
NU
NU

DA

NU

Observații:
...........................................................................................................................................................................
………………………………………………………………………………………………………………...
...........................................................................................................................................................................
c) sală folosită ca spațiu administrativ și arhivă, alta decât sala/sălile de pregătire teoretică, dar
DA
în aceeași locație cu acestea:

NU

Alte evidențe......................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
Antecedente în activitatea școlii:
...........................................................................................................................................................................
Observații:........…….........................................................................................................................................
………………………………………………………...………………………………………………………
……………………………………………………………………………………...………………................
Comisia propune eliberarea autorizației:
Comisia:
1. Șeful agenției: …...............................................
2. ………………..……………………………….
NOTĂ:
În cazul în care există opțiunea DA/NU, se certifică prin încercuire varianta corectă;

DA

NU

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

anexa nr. 4 la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto
SCHIȚA
cu dimensiunile poligonului pentru instruirea practică în conducerea auto
pentru categoria A și subcategoria A1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

29

anexa nr. 5 la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto
(față)
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

AUTORIZAȚIE
ȘCOLI DE CONDUCATORI AUTO

Școala ..........:............................................................ ,
adresa .. ................... ........... ..................... ..............,
este abilitată să organizeze și să desfășoare activitate
de pregătire a persoanelor în vederea obținerii permisului
de conducere a vehiculelor pentru categoriile, subcategoriile: ................................... .
Școala poate efectua pregătirea a maximum ………cursanți într-o serie.

Emitent:
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ - A.R.R.
Valabilă de la data de: ..... .......... . .....
până la data de: ..................................

Semnătura și ștampila

Data emiterii: …..................................
Seria: A.S. nr. ......... ............ .

………………………………………………………………………………………………………………...
(verso)
Mențiuni speciale:

Seria: A.S. nr. ......... ............ .

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

anexa nr. 6 la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto

400 mm

ŞCOALA DE CONDUCĂTORI AUTO
………………………………….…………………
AS Nr. ……… Categorii: …………….…….……..

200 mm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

31

anexa nr. 7 la Normele privind autorizarea
școlilor de conducători auto
Tarife pentru eliberarea autorizațiilor pentru școlile de conducători auto
I.
a) pentru eliberarea primei categorii/subcategorii (tarif pe 5 ani) …………………………..…… .. 1200 lei;
b) pentru fiecare dintre categoriile/subcategoriile acordate suplimentar (tarif pe 5 ani) ……….…. 600 lei;
c) pentru fiecare categorie/subcategorie solicitată ulterior eliberării autorizației ….……………… 600 lei;
II.
1. În cazul în care școala de conducători auto deține autorizație pentru categoria A sau subcategoria A1 și
solicită autorizarea pentru subcategoria A1, respectiv pentru categoria A, eliberarea autorizației pentru
subcategoria/categoria solicitată se face fără perceperea unui tarif.
2. În cazul în care școala de conducători auto deține autorizație pentru categoria B sau subcategoria B1 și
solicită autorizarea pentru subcategoria B1, respectiv pentru categoria B, eliberarea autorizației pentru
subcategoria/categoria solicitată se face fără perceperea unui tarif.
3. În cazul în care școala de conducători auto deține autorizație pentru categoria C sau subcategoria C1 și
solicită autorizarea pentru subcategoria C1, respectiv pentru categoria C, eliberarea autorizației pentru
subcategoria/categoria solicitată se face fără perceperea unui tarif.
4. În cazul în care școala de conducători auto deține autorizație pentru categoria D sau subcategoria D1 și
solicită autorizarea pentru subcategoria D1, respectiv pentru categoria D, eliberarea autorizației pentru
subcategoria/categoria solicitată se face fără perceperea unui tarif.”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Anexa nr. 3

Metodologia
privind autorizarea instructorilor de pregătire practică
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Pregătirea practică în vederea obținerii permisului de conducere pentru categoriile A, B și BE
și subcategorii ale acestora, efectuată în cadrul școlilor de conducători auto autorizate conform
prevederilor anexei nr. 2 la ordin, se poate realiza și cu instructori auto, care sunt persoane fizice
înregistrate la Oficiul Național al Registrului Comerțului, atestate și autorizate de către Autoritatea Rutieră
Română - A.R.R., denumiți în continuare instructori auto autorizați.
Art. 2. Instructorul auto autorizat poate încheia doar cu o singura școală de conducători auto
autorizată contract de prestări servicii, ce are ca obiect de activitate pregătirea practica a cursanților în
vederea obținerii permisului de conducere auto.
Art. 3. Pregătirea practică pe care un cursant o face în vederea obținerii permisului de conducere
auto nu poate fi începută decât după ce acesta a efectuat si absolvit in prealabil pregătirea teoretică în
aceeași școală de conducători auto autorizată.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare a instructorilor auto
Art. 4. Autorizarea instructorului auto se face de către Autoritatea Rutieră Română – A.R.R. numai
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) deține permis de conducere valabil pentru categoria/subcategoria pentru care solicită autorizarea și
atestat de pregătire profesională de instructor auto pentru categoria/subcategoria pentru care
solicită autorizarea;
b) deține certificat de înregistrare eliberat de Oficiul Național al Registrului Comerțului, ca persoană
fizică autorizată;
c) deține Certificat de înregistrare fiscală eliberat de Ministerul Finanțelor Publice prin Agenția
Națională de Administrare Fiscală;
d) nu a fost condamnat pentru infracțiuni care îl fac incompatibil cu calitatea de instructor auto
prevăzute de legislația în vigoare;
e) este apt medical și psihologic pentru efectuarea activității de instructor auto;
f) deține, în proprietate sau cu contract de leasing, minim un vehicul pentru fiecare
categorie/subcategorie pentru care solicită autorizarea, ce trebuie să îndeplinească prevederile art.
5;
g) a activat ca angajat cu normă întreagă ca instructor auto în cadrul unei școli de conducători auto o
perioadă de minim 3 ani;
h) nu a avut suspendat, în perioada de 36 luni în care a fost angajat ca instructor auto al unei școli de
conducători auto, permisul de conducere și/sau atestatul de pregătire profesională de instructor
auto;
Art. 5. (1) Pregătirea practică a cursanților în vederea obținerii permisului de conducere se
efectuează de către instructori auto autorizați doar cu vehicule deținute în proprietate sau printr-un contract
de leasing.
(2) Vehiculele utilizate la instruirea practică trebuie să îndeplinească condițiile și să aibă dotarea
minimă necesară pentru vehiculele corespunzătoare categoriilor A, B și BE și subcategoriilor acestora,
prevăzute în anexele nr. 1a) și nr. 1b) la normele privind autorizarea școlilor de conducători auto din anexa
nr. 2 la ordin, să fie agreate conform reglementărilor în vigoare, având inspecția tehnică periodică
efectuată în condițiile legii, și să fie asigurate pentru daune cauzate terților, inclusiv persoanelor care se
află în interiorul acestora cu ocazia pregătirii în vederea obținerii permisului de conducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

33

CAPITOLUL III
Eliberarea autorizației pentru instructorii auto
Art. 6. (1) În vederea eliberării autorizației pentru instructorul auto, solicitantul depune la agenția
teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R. din Municipiul București sau din județul în care urmează
să-și desfășoare activitatea un dosar care trebuie să conțină următoarele documente:
a) cererea-tip pentru obținerea autorizației;
b) certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul Național al Registrului Comerțului corespunzător
activității pentru care se solicita autorizarea;
c) certificatul de înregistrare fiscală, emis de Ministerul Finanțelor Publice prin Agenția Națională de
Administrare Fiscală corespunzător activității pentru care se solicita autorizarea;
d) permisul de conducere auto, cazierul judiciar, atestatul de pregătire profesională și avize, medical
și psihologic, valabile;
e) lista cuprinzând toate vehiculele utilizate, pe fiecare categorie/subcategorie pentru care solicită
autorizarea, împreună cu documentele din care să rezulte că acestea îndeplinesc condițiile prevăzute la
art.5;
f) carte de muncă sau adeverință eliberată de Inspectoratul Teritorial de Muncă din care să rezulte
faptul că a activat în cadrul unei școli de conducători auto ca instructor auto o perioadă de minim 3 ani;
g) cazier auto, în original, din care să rezulte că solicitantul îndeplinește condițiile prevăzute la art.4
lit. d), având valabilitate de 30 de zile sau declarație notarială pe proprie răspundere, în cazul cetățenilor
din alte state membre ale Uniunii Europene, din care sa reiasă ca nu a avut permisul anulat sau suspendat
pentru motivele prevăzute la art. 4 lit. d).
(2) Documentele prevăzute la alin. (1), lit. b) - f) se vor prezenta în copie, ștampilate și semnate de
către solicitantul autorizației, fiecare copie având înscris în mod expres: ăSubsemnatul …., declar pe
propria răspundere, sub sancțiunea legii penale privind falsul în declarații, că prezentul act este conform cu
originalul”.
(3) Agenția teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R. unde solicitantul își desfășoară
activitatea analizează, în termen de 15 zile, dosarul depus. În funcție de rezultatul analizării respectivului
dosar, agenția teritorială a Autorității Rutiere Române – A.R.R. eliberează autorizația instructorului auto
numai pentru acele categorii/subcategorii pentru care sunt îndeplinite condițiile prevăzute în prezenta
metodologie, ori comunică în scris refuzul motivat, după caz.
Art. 7. (1) Autorizația instructorului auto se acordă, pe o perioadă de 5 ani de la data eliberării pentru
categoriile/subcategoriile pentru care se efectuează pregătirea. Eliberarea acesteia se face după prezentarea
documentului de plată a tarifului aferent.
(2) Modelul autorizației este prezentat în anexa nr. 1 la prezenta metodologie.
(3) Tarifele pentru eliberarea autorizațiilor instructorilor auto sunt cuprinse în anexa nr. 3 la prezenta
metodologie.
(4) Instructorii auto autorizați vor fi înscriși în Registrul instructorilor auto autorizați, ținut de fiecare
agenție teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R care a eliberat respectiva autorizație, inclusiv pe
suport magnetic; lista instructorilor auto autorizați va fi actualizata trimestrial pe site-ul Autorității Rutiere
Române – A.R.R.
(5) În cazul în care, după eliberarea autorizației, instructorul auto autorizat solicită o nouă
categorie/subcategorie, acestuia, după acordarea categoriei/subcategoriei, i se va elibera o nouă autorizație
cu aceeași valabilitate ca cea inițială, inclusiv pentru categoria/subcategoria respectivă, după plata tarifului
aferent. Acordarea categoriei/subcategoriei solicitate se va face cu respectarea prevederilor prezentei
metodologii.
Art. 8. Pierderea, sustragerea sau deteriorarea autorizației se anunță, de către titularul acesteia, la
agenția teritorială a Autorității Rutiere Române - A.R.R. care a eliberat-o, în termen de 15 zile. Pierderea
sau sustragerea autorizației se publică, de către titularul acesteia, în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a. După publicare, Autoritatea Rutieră Română - A.R.R. va elibera o nouă autorizație, la cererea
titularului, cu plata tarifelor aferente.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

CAPITOLUL IV
Obligațiile instructorului auto autorizat
Art. 9. Instructorul auto autorizat are obligația asigurării și respectării condițiilor necesare efectuării
pregătirii practice individuale a fiecărui cursant, și răspunde în fata persoanei desemnate care conduce si
organizează activitatea școlii de conducători auto cu privire la respectarea clauzelor contractuale.
Art. 10. Instructorul auto autorizat are obligația de a informa persoana care conduce și organizează
activitatea școlii de conducători auto, asupra condițiilor de efectuare a pregătirii practice.
Art. 11. Pe toată durata efectuării pregătirii practice, instructorul auto autorizat are obligația să dețină
la bordul autovehiculului și să prezinte personalului cu atribuții de control, la cererea acestuia,
documentele solicitate de acesta, respectiv:
a) actul de identitate;
b) permisul de conducere sau dovada înlocuitoare cu drept de circulație;
c) atestatul de pregătire profesională ca instructor auto;
d) autorizația de instructor auto;
e) contractul de prestări servicii încheiat de către instructorul auto autorizat cu școala de conducători
auto;
f) caietul cursantului;
g) documentele autovehiculului cu care efectuează pregătirea practică;
h) polița de asigurare de răspundere civilă auto pentru vehiculul cu care se efectuează pregătirea
practică și cea pentru daune cauzate terților inclusiv persoanelor aflate în interiorul vehiculului;
i) foaia zilnică de parcurs.
Art. 12. În cadrul procesului de pregătire a cursanților în vederea obținerii permisului de conducere,
instructorul auto autorizat are următoarele obligații:
a) să respecte planul de învățământ prevăzut de legislația în vigoare;
b) să respecte programa de învățământ prevăzut de legislația în vigoare;
c) să depună la sediul școlii de conducători auto cu care are contract de prestări servicii copiile după
actul de identitate, permisul de conducere, avizul medical și psihologic, atestatul de pregătire profesională
de instructor auto și autorizația de instructor auto, actualizate;
d) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule ale căror documente au fost depuse în
dosarul de autorizare sau cele care au fost ulterior adăugate sau schimbate la acel dosar prin înștiințare
scrisă a agenției teritoriale a Autorității Rutiere Române - A.R.R pe raza căreia instructorul auto autorizat
își desfășoară activitatea;
e) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule deținute în proprietate sau cu contract
de leasing;
f) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule agreate în acest sens;
g) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule având inspecție tehnică periodică
efectuată conform prevederilor legislației în vigoare;
h) să utilizeze în procesul de pregătire practică numai vehicule asigurate pentru daune cauzate
terților, inclusiv persoanelor care se afla în interiorul acestora;
i) să depună în momentul finalizării pregătirii practice la școala de conducători auto cu care are
încheiat contract de prestări servicii, copii ale foilor zilnice de parcurs aferente vehiculului cu care
respectivul cursant a efectuat pregătirea practică;
j) să efectueze pregătirea practică numai în condițiile respectării prevederilor Codului Muncii
aprobat prin Legea nr.53/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 13. Instructorii auto autorizați au obligația ca, în decurs de 30 zile de la data obținerii
autorizației, să inscripționeze vehiculele cu care efectuează pregătirea practică, pe părțile laterale, cu
autocolante al căror model este prezentat în anexa nr. 2 la prezenta metodologie, autocolante pe care
trebuie să se regăsească numărul autorizației și categoriile pentru care este valabilă autorizația.
CAPITOLUL V
Suspendarea și anularea autorizației instructorului auto
Art. 14. (1) Suspendarea autorizației instructorului auto se face de către Autoritatea Rutieră Romană
- A.R.R., în următoarele cazuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

35

a) când instructorul auto autorizat nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 4, care au stat la
baza acordării autorizației;
b) când se constată că se efectuează pregătirea și pentru alte categorii de vehicule decât cele pentru
care este autorizat;
c) când se constată nerespectarea uneia dintre obligațiile prevăzute la art. 9 - 13.
(2) Autorizația instructorului auto suspendată se poate reacorda, la cererea titularului, astfel:
a) în cazul primei suspendări, după o lună;
b) în cazul celei de-a doua suspendări, după 3 luni.
(3) Restituirea autorizației se face, la cerere, după ce titularul face dovada că au fost remediate
cauzele care au stat la baza suspendării acesteia.
(4) Lista autorizațiilor instructorilor auto suspendate se afișează pe site-ul Autorității Rutiere
Române – A.R.R.
Art. 15. Anularea autorizației instructorului auto, se face de către Autoritatea Rutieră Română A.R.R. în următoarele cazuri:
a) când se constată că instructorul auto a furnizat documente conținând informații eronate cu ocazia
solicitării eliberării autorizației;
b) când a fost confirmată, prin semnare pe fișa de școlarizare, finalizarea pregătirii practice a unor
cursanți care nu au finalizat respectiva pregătire practică;
c) la a treia suspendare a autorizației;
d) când se constată că titularul autorizației și-a încetat activitatea sau la cererea acestuia.
Art. 16. Suspendarea sau anularea autorizației instructorului auto autorizat operează efectiv după
terminarea pregătirii practice a cursanților cu care acesta efectuează pregătirea practică în momentul
comunicării respectivei decizii.
Art. 17. În cazul luării măsurii de anulare a autorizației instructorilor auto autorizați, se procedează
la radierea poziției respective din Registrul instructorilor autorizați.
Art. 18. În cazul în care unui instructor auto autorizat i-a fost anulată autorizația pentru una din
cauzele prevăzute la art.15 lit. a), b) sau c) acesta nu mai poate solicita o nouă autorizație decât după o
perioadă de minim 1 an de la data anulării autorizației.

CAPITOLUL VI
Controlul instructorilor auto autorizați
Art. 19. Efectuarea controlului respectării reglementărilor specifice privind activitatea instructorilor
auto autorizați se face de către inspectorii sau inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere Române - A.R.R.,
împuterniciți în acest scop, atât la domiciliul, la sediul școlii de conducători auto cu care acesta are
încheiat contract de prestări servicii cât și în trafic.
Art. 20. Tematica minimă de control vizează verificarea următoarelor aspecte:
a) menținerea condițiilor inițiale care au stat la baza acordării autorizației instructorului auto;
b) respectarea metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor în vederea obținerii permisului
de conducere;
c) respectarea programelor de școlarizare aprobate de Autoritatea Rutieră Română – A.R.R.;
d) respectarea prevederilor privind evidența foilor zilnice de parcurs.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Art. 21. Controlul desfășurării procesului de pregătire practică, al respectării metodologiei
de organizare și desfășurare a cursurilor și a programelor de școlarizare, în trafic, este efectuat de
inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere Române - A.R.R.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. Autorizația de instructor auto nu poate fi acordată decât persoanei care are calitatea
de proprietar al vehiculului sau în cazul în care acesta este deținut cu contract de leasing, persoanei
care are calitatea de utilizator al vehiculului, dacă sunt îndeplinite și celelalte condiții prevăzute la
prezenta metodologie.
Art. 23. În privința dovedirii perioadei de activare a unui instructor auto în cadrul unei școli
de conducători auto prevăzută la art.4 lit. g), se va lua în calcul și perioada de deținere a
autorizației pentru activitatea de pregătire practică a conducătorilor auto eliberată de Autoritatea
Rutieră Română - A.R.R. în baza prevederilor Ordinului ministrului transporturilor nr. 146/1999
pentru aprobarea Părții I - Norme de autorizare a școlilor de conducători auto - din Normele de
autorizare a funcționării centrelor de pregătire a personalului din domeniul transporturilor rutiere,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 17 mai 1999.
Art. 24. Anexele nr. 1 – 3 fac parte integrantă din prezenta metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

37

anexa nr. 1 la Metodologia privind autorizarea
instructorilor de pregătire practică
(față)
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

AUTORIZAȚIE
- INSTRUCTOR AUTO -

Nume: ............ .......... .......... ........... ............ ............
Prenume: ……………………… ……………………,
C.U.I.: ……………………………………………….,
Domiciliu: .. ......... .......... ........... ..................... ............................................................................................,
este abilitat să desfășoare activitate de pregătire practică a persoanelor în vederea obținerii permisului de
conducere a vehiculelor pentru categoriile/subcategoriile: ………………………………
Emitent:
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ - A.R.R.
Agenția …..………..
Valabilă de la data de: ..... ...................
până la data de: ...................................
Semnătura și ștampila:

Data emiterii: .................................
Seria: A.I.A. nr. ......... ............ .

………………………………………………………………………………………………………………
(verso)
Mențiuni speciale:

Seria: A.I.A. nr. ......... ............

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

anexa nr. 2 la Metodologia privind autorizarea
instructorilor de pregătire practică

400 mm

INSTRUCTOR AUTO AUTORIZAT
AIA Nr. …………… Categorii: …………….……..

200 mm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

39

anexa nr. 3 la Metodologia privind autorizarea
instructorilor de pregătire practică
Tarife pentru eliberarea autorizației pentru instructorii auto

I
a) pentru eliberarea primei categorii/subcategorii (tarif pe 5 ani) ………………………………. 600 lei;
b) pentru fiecare dintre categoriile/subcategoriile acordate suplimentar (tarif pe 5 ani) ……….. 300 lei;
c) pentru fiecare categorie/subcategorie solicitată ulterior eliberării autorizației ….……………. 300 lei;
II.
1. În cazul în care instructorul autorizat deține autorizație pentru categoria A sau subcategoria A1 și
solicită autorizarea pentru subcategoria A1, respectiv pentru categoria A, eliberarea autorizației pentru
subcategoria/categoria solicitată se face fără perceperea unui tarif.
2. În cazul în care instructorul autorizat deține autorizație pentru categoria B sau subcategoria B1 și
solicită autorizarea pentru subcategoria B1, respectiv pentru categoria B, eliberarea autorizației pentru
subcategoria/categoria solicitată se face fără perceperea unui tarif.”

Anexa nr. 4 la O.M.T.I. nr. ………….

ObservaĠie:

4.5. Categoriile/subcategoriile BE, C1E, CE, D1E, DE
4.6. Categoria Tr
4.7. Categoria Tb
4.8. Categoria Tv

Planul de învăĠământ din anexă este minimal
ùcolile de conducători auto care organizează úi defăúoară cursuri de pregătire în vederea obĠinerii permisului de
conducere,pot stabili un număr mai mare de ore pentru pregătirea teoretică úi practică decât cel prevăzut în planul de
învăĠământ din anexă

4.1. Categoria/subcategoria A, A1
4.2. Categoria/subcategoria B, B1
4.3. Categoria/subcategoria C, C1
4.4. Categoria/subcategoria D, D1

Este obligatorie parcurgerea temelor din programă pentru fiecare categorie de instruire.
Pregătirea practică se efectuează pe autovehicule agreate pentru úcoală.
Pentru categoriile B úi Tv, opĠional se pot efectua 5 ore din perioada de pregătire pe simulatoare omologate în acest sens.

4. Conducerea autovehiculelor

PREGĂTIRE PRACTICĂ

Ordinea parcurgerii modulelor pentru pregătirea teoretică este: LegislaĠie rutieră, conducere preventivă ‫܈‬i ecologică, prim ajutor, noĠiuni elementare de cunoa‫܈‬tere úi
între‫܊‬inere a autovehiculelor.
Curriculum-ul este adresat persoanelor care se pregătesc pentru obĠinerea permisului de conducere a categoriilor de autovehicule prevăzute în planul de învă‫܊‬ământ.
Pentru formarea competenĠelor stabilite este obligatorie parcurgerea tuturor conĠinuturilor prevăzute în module de pregătire teoretică pentru fiecare categorie.
Profesorul adaptează programa de úcolarizare la numărul de ore prevăzut în planul de învăĠământ, utilizând activităĠi variate de învăĠare, cu caracter preponderent aplicativ.
Se Ġine seama că, în programă, conĠinuturile sunt grupate pe competenĠe, ordinea parcurgerii lor fiind stabilită de către profesor.

1. LegislaĠie rutieră, legisla‫܊‬ie specifică, conducere preventivă ‫܈‬i ecologică; 2. Prim ajutor; 3. NoĠiuni elementare de cunoa‫܈‬tere ‫܈‬i între‫܊‬inere a autovehiculelor

PREGĂTIRE TEORETICĂ

Programele de úcolarizare pentru modulele prevăzute în planul de învĠământ

Programa de úcolarizare
a úcolilor de conducători auto care organizează
úi desfăúoară cursuri în vederea obĠinerii permisului de conducere

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

1. Sistemul circulaĠiei
rutiere

C5. Conútientizarea asupra
importanĠei informării în traficul
rutier

C6. Identificarea tipurilor de
drumuri publice úi a mijloacelor de dirijare a circulaĠiei

2. Elemente de control
informaĠional al
traficului

C1. Identificarea particularită
Ġilor traficului rutier
C2. Conútientizarea locului,
rolului úi responsabilităĠilor
conductărului de vehicul în
traficul rutier
C3. Verificarea îndeplinirii con
diĠiilor de admisbilitate determinate din punctul de vedere
al securităĠii traficului rutier
C4. Stabilirea variantelor de
asigurare auto adecvate
pentru diferite tipuri de
autovehicule

CompetenĠe specifice

2.2. ParticularităĠile drumului
public

2.1. ConsideraĠii generale

1.5. Sistemul de asigurări
auto

1.3. Statistica accidentelor
de circulaĠie
1.4. Verificarea condiĠiilor
de admisibilitate - obligaĠii
ale conducătorului de vehicul
înaintea plecării la drum

1.2. Reglementarea
circulaĠiei

1.1. Prezentare generală

a. Identificarea elementelor componente
b. Caracteristici definitorii ale traficului rutier (intensitate,
densitate, fluenĠă, structură)
c. Aspecte funcĠionale úi relaĠionale (interacĠiuni úi
intercondiĠionări)
d. InstituĠii implicate
e. ResponsabilităĠi impuse / asumate
f. ExigenĠe în aprecierea activităĠii conducătorului auto
a. Necesitatea apariĠiei úi perfecĠionării continue a
legislaĠiei rutiere
b. Necesitatea însuúirii úi respectării regulilor de circulaĠie
rutieră
c. Acte normative care reglementează circulaĠia rutieră
a. Elemente din statistica accidentelor de circulaĠie
b. Principalele cauze generatoare de accidente
a. Starea tehnică a vehiculelor úi controlul acestora;
omologarea vehiculelor; agrearea vehiculelor
b. Înmatricularea, înregistrarea úi radierea din circulaĠie
a vehiculelor
c. ObligaĠiile detinătorilor de vehicule; licenĠe de transport, norme privind documentele
administrative necesare pentru utilizarea vehiculelor;
d. Permisul de conducere (categorii, subcategorii, condiĠii
privind obĠinerea, examenul pentru obĠinerea permisului de
conducere, alte reglementări)
e. Atestatul profesional
f. Verificarea calităĠii de conducător auto
g. CondiĠii impuse încărcăturilor (transportul de persoane,
bunuri, transporturi agabaritice, transporturi specializate)
h. Acte deveditoare ale condiĠiilor de admisibilitate
i. ConsecinĠele neconformării la condiĠiile de admisibilitate
a. Tipuri de asigurări
b. Drepturi pe care le conferă
c. Răspunderi
a. Necesitatea informării
b. Categorii de informaĠii
c. AcĠionarea comenzilor - ca rezultat al procesului de
analiză informaĠională
d. Timpul de reacĠie úi efectele întârzierii în reacĠii
e. Marja úi redundanĠa informaĠională - elemente
caracteristice ale actului decizional propriu prestaĠiei
unui conducător auto
a. Căile de comunicaĠie (prezentare generală a căilor de
comunicaĠie aferente activităĠii de transport)
b. Elemente geometrice (curbe, succesiuni de curbe,
aliniament, palier, rampă pantă, rambleu, debleu, profil
mixt - caracteristici, identificare)

ConĠinuturi

1. LEGISLAğIA RUTIERĂ, LEGISLA SPECIFICĂ, CONDUCERE PREVENTIVĂ ‫܇‬I ECOLOGICĂ
‫܉‬IE

Programa de învăĠământ pentru modulele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
41

C7. Însuúirea úi aplicarea
regulilor de circulaĠie rutieră
la deplasarea vehiculelor pe
drumurile publice

3. Reguli de circulaĠie

3.3. Regimul de viteze

3.1. Punerea în miúcare a
vehiculului
3.2. PoziĠiile în timpul
deplasării

2.3. Semnalizarea rutieră

c. Elemente constructive (partea carosabilă, acostamentele, zonele de protecĠie, zona străzilor, sensul de circulaĠie, bandă/rând de circulaĠie - elemente de identificare,
benzile cu circulaĠie normală, benzile cu destinaĠie specială)
d. Clasificarea úi încadrarea drumurilor publice (clasificarea după destinaĠie, circulaĠie úi din punct de vedere
funcĠional úi administrativ-teritorial, mijloace de semnalizare particulare, elemente de identificare, particularităĠi
constructive úi funcĠionale)
a. Componentele semnalizării rutiere úi ordinea de prioritate între acestea
b. Semnalele speciale de avertizare luminoasă úi/sau
sonoră; semnalele autovehiculelor cu regim de circulaĠie
prioritară úi obligaĠiile selorlalĠi participanĠi la trafic
c. Semnalele poliĠistului
d. Semnalizarea temporară care modifică regimul normal
de desfăúurare a circulaĠiei
e. Semnalele luminoase
f. Indicatoarele
g. Marcajele
h. Semnalizarea la trecerile la nivel cu calea ferată
i. Semnalele altor persoane care dirijează circulaĠia (ale
agenĠilor de cale ferată de la trecerile la nivel, ale lucrătorilor de drumuri din zona lucrărilor pe partea carosabilă, ale
conducătorilor coloanelor de militari sau grupurilor organizate de pietoni, ale membrilor patrulelor úcolare de circulaĠie, la semnalul persoanelor nevăzătoare)
j. Semnalele conducătorilor de vehicule
k. Semnalizarea autovehiculelor de gabarite úi/sau mase
depăúite
l. Alte semnale.
a. ObligaĠii
b. Tehnici de asigurare
a. PoziĠiaîn raport cu repere transversale úi longitudinale
(în afara localităĠii, în localitate, în intersecĠii)
b. PoziĠia în raport cu celelalte vehicule
c. Folosirea benzilor de circulaĠie
d. Schimbarea benzilor de circulaĠie
e. Trecerea pe lângă vehiculele care circulă din sens opus
f. DistanĠa de urmărire (responsabilităĠi, regula celor două
secunde)
g. Urmărirea pe timp de noapte úi în condiĠii meteo nefavorabile
h. PreselecĠia
a. NoĠiunea de viteză (unităĠi de măsură, viteză instantanee, viteză medie, etc)
b. ConsideraĠii privind la daptarea vitezei de deplasare
(condiĠiile de drum, de trafic, prevederile legale úi necesitatea aprecierii obiective ale capacităĠilor proprii)
c. Viteze maxime admise de lege
d. Viteze minime impuse de lege

42
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

3.8. Reguli pentru alĠi
participanĠi la trafic

3.7. ObligaĠiile úi interzicerile
conducătorilor auto

3.5. Manevre (definiĠii,
prevederi procedurale,
obligaĠii, interticeri, elemente
de conducere preventivă
3.6. CirculaĠia prin puncte
caracteristice (identificare,
clasificare, semnalizare,
obligaĠii úi interziceri
specifice, sancĠiuni)

3.4. Reguli de prioritate de
trecere

e. Stabilirea vitezei de deplasare, ca instrument de reglare
a dinamicii traficului rutier, în optimizarea echilibrului dintre
stabilitatea úi maniabilitatea autovehiculelor
f. Reducerea vitezei
g. Alte situaĠii care impun reducerea vitezei
a. NoĠiunea de prioritate de trecere
b. Conflictul de prioritate, soluĠii
c. Mijloace de reglementare úi concursul mijloacelor de
reglementare a priorităĠii de trecere
d. Reguli de prioritate de trecere
e. ConsecinĠele nerespectării regulilor de prioritate
a. Oprirea, staĠionare úi parcarea
b. Întoarcerea
c Mersul înapoi
d. Depăúirea
a. Curbe
b. Trecerea pentru pietoni
c. Pe poduri, sub poduri, prin tunele úi pasaje rutiere
d. Pante úi rampe
e. StaĠii de mijloace de transport în comun
f. Treceri la nivel cu cale ferată
g. IntersecĠii
h. Autostrăzi
i. Locuri frecventate de copii (úcoli, grădiniĠe)
j. Locuri aglomerate (târguri, oboare, etc.)
a. ObligaĠii privind starea tehnică a vehiculului úi dotarea
cu mijloace de intervenĠie
b. ObligaĠii privind documentele
c. ObligaĠii privind starea de sănătate
d. ObligaĠii privind transportul persoanelor (inclusiv al
copiilor)
e. ObligaĠii privind comportamentul în relaĠia cu ceilalĠi
participanĠi la trafic
f. ObligaĠii privind comunicarea cu poliĠia
g. ObligaĠii la trecerea pe lângă locul de producerea a unui
accident de circulaĠie
h. ObligaĠii în cazul angajării într-un accident de circulaĠie
i. ObligaĠii privind plasarea încărcăturii în vehicul
j. ObligaĠii privind portul centurii de siguranĠă
k. ObligaĠii privind remorcarea
l. ObligaĠii în zona rezidenĠială úi în zona pietonală
m. ObligaĠii îns taĠiile de alimentare cu combustibil úi
lubrifianĠi
n. ObligaĠii la circulaĠie pe autostradă
o. ObligaĠii ale conducătorului cu mai puĠin de un an
vechime în conducerea autovehiculelor
p. ObligaĠii la efectuarea transportului public de persoane
a. CirculaĠia bicicletelor
b. ÎnsoĠirea animalelor
c. CirculaĠia vehiculelor cu tracĠiune animală úi a celor
trase sau ămpinse cu mâna
d. CirculaĠia pietonilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
43

5. Conducere preventivă

C9. Indentifică elementele
conducerii preventive

C11. Identifică situaĠiile
periculoase d.p.d.v. al pierderii
aderenĠei úi vizibilităĠii

C10. Adaptează modul de
deplasare funcĠie de condiĠiile
specifice

4. InfracĠiuni úi
contravenĠii la regimul
circulaĠiei

C8. Conútientizarea
participanĠilor la trafic asupra
consecinĠelor încălcării
regulilor de circulaĠie rutieră

5.3. SituaĠii limită
úi mod de procedură

5.2. Elementele de referinĠă
în adaptarea modului de
deplasare

5.1. ConsideraĠii generale

4.3. Măsuri administrative úi
pedepse

4.2. InfracĠiuni

4.1. ContravenĠii

a. Definirea contravenĠiei
b. Clasificarea contravenĠiilor la regimul circulaĠiei pe
drumurile publice
a. NoĠiunea de infracĠiune
b. InfracĠiuni la regimul circulaĠiei pe drumurile publice
a. Avertismentul
b. Amenda contravenĠională
c. Puncte de penalizare
d. ReĠinerea permisului de conducere
e. Retragerea permisului de conducere
f. Suspendarea dreptului de a conduce autovehicule pe
drumurile publice
g. ReĠinerea atestatului profesional
h. Amenda penală
i. Anularea permisului de conducere
j. Închisoare
k. ReĠinerea certificatului de înmatriculare sau înregistrare
l. ReĠinerea plăcuĠelor cu numerele de înmatriculare
m. CondiĠii de redobândire a permisului de conducere
anulat
n. Imobilizarea vehiculului
o. Alte consecinĠe juridice
a. Caracteristici definitorii ale comportamentului
conducătorului de autovehicul (definiĠii, noĠiuni de
conducere preventivă, necesitate)
b. Elementele conducerii preventive (cunoútinĠe teoretice,
vigilenĠa, prevederea, judecata, îndemânarea)
c. Obiective urmărite în adaptarea modului de deplasare
d. Caracteristici de comportament (trăsături de
personalitate, tipuri de conducători auto, obiective urmărite
la formarea conducătorilor auto)
e. Accidentul de circulaĠie (definiĠie, legături de cauzalitate), modul în care trebuie să
se comporte conducătorul auto în caz de accident (instalarea dispozitivelor de
semnalizare ‫܈‬i alarmarea) ‫܈‬i măsurile pe care acesta le poate lua pentru a veni în
ajutorul victimelor accidentelor rutiere, în care este necesar;
a. CapacităĠile proprii conducătorului auto (timpul de
reacĠie, factori de influenĠă asupra capacităĠilor
conducătorului auto)
b. Respectarea distan‫܊‬ei de siguran‫܊‬ă între vehicule, distanĠele de frânare úi
controlul vehiculului în diferite condi‫܊‬ii meteorologice úi de drum;
c. CondiĠiile de drum - referinĠe úi metode de apreciere
aderenĠa - condiĠia determinantă a siguranĠei deplasării,
vizibilitatea)
d. CondiĠiile de trafic (metodologia de stabilire úi stabilizare
a relaĠiilor proprii traficului în regim dinamic, condiĠii
determinate în judecate oportunităĠii intervenĠiilor
e. Factori de siguran‫܊‬ă privind încărcarea vehiculului ‫܈‬i persoanele transportate
5.3.1. SituaĠii periculoase d.p.d.v. al pierderii aderenĠei
a. Pornirea de pe loc / demaraj
b. Patinarea (definiĠie, condiĠiile apariĠiei, factori
favorizanĠi)
c. Evitarea / Controlul patinării

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

C14. DispoziĠii specifice de
conduită preventivă

C13. Sesizează úi
conútientizează situaĠiile
problematice cu care se
confruntă în traficul rutier

C12. Conútientizează
existenĠa factorilor de risc
pentru circulaĠia în diferite
situaĠii

CunsideraĠii generale

7.1 Verificarea obligatorie a

6. DispoziĠii specifice privind
conduita preventivă pentru
cat. A úi A1

7. DispoziĠii specifice privind
conduita preventivă pentru
cat. C, CE, C1, C1E, D, DE,
D1 úi D1E

5.5 Măsurile de precau‫܊‬ie
care trebuie luate la
părăsirea vehiculului.
5.6. Comportamentul
conducătorului auto începător
5.7 Al‫܊‬i utilizatori ai drumului:

5.4. CirculaĠia în situaĠii
caracteristice

5.7.1. Factori de risc specifici lega‫܊‬i de lipsa de experien‫܊‬ă a altor utilizatori ai drumului
‫܈‬i de cele mai vulnerabile categorii de utilizatori, precum copiii, pietonii, bicicliútii úi
persoanele cu mobilitate redusă;
5.7.2. Riscuri inerente circula‫܊‬iei ‫܈‬i conducerii diferitelor tipuri de vehicule
‫܈‬i diferitelor câmpuri vizuale ale conducătorilor acestora.
a. utilizarea echipamentului de protecĠie ca: mănuúi, cizme, înbrăcăminte úi casca de
protecĠie
b. vizibilitatea motocicliútilor pentru a fi utilizatori ai drumului
c. factori de risc privind diferitele condiĠii de drum, acordând atenĠie suplimentară
porĠiunilor alunecoase (scurgerile pe suprafaĠa drumului), marcajele rutiere (liniile úi
săgeĠile, úinele de tranvai).
d. reglementari specifice
7.1.1 Normele privind timpul de conducere úi perioadele de odihnă stabilite prin
Regulamentul (CEE) nr.561/2006; folosirea echipamentului de înregistrare definit prin
Regulamentul (CEE) nr.3821/85 din 20 decembrie 1985 privind aparatura de
înregistrare în transportul rutier
7.1.2. Normele privind tipul de transport (de mărfuri sau de persoane)
7.1.3. Documentele privind vehiculul sau transportul, necesare pentru transportul
naĠional úi internaĠional de mărfuri sau de persoane

d. CirculaĠia în curbe (tehnica efectuării virajului;
derapajul - definiĠie, condiĠia apariĠiei, factori favorizani;
evitarea derapajului)
e. Ocolirea unor obstacole apărute brusc (efectele
manevrării bruúte úi necesitatea intervenĠiei controlate,
incompatibilităĠi în manevrarea bruscă a autovehiculului,
mod de procedură)
f. Acvaplanarea
g. Definirea fenomenului, condiĠiile apariĠiei, factori
favorizanĠi
h. Locuri caracteristice úi identificare
i. Proceduri de evitare
5.3.2. SituaĠii d.p.d.v. al vizibilităĠii
a. CirculaĠia pe timp de noapte (aprecierea distanĠelor
úi vitezelor, folosirea luminilor, adaptarea vitezei de
deplasare, orbirea)
b. CirculaĠia pe timp de ploaie, ceaĠă, ninsoare
abundentă
5.3.3. Percep‫܊‬ia, evaluarea ‫܈‬i luarea deciziilor, în special timpul de reacĠie, precum úi
modificări în comportamentul conducătorului auto aflat sub influenĠa alcoolului
drogurilor ‫܈‬i medicamentelor, a stărilor emoĠionale úi a oboselii
5.3.4. ObiúnuinĠa
a. CirculaĠia pe timp de vară
b. CirculaĠia de timp de iarnă
c. CirculaĠia primăvara úi toamna
d. CirculaĠia în mediu urban
e. CirculaĠia în mediu rural
f. CirculaĠia pe poduri, sub poduri úi în tunele rutiere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
45

C14. Evaluarea cunoútinĠelor
dobândite

7.2 Factori de siguranĠă
legaĠi de încărcarea
vehiculului (după caz)
7.3. Responsabilitatea
conducătorului auto de
microbuze, autobuze sau
autocare
Test tip grilă
7.3.1. Transportul călătorilor;
7.3.2. Confortul úi siguranĠacălătorilor;
7.3.3. Transportul copiilor;
7.3.4. Verificări necesare înainte de plecare.

7.1.4. Comportamentul în caz de accident, cunoaúterea măsurilor care trebuie luate
după un accident sau un eveniment asemănător, inclusiv acĠiuni de urgenĠă (evacuarea
persoanelor) úi noĠiuni de prim ajutor;
7.1.5. Măsuri de precauĠie care trebuie luate în timpul scoaterii úi înlocuirii roĠilor.
7.1.6. Norme privind greutatea úi dimensiunile vehiculelor, norme privind limitatoarele de
viteză;
7.1.7. ObstrucĠionarea câmpului vizual cauzat de caracteristicile vehiculului.
7.1.8. Citirea unei hărĠi rutiere, planificarea traseului, inclusiv utilizarea sistemelor de
navigaĠie electronice (opĠional).
Controlul încărcăturii (stivuire úi fixare), dificultăĠi legate de diferite tipuri de încărcătură,
încărcarea úi descărcarea mărfurilor úi utilizarea echipamentelor de încărcare

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

a. Orele se vor desfăúura în cabinetul de legislaĠie rutieră, dotat conform reglementărilor în vigoare
b. CursanĠii, care se pregătesc în vederea obĠinerii permisului de conducere auto categoriile C, CE, D, DE, Tb, Tv, Tr, vor aprofunda
elementele de legislaĠie specifice pentru categoriile respective.
c. Abordarea conĠinuturilor trebuie realizată pe baza a cât mai multe exemple concrete desprinse din situaĠiile de trafic.
d. Având în vedere că procesul de formare a competenĠelor la această disciplină are un caracter interdisciplinar, metodele folosite în
procesul de predare-învăĠare vor fi cele activ participative: observaĠia, conversaĠia, descoperirea dirijată, studiul de caz, documentaĠia
didactică.
e. Vor fi utilizate materialele didactice specifice, în concordanĠă cu reglementările în vigoare.
f. Se recomandă utilizarea calculatorului, în special la prezentarea situaĠiilor din trafic úi la evaluare.

SUGESTII METODOLOGICE

Conducătorii auto ai tuturor autovehiculelor trebuie să aibă în orice moment cuno‫܈‬tin‫܊‬ele, aptitudinile ‫܈‬i comportamentul, pentru a putea:
a. să recunoască pericolele din trafic ‫܈‬i să evalueze gravitatea lor;
b. să aibă suficient control asupra vehiculului pentru a nu crea situa‫܊‬ii periculoase ‫܈‬i să reac‫܊‬ioneze adecvat în cazul producerii unor astfel de situa‫܊‬ii;
c. să respecte dispozi‫܊‬iile legale privind circula‫܊‬ia rutieră, în special cele de prevenire a accidentelor rutiere ‫܈‬i de men‫܊‬inere a fluen‫܊‬ei circula‫܊‬iei;
d. să depisteze orice defec‫܊‬iuni tehnice majore ale vehiculelor lor, în special cele care pun în pericol siguran‫܊‬a, ‫܈‬i să le remedieze în mod adecvat;
e. să ia în considerare to‫܊‬i factorii care afectează comportamentul de conducere (de exemplu, alcoolul, oboseala, vederea slabă etc.)
astfel încât să î‫܈‬i men‫܊‬ină la capacitate maximă facultă‫܊‬ile necesare conducerii în siguran‫܊‬ă;
f. să contribuie la siguran‫܊‬a tuturor utilizatorilor drumurilor, în special a celor mai expu‫܈‬i, prin arătarea respectului cuvenit celorlal‫܊‬i.

CUNO‫܇‬TIN‫܉‬ELE, APTITUDINILE ‫܇‬I COMPORTAMENTUL NECESAR PENTRU CONDUCEREA UNUI AUTOVEHICUL

a. Adaptarea la cerinĠele pieĠei muncii úi la dinamica evoluĠiei tehnologice.
b. Respectarea prevederilor actelor normative care reglementează circulaĠia vehiculelor pe drumurile publice.
c. Comportamentul conútient al participanĠilor la trafic, în concordanĠă cu cerinĠele traficului rutier contemporan úi cu cerinĠele integrării
europene în domeniul transporturilor rutiere.
d. Conútientizarea asupra cauzelor care pot genera accidente de circulaĠie úi asupra consecinĠelor acestora.

VALORI ùI ATITUDINI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
47

CompetenĠe specifice

C1. Identificarea cauzelor úi
consecinĠelor accidentelor de
circulaĠie

2.3. Acordarea primului ajutor
la locul accidentului

2.1. Componentele trusei de
prim ajutor
2.2. Stabilirea urgenĠelor la
locul accidentului, măsuri
care trebuie luate după un
un accident sau un eveniment
asemănător

2. Reguli úi tehnici
de acordare a
primului ajutor
a. Prezentare generală
b. Modul de utilizare
a. Scoaterea răniĠilor din autovehiculele angajate în
accident
b. Stabilirea urgenĠelor de gradul I (accidentaĠii în stare de
comă sau de úoc)
c. Stabilirea urgenĠelor de gradul II (accidentaĠii cu
hemoragii)
d. Stabilirea urgenĠelor de gradul III (accidentatĠii cu
fracturi)
a. Acordarea primului ajutor accidentaĠilor în comă (stop
cardiac, stop respirator)
b. Acordarea primului ajutor accidentaĠilor cu hemoragii
c. Acordarea primului ajutor accidentaĠilor cu fracturi
d. Acordarea primului ajutor în timpul transportării
accidentaĠilor

a. Prevederi legale
b. Atitudini
c. ConsecinĠe

ConĠinuturi
1.1. ImportanĠa acordării
primului ajutor în accidente
rutiere

1. Accidentele de
circulaĠie úi implicaĠiile
acestora

2. PRIM AJUTOR

Programa de învăĠământ pentru modulul

48
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

C3. Identificarea stării tehnice
a autovehiculului.

C2. Însuúirea elmentelor
mecanice de securitatea
conducerii auto

C1. Compararea diferitelor
tipuri de autovehicule

CompetenĠe specifice

3. ÎntreĠinerea tehnică
zilnică
Depistarea defec‫܊‬iunilor
obi‫܈‬nuite

2. Princiiple de
construcĠie úi
funcĠionare ale
următoarelor
elemente

1. NoĠiuni generale
despre autovehicul

2.7. Echipamentul de
iluminare úi semnalizare
2.8. Tahograful
2.9. Componente auxiliare
legate de securitatea
conducerii auto
3.1. Verificarea instalaĠiei de
alimentare
3.2. Verificarea instalaĠiei de
ungere
3.3. Verificarea instalaĠiei de
răcire
3.4. Verificarea instalaĠiei de
iluminare úi semnalizare
3.5. Verificarea sistemul de
frânare úi a mecanismului
de direcĠie
3.6.Verificarea sistemul de
rulare

2.5. Sistemul de suspensie
2.6. Sisitemul de rulare

2.2. Sistemul de transmisie
2.3. Sistemul de direcĠie
2.4. Sistemul de frânare

1.4. Clasificarea
autovehiculelor
2.1. Motorul cu ardere internă

1.1. EvoluĠia autovehiculelor
1.2. Compunerea generală a
autovehiculelor
1.3. Parametrii principali ai
automobilului

a. Oglinzi retrovizoare
b. Spălătoare úi útergătoare de parbriz
c. Centuri de siguranĠă

a. Montarea, utilizarea corectă ‫܈‬i
între‫܊‬inerea anvelopelor.
b. Metode de depistare a cauzelor penelor

Principiile, func‫܊‬ionarea, păr‫܊‬ile componente principale, conexiunile, utilizarea úi
între‫܊‬inerea uzuală a garniturilor de frână ‫܈‬i a regulatoarelor de viteză úi utilizarea
sistemului de frânare ABS.

a. Fluidele
b. Lubrifierea ‫܈‬i protec‫܊‬ia
asigurată prin antigel.

a. Gabaritul
b. Ampatamentul
c. Ecartamentul
d. Greutatea totală
e. Greutatea utilă
f. Viteza maximă
g. Viteza economică
h. Stabilitatea
i. Maneabilitatea

ConĠinuturi

3. NOğIUNI ELEMENTARE DE CUNOAùTERE ùI ÎNTREğINERE A AUTOVEHICULELOR

Programa de învăĠământ pentru modulul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
49

5. Norme de protecĠia
úi igiena muncii
Norme privind utilizarea
vehiculului în rela‫܊‬ie cu
mediul înconjurător

C5. Aplicarea normelor de
securitatea a persoanei úi a
modului de utilizare în
activităĠile de transport

3.11. Sistemul de evacuare
4.1. Lucrări de întreĠinere
4.2. Lucrări de revizie
4.3. Lucrări de reparaĠii,
reglaje la diferite
subansambluri ale
autovehivulelor
5.1. Reguli de folosire a
vehiculului referitoare la
protecĠia mediului
(utilizarea adecvată a dispozitivelor de avertizare sonoră,
consumul moderat de
carburant, limitarea emisiilor
poluante etc.).
Echipamente de siguran‫܊‬ă
ale vehiculelor
Test tip grilă
a. Folosirea centurilor de siguran‫܊‬ă
b. Echipamentele de siguran‫܊‬ă privind copiii.

a. Folosirea corespunzătoare a sistemului de avertizare
sonoră
b. Consumul moderat de carburant
c. Limitarea emisiilor de gaze poluante

a. centurile de siguran‫܊‬ă
b. dispozitivele de avertizare sonoră.
a. indicatoare de direc‫܊‬ie
b. catadioptri,
c. oglinzi retrovizoare
d. parbriz
e. útergătoare

Notă: Pentru obĠinerea permisului de conducere Tb úi Tv se vor dezvolta conĠinuturile specifice tipului de autovehiculiul.

C6. Evaluarea cunoútinĠelor
dobândite

4. ÎntreĠinerea tehnică
periodică
Repara‫܊‬iile curente necesare.

C4. Identificarea úi urmărirea
lucrărilor de îtreĠinere, revizie
úi reparare necesare
autovehiculelor

3.10. Verificarea exterioară

3.7. Verificarea suspensie
3.9 Verificare interioara

50
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

CompetenĠe specifice

C3. Alegerea poziĠiei pe stradă,
traversare unei intersecĠii sau
schimbarea direcĠiei în
intersecĠie

C2. Controlarea motocicletei
cu viteză normală în poligon

C1. Pregătirea ‫܈‬i verificarea
tehnică a vehiculului în ceea ce
priveúte siguranĠa rutieră

3. Căutarea indiciilor utile

2. Respectarea semnalizării

6. Probe specifice de poligon
1. Cunoaúterea úi respectarea regulilor de circulaĠie

5. Controlarea motocicletei într-o situaĠie de urgenĠă

4. Asigurarea stabilităĠii în cazul în care există
pasageri

3. Înclinarea pentru a vira úi a întoarce

2. Frânarea la o viteză normală

1. Creúterea úi reducerea vitezei

8. Încetinirea úi frânarea la viteză scăzută

6. MenĠinerea echilibrului, a stabilităĠii úi ghidarea
motocicletei
7. Utilizarea vitezei întâi a doua sau a treia

4. PoziĠionarea pe vehicul
5. Pornirea úi oprirea

3. Controlarea greutăĠii vehiculului fără ajutorul
motorului

2. Cunoaúterea principalelor organe ale motocicletei

1. Punerea în ordine a echipamentului de protecĠie

a. Cunoaúterea modului de utilizare a ambreiajului
b. Cunoaúterea modului de utilizare a schimbătorului de viteze
c. Cunoaúterea modului de executare a unei manevre cu viteză mare, dintre care una
în viteza a doua sau a treia, de cel puĠin 30 km/h
a. Cunoaúterea modului de folosire a frânelor din faĠă úi spate
b. Cunoaúterea modului de a da înapoi
a. Cunoaúterea modului de manipulare a schimbătorului de viteze
b. Cunoaúterea modului de alegere a unie trepte de viteze
a. Cunoaúterea modului de folosire a frânei de motor
b. Cunoaúterea modului de repartizare a frânării între faĠă úi spate
c. Cunoaúterea modului de controlare a unui blocaj al roĠii
a. DeĠinerea de noĠiuni despre dinamica motocicletei
b. Cunoaúterea modului de îndreptare a privirii pentru a controla traiectoria
a. Cunoaúterea modului de efectuare a unei frânări de precizie, iclusiv frânarea de
urgenĠă, la o viteză minimă de 50 km/h.
b. Cunoaúterea modului de aplicare a tehnicilor de înclinare
a. Cunoaúterea modului de frânare urgentă
b. Cunoaúterea modului de evitare a unui pbstacol la o viteză minimă de 50 km/h
Probe de îndemânare în poligon
a. Cunoaúterea úi înĠelegerea principalelor reguli de circulaĠie
b. Cunoaúterea semnalizării rutiere
a. Luarea în consideraĠie a semnalizării pentru adaptarea vitezei
b. Luarea în consideraĠie a semnalizării pentru respectarea regulilor de prioritate
a. Cunoaúterea modului de descoperire a indiciilor care permit anticipări
b. Cunoaúterea modului de descoperire a indiciilor referitoare la drum, la vehicul úi la
mediu

a. Mănuúile
b. Cizmele
c. Îmbrăcămintea
d. Casca de protecĠie
a. Amplasarea diferitelor organe úi a principiului funcĠionării lor
b. Modul de controlare a nivelelor la sistemele principale
c. PoziĠia úi utilizarea comenzilor
d. Cunoaúterea tabloului de bord úi a semnalelor de alertă
a. Cunoaúterea modului de punere úi de scoatere a cricului
b. Cunoaúterea modului de deplasare a motocicletei
c. Cunoaúterea modului de ridicare a motocicletei
a avea o piziĠie corectă úi confortabilă
a. Cunoaúterea modului de pornire úi de oprire a motorului
b. Pornirea pe loc orizontal, la coborâre úi la urcare
c. Efectuarea unei opriri de precizie
d. Executarea a cel puĠin două manevre cu viteză mică, dintre care un slalom
a. A fi stabil cu úi fără pasager

ConĠinuturi

4.1. CATEGORIILE "A" ùI "A1"

4. CONDUCEREA AUTOVEHICULELOR

Programa de învăĠământ pentru modulul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
51

C5. Cunoaúterea situaĠiilor ce
prezintă dificultăĠi speciale

C4. Identifică condiĠiile normale
de circulaĠie în afara
localităĠilor úi în localităĠi

4. Adaptarea conducerii la condiĠii de vizibilitate redusă

3. Conducerea într-o coloană de vehicule

2. Conducerea în localităĠi cu circulaĠie densă

1. Încadrarea într-o circulaĠie rapidă

6. Cunoaúterea modului de comportare în ceea ce
priveúte diversele categorii de participanĠi la trafic
7. Urmărirea unui itinerar

5. Abordarea unui viraj

4. Modul de a depăúi, de a fi depăúit

3. Oprirea úi staĠionarea

2. Evaluarea distanĠelor de oprire

1. Evaluarea distanĠelor úi a vitezelor

8. Traversarea unei intersecĠii sau schimbarea
direcĠiei în intersecĠie

7. MenĠinerea distanĠelor de siguranĠă

6. Alegerea benzii sale de circulaĠie

5. Adaptarea vitezei la situaĠie

4. Folosirea tuturor comenzilor

c. Cunoaúterea conducerii preventive
a. Cunoaúterea modului de folosire a tuturor comenzilor úi de coordonare a manevrelor
b. Formarea deprinderii de acĠionare coordonată a comenzilor
a. Cunoaúterea modului de alegere úi de modificare a
vitezei în funcĠie de condiĠiile de rum úi de trafic
b. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la capacităĠile sale de conducere
c. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la posibilităĠile mtocicletei
a. Cunoaúterea modulu de alegere a benzii sale Ġinând cont de semnalizarea orizontală
b. Cunoaúterea modului de menĠinere a traiectoriei
a. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor longitudinale úi laterale
b. Cunoaúterea modulu de calculare adistanĠelor de siguranĠă
a. Cunoaúterea modului de detectare úi identificare a intersecĠiilor
b. Cunoaúterea modului de orpire în funcĠie de caz
c. Cunoaúterea modului de avertizare
d. Cunoaúterea modului de ajustare a vitezei
a. Cunoaúterea modului de identificare a tipurilor de vehicule
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor pe baza a diverse indicii
c. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei unui alt autovehicul
d. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei proprii
a. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠei de oprire în funcĠie de vitază, starea
carosabilului, condiĠiile meteo úi alte sircumstanĠe
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠei de oprire în funcĠie de circumstanĠe
a. Cunoaúterea reglementării privind oprirea úi staĠionarea
b. Luarea în consideraĠie a configuraĠiei úi a naturii solului
c. Cunoaúterea modului de folosire a semnalelor de avarie
d. Cunoaúterea măsurilor de precauĠie ce trebuie luate în momentul părăsirii vehiculului
a. Cunoaúterea úi înĠelegerea reglementării cu privire la depăúire
b. Cunoaúterea modului de alegere a momentului úi a locului de depăúire úi revenire
a. ÎnĠelegerea semnalizării virajelor
b. Cunoaúterea modului de evaluare a dificultăĠilor unui viraj
c. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la frânarea în viraj
d. Cunoaúterea riscurilor legate de balans úi de transferul sarcinilor
a. Cunoaúterea caracteristicilor celorlalĠi participanĠi la trafic
b. Cunoaúterea modului de folosire úi înĠelegere a mijloacelor de comunicare
a. Cunoaúterea modului de citire a unei hărĠi rutiere
b. Cunoaúterea modului de obĠinere a informaĠiilor meteorologice
c. Cunoaúterea modului de interpretare a semnalizării direcĠiei
d. Cunoaúterea modului de deplasare în grup
a. Cunoaúterea modului de încadrare într-o circulaĠie
rapidă în toate circumstanĠele
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor úi a vitezelor
c. Cunoaúterea modului de avertizare
a. Cunoaúterea modului de menĠinere a poziĠiei
b. Luarea în consideraĠie a celorlalĠi participanĠi la trafic
c. Cunoaúterea riscurilor specifice localităĠilor mici
a. Cunoaúterea mocului de alegere a coloanei
b. Cunoaúterea modului de schimbare a coloanei
c. Cunoaúterea modului de schimbare a direcĠiei
d. Cunoaúterea modului de anticipare
a. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de noapte
b. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de ploaie
c. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii în condiĠii de vizibilitate redusă

52
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

10. NoĠiuni cu privire la întreĠinerea úi depanarea
motocicletei

9. NoĠiuni despre comportamentul în caz de
accident

8. DeĠinerea de noĠiuni despre efectele alcoolului

6. Conducerea în urcare úi în coborâre a rampelor
úi pantelor
7. DeĠinerea de noĠiuni despre efectele oboselii

5. Adaptarea conducerii la condiĠii de aderenĠă redusă

a. Cunoaúterea modului de adaptare a conducerii la starea úoselei
b. Cunoaúterea modului de adaptarea a deplasării în condiĠii de polei
c. Cunoaúterea importanĠei anvelopelor
d. Cunoaúterea efectelor forĠei centrifuge
e. DeĠinerea de noĠiuni de derapaj
a. Cunoaúterea modului de anticipare úi de adaptare a vitezei
b. Pornirea din pantă
a. Recunoaúterea semnelor care indică oboseala
b. Cunoaúterea consecinĠelor oboselii
c. Planificarea traseului cu perioade de odihnă
a. Cunoaúterea influenĠei alcoolului asupra conducătorilor auto
b. Cunoaúterea alcoolemiei úi a modului în care aceasta este măsurată
c. Cunoaúterea riscurilor absorbĠiei combinate de medicamente úi de alcool, droguri
d. DeĠinerea de noĠiuni despre celelalte intoxicaĠii
a. Cunoaúterea reglementării cu privire la părăsirea
locului accidentului úi cu privire la neacordarea de ajutor persoanei aflate în pericol
b. DeĠinerea de noĠiuni de prim ajutor rutier
c. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la asigurări
a. Cunoaúterea modului de efectuare a principalelor controale
b. Cunoaúterea modului de diagnosticare a unei pene
c. Cunoaúterea modului de citire a notei constructorului
d. Cunoaúterea echipamentului minim necesar
e. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la conducerea economică (raĠională)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
53

CompetenĠe specifice

C1. Controlarea maúinii cu
viteză mică sau medie, traficul
fiind scăzut sau nul

11. Conducerea maúinii, înainte úi înapoi, în linie
dreaptă sau în curbă, adaptând viteza úi traiectoria

10. Utilizarea schimbătorului treptelor de viteză

9. ğinerea úi manevrarea volanului în mersul în linie
dreaptă úi la schimbarea direcĠiei de mers

7. Prezentarea comenzilor autovehiculului úi a
modului de utilizare a acestora
8. Porirea, oprirea

6. Avertizarea celorlalĠi participanĠi la trafic

5. Cunoaúterea modului de acĠionare fără a-i pune
pe ceilalĠi sau pe sine însuúi în pericol

4. Cunoaúterea modului de a privi în jur

3. Instalarea la postul de conducere

2. Principalele componente ale autovehiculului,
principalele comenzi úi a tabloului de bord

1. ConsideraĠii generale privind procesul de formare

a. Rolul instructorului
b. Rolul cursantului
c. InfluenĠa stării psihico-fizice a conducătorului
a. Cunoaúterea diferitelor comenzi úi a funcĠiilor acestora
b. Cunoaúterea martorilor sau a semnalelor
c. Cunoaúterea modului de verificare a nivelelor úi plinurilor
d. Starea tehnică úi estetică
a. ÎnĠelegerea importanĠei instalării la postul de conducere
b. Cunoaúterea modului de aúezare a pasagerilor
c. Cunoaúterea modului de aúezare a bagajelor
d. Utilizarea centurii de siguranĠă
e. Utilizarea úi reglarea tetierelor
a. ÎnĠelegerea noĠiunii de unghi mort
b. Cunoaúterea modului de folosire a oglinzilor retrovizoare
c. Cunoaúterea modului de a privi în faĠă
d. Utilizarea oglinzii retrovizoare interioare, înainte de oprire
a. Cunoaúterea măsurilor de precauĠie care trebuie luate
înainte de urcarea în autovehicul
b. Cunoaúterea măsurilor de precauĠie ce trebuie luate înainte de a porni
c. Luarea în consideraĠie a vizibilităĠii
d. Utilizarea comenzilor autovehiculului
a. Cunoaúterea mijloacelor de comunicare de care
dispune conducătorul auto
b. Cunoaúterea modului úi momentul de folosire a
mijloacelor de comunicare
a. Cunoaúterea comenzilor autovehiculului
b. Cunoaúterea modului de utilizare a comenzilor
a. Cunoaúterea modului de pornire a motorului
b. Cunoaúterea modului de a porni pe plan orizontal, la
coborâre, la urcare
c. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de
precizie
a. Cunoaúterea diferitelor moduri de a Ġine volanul
b. Cunoaúterea modului de miúcare a mâinilor pe volan în
funcĠie de circumstanĠe
c. ExerciĠii de deplasare la viteză foarte redusă pentru
efectuarea anumitor manevre de îndemânare
a. Cunoaúterea utilităĠii cutiei de viteze
b. Cunoaúterea utilităĠii ambreiajului
c. Cunoaúterea modului de coordonare a acĠiunilor pe
ambreiaj úi pe accelerator; frână de motor, cu ajutorul
treptelor de viteză
d. Cunoaúterea modului de creútere úi reducere a vitezei
e. Mers sinuos printre obstacole
a. Cunoaúterea modului de depăúire în linie dreaptă sau
în curbă, în mers înainte úi în mers înapoi

ConĠinuturi

4.2. CATEGORIA/SUBCATEGORIA B ùI B1

54
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

C4. Identificarea condiĠiilor
normale de circulaĠie în afara
localităĠii

C2. Evaluare parĠială
C3. Identificarea poziĠiei pe
drum, traversare unei
intersecĠii sau schimbarea
direcĠiei în intersecĠie

3. Luarea în consideraĠie a gabaritului vehiculului

2. Evaluarea distanĠelor de oprire

1. Evaluarea distanĠelor úi a vitezelor

8. traversare intersecĠiei sau schimbarea direcĠiei
în intersecĠie

7. MenĠinerea distanĠelor de siguranĠă

6. Alegerea benzii sale de circulaĠie

5. Adaptarea vitezei la situaĠii

4. Utilizarea tuturor comenzilor

3. Căutarea indiciilor utile

2. Luarea în considerare a semnalizării orizontale
úi verticale

13. Verificarea mecanismului de cuplare úi a conexiunilor
sistemului de frânare úi ale circuitelor electrice
(doar pentru categoria BE)
1. Cunoaúterea principalelor reguli de circulaĠie
precum úi a semnalizării rutiere

12. Verificarea elementelor de siguranĠă legate de încărcare
a vehiculului (doar pentru categoria BE)

a. Cunoaúterea úi înĠelegerea principalelor reguli de circulaĠie
b. Cunoaúterea semnalizării verticale
c. Cunoaúterea semnalizării orizontale
a. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe drumuri cu benzi materializate
b. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe drumuri cu rânduri
nematerializate sau cu un singur rând pe sens
c. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe drumurile cu sens unic
d. Cunoaúterea modului de respectare a semnalelor de prioritate
a. Cunoaúterea modului de descoperire a indiciilor care să
permită anticiparea pericolelor
b. Cunoaúterea modului de descoperire a indiciilor referitoare la drum, la vehicul úi
ola mediu
c. Comportamentul celorlalĠi participanĠi la trafic
d. PoliteĠea rutieră
a. Cunoaúterea modului de utilizare a tuturor comenzilor
úi de coordonare a menvrării acestora
b. Automatizarea cordonărilor úi succesiunilor
a. Cunoaúterea modului de alegere úi de modificare a vitezei în funcĠie de indicii
b. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la capacităĠile conducătorului de
autovehicul
c. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la posibilităĠile vehiculului
a. Cunoaúterea modului de alegere a benzii Ġinând cont de semnalizarea orizontală
b. Folosirea benzilor în ufncĠie de viteza de deplasare
c. Cunoaúterea modului de menĠinere a traiectoriei
a. Cunaoúterea modului de evaluare a distanĠelor longitudinale úi laterale
b. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠelor de siguranĠă
c. Automatizarea menĠinerii distanĠelor de siguranĠă
a. Cunaoúterea modului de detectare úi de identificare a intersecĠiilor
b. Aplicarea regulilor de prioritate úi de evitarea coliziunilor
c. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei
d. Schimbarea în siguranĠă a direcĠiei de mers
a. Cunoaúterea modului de identificare a tipurilor de vehicule
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor pe baza a diverse indicii
c. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei uni alt vehicul
d. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei proprii
a. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠei de orprire în funcĠie de viteză
b. Cunoaúterea modului e evaluare a distanĠei de oprire în funcĠie de circumstanĠe
a. Cunoaúterea lungimii vehiculului
b. Cunopaúterea lăĠimii vehiculului

b. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de precizie
c. Cunoaúterea modului de repunere imediată în miúcare
a autovehiculului
d. Cunoaúterea modului de execuie a unor viraje sau
întoarceri
a. Cunoaúterea dimensiunilor de gabarit
b. Cunoaúterea modului de acoperire a remorcii (dacă este cazul)
c. Conoaúterea încuietorilor cabinei
d. Cunoaúterea modului de încărcare
e. Cunoaúterea modului de fixare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
55

C5. Cunoaúterea situaĠiilor ce
prezintă dificultăĠi specifice

8. NoĠiuni cu privire la comportamentul în caz de
accident

6. NoĠiuni cu privire la conducerea în zone cu declivităĠi
(rampe, pante)
7. NoĠiuni cu privire la efectele oboselii

5. Adaptarea conducerii la condiĠiile de aderenĠa
redusă

4. Adaptarea conducerii la condiĠiile de vizibilitate
redusă

3. Conducerea într-o coloana de vehicule

2. Traversarea trecerilor de nivel cu calea ferată

1. Încadrarea într-o circulaĠie rapidă

9. DeĠinerea de noĠiuni privind efectele alcoolului

8. Urmărirea unui itinerar

7. Cunoaúterea modului de comportare cu privire
la diverse categorii de participanĠi la trafic

6. Trecerea printr-un viraj

5. Cunoaúterea modului de a depăúi úi de a fi
depăúit

4. Oprirea úi staĠionarea

c. Luarea în considerare a gabaritului în circulaĠie
a. Cunoaúterea reglementării cu privire la oprire úi la staĠionare
b. Cunoaúterea modului de efectuare a parcărilor úi garărilor
c. Cunoaúterea modului de folosire a semnalelor de avarie
d. Cunoaúterea măsurilor de precauĠie ce trebuie luate în momentul părăsirii vehiculului
a. Cunoaúterea úi înĠelegerea reglementării cu privire la depăúire
b. Cunoaúterea modului de alegere a momentului úi a
locului de depăúire úi de revenire
c. Cunoaúterea modului de facilitare a unei depăúiri
a. ÎnĠelegerea semnalizării cirajelor
b. Cunoaúterea diferitelor tipuri de viraje úi evaluarea
dificultăĠilor acestora
c. Cunoaúterea modului de Ġinere a volanului într-un ciraj
d. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la frânarea în viraj
e. Cunoaúterea modului de a efectua diferite întoarceri
f. Întoarcerea dintr-o manevră
g. Întoarcerea din mai multe manevre
a. Cunoaúterea comportamentului celorlalĠi participanĠi la trafic
b. Cunoaúterea modului de folosire úi de înĠelegere a
mijloacelor de comunicare între participanĠii la trafic
a. Planificarea úi etapizarea călătoriei
b. Cunoaúterea modului de procurare a informaĠiilor meteorologice
c. Cunoaúterea modului de interpretare a semnalizării direcĠiei
a. Cunoaúterea influenĠei alcoolului asupra conducătorului auto
b. Cunoaúterea alcoolemiei úi a modului de măsurare a acesteia
c. Cunoaúterea riscurilor absorbĠiei combinate de medicamente úi de alcool
d. DeĠinerea de noĠiuni privind celelalte intoxicaĠii
a. Cunoaúterea modului de încadrare într-o circulaĠie rapidă
b. Cunoaúterea modului de evaluare a posibilităĠilor celorlalĠi participanĠi la trafic
c. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor úi a vitezelor
d. Cunoaúterea modului de controlare úi de avertizare
a. Cu bariere
b. Fără bariere
a. Cunoaúterea modului de alegere a coloanei
b. Cunoaúterea modului de schimbare a coloanei
c. Cunoaúterea modului de schimbare a direcĠiei
d. Cunoaúterea modului de anticipare
a. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de noapte
b. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de ploaie
c. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii în condiĠii de ploaie úi vizibilitate redusă
a. Cunoaúterea modului de adaptare a conducerii la starea carosabilului
b. Cunoaúterea modului de adaptare la carosabil alunecos (zăpadă, gheaĠă, polei)
c. Cunoaúterea importanĠei anvelopelor
d. DeĠinerea de noĠiuni de derapaj
a. Cunoaúterea modului de anticipare úi de adaptare a vitezei
b. Pornirea din rampă
a. Recunoaúterea semnelor care anunĠă oboseala
b. Cunoaúterea cosnecinĠelor oboselii
c. Cunoaúterea timpilor de conducere úi de odihnă
a. Cunoaúterea reglementării referitoare la părăsirea locului accidentului úi cu
privire la neacordarea de ajutor a persoanei aflate în pericol
b. DeĠinerea de noĠiuni de prim ajutor rutier

56
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

C6. Evaluare finală a
cunoútinĠelor practice

10. NoĠiuni cu privire la situaĠiile de urgenĠă

9. NoĠiuni cu privire la întreĠinerea úi depanarea
vehiculului

c. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la asigurări
a. Cunoaúterea modului de defectuare a principalelor controale
b. Cunoaúterea modului de diagnosticare a unei pene
c. Cunoaúterea modului de citire a notei constructorului
d. Cunoaúterea echipamentului minim necesar
a. Cunoaúterea regulilor ce trebuie respectate în caz de incendiu
b. Cunoaúterea modului de reacĠionare în cazul urcării roĠilor pe trotuare
c. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la remorcarea pentru depanare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
57

CompetenĠe specifice

C2. Cunoaúterea modului de
efectuare a verificărilor de
siguranĠă înainte de plecare
Controlarea vehiculului la
mersul înapoi
Efectuarea opririlor de
precizie

C1. Controlarea vehiculului în
mers înainte cu viteză mică în
afara circulaĠiei sau în trafic
redus sau nul;
ConsideraĠii generale
privind procesul de formare

3. DeĠinerea noĠiunilor cu privire la reglementarea
referitoare la coordonarea transporturilor úi
cunoaúterea documentelor specifice conducătorului
auto, vehiculului, transportului de mărfuri úi explorări
4. Cunoaúterea úi verificarea echipamentelor úi
organelor specifice

2. Cunoaúterea reglementărilor de legislaĠie

7. Cunoaúterea principiului de funcĠionare a
elementelor constitutive ale lanĠului cinematic
1. DeĠinerea noĠiunilor cu privire la transportul rutier de
mărfuri

6. DirecĠionarea vehiculului în timpul mersului înainte,
în linie dreaptă úi în curbă

5. Pornirea úi oprirea

4. Cunoaúterea modului de a privi în jur

3. Instalarea la locul de conducere

2. Efectuarea controalelor vizuale înainte de punerea
în funcĠie a motorului

1. Principalele componente ale vehiculului,
principalele comenzi úi tabloul de bord

a. Cunoaúterea poziĠiei principalelor componente úi sisteme
b. Cunoaúterea poziĠiei comenzilor
c. Cunoaúterea tabloului de bord
a. Cunoaúterea modului de detectare a petelor úi scurgerilor
b. Cunoaúterea modului de verificare a nivelurilor
c. Cunoaúterea modului de verificare a anvelopelor
d. Cunoaúterea modului de verificare a semnalelor luminoase
a. DeĠinerea de noĠiuni în legătură cu accidentele de muncă legate de locul de
conducere
b. Cunoaúterea măsurilor de precauĠie ce trebuie luate în
momentul urcării sau coborârii din vehicul
c. Cunoaúterea modului de reglare a scaunului úi a oglinzilor retrovizoare
d. Cunoaúterea modului de utilizare a volanului
e. Cunoaúterea modulu de folosire a centurii de siguranĠă
f. Cunoaúterea modului de reglare a tetierelor
a. Cunoaúterea unghiurilor moarte
b. Cunoaúterea modului de a privi în oglinzile retrovizoare
c. DeĠinerea de noĠiuni în legătură cu direcĠia úi mobilitatea privirii
a. Cunoaúterea modului de punere în funcĠiune a motorului
b. Cunoaúterea modului corect de pornire úi oprire
c. Cunoaúterea modului de imobilizare a vehiculului
a. Cunoaúterea gabaritului úi a echilibrului instabil
b. Cunoaúterea modului de folosire a oglinzilor retrovizoare
c. Cunoaúterea modului de folosire a comenzilor în mod raĠional
d. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de precizie
e. Cunoaúterea problemelor specifice vehiculelor articulate
úi ansamblurilor de vehicule (noĠiunea de unghiuri de
poziĠie între tractor úi semiremorcă sau remorcă) (C+E)
a. Să útie să enumere în ordine elementele lanĠului cinematic
b. Să útie unde sunt amplasate pe vehicul
a. Cunoaúterea parcului de vehicule
b. Cunoaúterea structurii întreprinderilor
c. Cunoaúterea naturii transporturilor (în în cont propriu, public
a. Cunoaúterea diferiĠilor timpi de conducere úi odihnă
b. Cunoaúterea modului de folosire a cronotahografului úi
a diagramelor tahograf
c. Cunoaúterea modului de completare a foilor de parcurs
a. Cunoaúterea documentelor referitoare la conducătorul auto
b. Cunoaúterea documentelor referitoare la vehicul
c. Cunoaúterea documentelor referitoare la exploatare
d. Cunoaúterea docuemntelor referitoare la mărfurile transportate
a. Cunoaúterea modului de control al nivelurilor
b. Cunoaúterea modului de controlare a semnalelor luminoase
c. Cunoaúterea modului de controlare, dispunere úi asigurarea încărcăturii
d. Cunoaúterea modului de funcĠionare a sistemului de frânare
e. Cunoaúterea caracteristicilor úi a dimensiunilor vehiculului

ConĠinuturi

4.3. CATEGORIA/SUBCATEGORIA C ùI CE

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

C4. Evaluare parĠială
C5. CirculaĠia în condiĠii
normale în afara localităĠii úi
în localitate

C3. Alegerea poziĠiei de
deplasare pe drumurile publice,
traversarea unei intersecĠii sau
schimbarea direcĠiei în
intersecĠie

3. Cunoaúterea modului de a depăúi úi de a fi
depăúit

2. Evaluarea distanĠelor de oprire

1. Evaluarea distanĠelor úi a vitezelor

8. Traversarea unei intersecĠii sau schimbarea
direcĠiei în intersecĠie

7. MenĠinerea distanĠelor de siguranĠă

6. Alegerea benzii de circulaĠie

5. Adaptarea vitezei la situaĠii din trafic

4. Folosirea tuturor comenzilor

3. Căutarea indiciilor utile

2. Luarea în consideraĠie a semnalizării orizontale úi
verticale

10. Verificarea mecanismului de cuplare úi a conexiunilor
sistemului de frânare úi ale circuitelor electrice
1. Cunoaúterea principalelor reguli de circulaĠie,
precum úi semnalizarea rutieră

9. Cunoaúterea modului de cuplare (CE)

8. Cunoaúterea modului de decuplare

6. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de
precizie
7. Cunoaúterea principiului de funcĠionare a
organelor esenĠiale ale vehiculului

5. Conducerea vehiculului în mers înapoi în linie
dreaptă úi în curbă

a. Cunoaúterea úi înĠelegerea principalelor reguli de circulaĠie
b. Cunoaúterea semnalizării verticale
c. Cunoaúterea semnalizării luminoase
d. Cunoaúterea semnalizării orizontale
a. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe o úosea cu benzi materializate
b. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe drumuri cu benzi materializate
c. Respectarea semnalelor de prioritate
a. Cunoaúterea modului de descoperire a indiciilor ce permit anticiparea pericolelor
b. Observarea úi analiza comportamentului celorlalĠi
participanĠi la trafic, luând în considerare úi politeĠea rutieră
a. Cunoaúterea modului de folosire a tuturor comenzilor úi
de coordonare a manevrării lor
a. Cunoaúterea modului de alegere úi de modificare a vitezei în funcĠie de indicii
b. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la capacităĠile conducătorului
c. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la posibilităĠile vehiculului
a. Cunoaúterea modului de alegere a benzii Ġinând cont de semnalizarea orizontală
b. Folosirea benzii în funcĠie de viteza de deplasare
c. Cunoaúterea modului de menĠinere a traiectoriei
a. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor longitudinale úi laterale
b. Cunoaúterea modului de calculare a istanĠelor de siguranĠă
a. Cunoaúterea modului de detectare úi identificare a intersecĠiilor
b. Cunoaúterea modului de aplicare a regulilor de prioritate
c. Cunoaúterea modului de evitarea a coliziunilor
d. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei
e. Cunoaúterea modului de schimbare în siguranĠă a direcĠiei de mers
a. Cunoaúterea modului de identificare a tipurilor de vehicule
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor pe baza diverselor indicii
c. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei unui alt vehicul
d. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei proprii
a. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠei de oprire
în funcĠie de viteză, starea carosabilului, condiĠiile meteo úi alte circumstanĠe
a. Cunoaúterea reglementării cu privire la depăúire
b. Cunoaúterea modului de alegere a momentului úi locului pentru depăúire úi revenire

a. Cunoaúterea gabaritului úi a stabilităĠii autovehiculului
b. Cunoaúterea modului de folosire a oglinzilor retrovizoare
c. Cunoaúterea modului de folosire a comenzilor în mod raĠional
a. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de precizie la mersul înapoi
b. Cunoaúterea modului de imobilizare a vehiculului
a. Cunoaúterea modului de funcĠionare a direcĠiei
b. Cunoaúterea modului de funcĠionare a suspensiei
c. Cunoaúterea modului de funcĠionare a sistemului de
frânare úi a dispozitivelor de încetinire
d. Cunoaúterea circuitelor electrice
e. Cunoaútere dipozitivelor de cuplare (CE)
a. A úti să se aleagă locul
b. Cunoaúterea modului de imobilizare a ansamblului
c. Cunoaúterea modului de stabilizare a ansamblului
a. Cunoaúterea úi verificarea compatibilităĠii sistemelor de cuplare
b. Cunaoúterea úi verificarea compatibilităĠii ansamblului construit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
59

C6. Identificare situaĠiilor ce
prezintă dificultăĠi speciale

11. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la întreĠinerea úi
depanarea vehiculului

10. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la comportamentul în
caz de accident

9. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la efectele alcoolului

8. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la efectele oboselii

7. Conducerea rampelor úi pantelor

6. Adaptarea conducerii la condiĠii de aderenĠă redusă

5. Adaptarea conducerii la condiĠii de vizibilitate
redusă

4. Conducerea într-o coloană de vehicule

3. Comportarea la trecerile de nivel cu calea ferată

2. Conducerea în localităĠi cu circulaĠie intensă

1. Încadrarea într-o circulaĠie rapidă

6. Urmărirea unui itinerar

5. Cunoaúterea modului de comportare cu privire la
diferitele categorii de participanĠi la trafic

4. Trecerea printr-un viraj

c. Cunoaúterea modului de facilitare a unei depúiri
executate de un alt participant la trafic
a. Cunoaúterea semnalizării virajelor
b. Cunoaúterea diferitelor tipuri de viraje úi evaluarea dificultăĠilor acestora
c. Cunoaúterea modului de Ġinere a volanului într-un viraj
d. DeĠinerea de noĠiuni cuprivire la frânarea în viraj
a. Cunoaúterea comportamentului celorlalĠi participanĠi la trafic
b. Cunoaúterea modului de folosire úi înĠelegere a mijloacelor de comunicare
între participanĠii la trafic
a. Cunoaúterea modului de citire a unei gărĠi rutiere
b. Cunoaúterea modului de obĠinere a informaĠiilor meteorologice
c. Cunoaúterea modului de interpretarea a semnalizării direcĠiei
a. Cunoaúterea modului de încadrare într-o circulaĠie rapidă în orice circumstanĠe
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor úi a vitezelor
c. Cunoaúterea modului de controlare úi avertizare
a. Cunoaúterea modului de a-úi menĠine poziĠia
b. Luarea în consideraĠie a celorlalĠi participanĠi la trafic
c. Cunoaúterea riscurilor specifice localităĠilor mici
a. Cu bariere
b. Fără bariere
a. Cunoaúterea modului de alegere a coloanei
b. Cunoaúterea modului de schimbare a coloanei
c. Cunoaúterea modului de schimbare a direcĠiei
d. Cunoaúterea modului de anticipare
a. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de noapte
b. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe trimp de ploaie
c. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii în condiĠii de
a. Cunoaútrea modului de adaptare a conducerii la starea carosabilului
b. Cunoaúterea modului de adaptare a deplasării în condiĠii
de polei, zăpadă sau gheaĠă
c. Cunoaúterea importanĠei anvelopelor
d. Cunoaúterea efectelor forĠei centrifuge
e. DeĠinerea de noĠiuni de derapaj
a. Cunoaúterea modului de anticipare úi de adaptare a vitezei
b. Cunaoúterea măsurilor de conducere în siguranĠă în asemenea situaĠii
a. Recunoaúterea semnelor care indică oboseala
b. Cunoaúterea consecinĠelor oboselii
c. Planificarea perioadelor de odihnă
a. Cunoaúterea influenĠei alcoolului asupra conducătorului auto
b. Cunoaúterea alcoolemiei úi a modului în care aceasta este măsurată
c. Cunoaúterea riscurilor absorbĠiei combinate de
medicamente úi de alcool sau droguri
d. DeĠinerea de noĠiuni privind celelalte intoxicaĠii
a. Cunoaúterea reglementărilor cu privire la părăsirea
locului accidentului úi cu privire la neacordarea de ajutor persoanei aflate în pericol
b. Cunoaúterea modului de completare a unei constatări úi descrierii a accidentelor
c. DeĠinerea de noĠiuni de prim ajutor rutier
d. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la asigurări
a. Cunoaúterea modului de efectuare a principalelor controale
b. Cunoaúterea modului de detectare a unor defecĠiuni minore

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

C7. Evaluare finală a
cunoútinĠelor practice

c. Cunoaúterea modului de citire a notei constructorului
d. Cunoaúterea echipamentului minim necesar pentru remedierea deficienĠelor
e. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la conducerea raĠională úi economică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
61

CompetenĠe specifice

C2. Cunoaúterea modului de
efectuare a verificărilor de
siguranĠă înainte de plecare
Controlarea vehiculului la
mersul înapoi
Efectuarea opririlor de
precizie

C1. Controlarea vehiculului
în mers înainte cu viteză mică
în afara circulaĠiei sau în trafic
redus sau nul

5. Conducerea vehiculului în mers înapoi în linie

3. DeĠinerea noĠiunilor cu privire la reglementarea
referitoare la coordonarea transporturilor úi
cunoaúterea documentelor specifice
conducătorului auto, vehiculului, transportului de
persoane úi exploatări
4. Cunoaúterea úi verificarea echipamentelor úi
organelor specifice

2. Cunoaúterea reglementării sociale a
transporturilor

7. Cunoaúterea principiului de funcĠionare a
elementelor constitutive ale lanĠului cinematic
1. DeĠinerea de noĠiuni despre transportul în comun
de persoane

6. DirecĠionarea vehiculului în timpul mersului înainte,
în linie dreaptă úi în curbă

5. Pornirea úi oprirea

4. Cunoaúterea modului de a privi în jur

3. Instalarea la postul de conducere

1. Cunoaúterea principalelor componente úi sisteme
ale vehiculului, a principalelor comenzi úi a tabloului
de bord
2. Efectuarea controalelor vizuale înainte de punerea
în funcĠie a motorului

a. Cunoaúterea modului de control al nivelurilor
b. Cunoaúterea modului de control al sistemului de iluminare úi semnalizare
c. Cunoaúterea modului de controlare, dispunere úi asigurare a bagajelor
d. Cunoaúterea modului de funcĠionare a sistemului de frânare
e. Cunoaúterea caracteristicilor úi a dimensiunilor vehiculului
f. Cunoaúterea echipamentelor de prim ajutor
a. Cunoaúterea gabaritului úi a stabilităĠii autovehiculului

a. Cunoaúterea modului de amplasare a principalelor componente úi sisteme
b. Cunoaúterea modulu de amplasare a comenzilor
c. Cunoaúterea tabloului de bord
a. Cunoaúterea modului de descoperire a neetanúeităĠilor
b. Cunoaúterea modului de verificare a nivelelor
c. Cunoaúterea modului de verificare a anvelopelor
d. Cunoaúterea modului de verificare a sistemului de iluminare úi semnalizare
a. DeĠinerea de noĠiuni în legătură cu accidentele de muncă legate de postul de
conducere
b. Cunoaúterea măsurilor de precauĠie ce trebuie luate în
momentul urcării sau coborârii din vehicul
c. Cunoaúterea modului de reglare a scaunului úi a oglinzilor retrovizoare
d. Cunoaúterea modului de utilizare a volanului
e. Cunoaúterea modului de folosire a centurii de siguranĠă
a. Cunoaúterea unghiurilor moarte
b. Cunoaúterea modului de a privi în oglinzile retrovizoare
c. DeĠinerea de noĠiuni în legătură cu direcĠia úi mobilitatea privirii
a. Cunoaúterea modului de punere în funcĠiune a motorului
b. Cunoaúterea modului corect de pornire úi oprire
c. Cunoaúterea modului de imobilizare a vehiculului
a. Cunoaúterea gabaritului úi a stabilităĠii
b. Cunoaúterea modului de folosire a oglinzilor retrovizoare
c. Cunoaúterea modului de folosire a comenzilor în mod raĠional
d. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de precizie
a. Să útie să enumere în ordine elementele lanĠului cinematic
b. Să útie unde sunt amplasate pe vehicul
a. NoĠiuni privind parcul de vehicule
b. NoĠiuni privind structura întreprinderilor
c. Cunaoúterea naturii transporturilor naĠionale úi internaĠionale (în cont propriu, public)
a. Cunoaúterea timpilor de conducere úi odihnă
b. Cunoaúterea modului de folosire a cronotahografului, diagramelor tahograf úi a
cartelelor tahografice
c. Cunoaúterea modului de completare a foilor de parcurs
a. Cunoaúterea documentelor referitoare la conducătorul auto
b. Cunoaúterea documentelor referitoare la vehicul
c. Cunoaúterea documentelor referitoare la exploatare
d. Cunoaúterea documentelor referitoare la transportul de călători

ConĠinuturi

4.4. CATEGORIA/SUBCATEGORIA D ùI D1

62
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

C4. CirculaĠia în condiĠii
normale în afara localităĠii úi
în localitate

C3. Alegerea poziĠiei de
deplasare pe drumurile publice,
traversarea unei intersecĠii sau
schimbarea direcĠiei în
intersecĠie

4. Oprirea úi staĠionarea

3. Luarea în considerare a gabaritului vehiculului

2. Evaluarea distanĠelor de oprire

9. Evaluare parĠială
1. Evaluarea distanĠelor úi a vitezelor

8. Traversarea unei intersecĠii sau schimbarea
direcĠiei în intersecĠie

7. MenĠinerea distanĠelor de siguranĠă

6. Alegerea benzii de circulaĠie

5. Adaptarea vitezei la situaĠii din trafic

4. Folosirea tuturor comenzilor

3. Căutarea indiciilor utile

2. Luarea în consideraĠie a semnalizării orizontale úi
verticale

1. Cunoaúterea principalelor reguli de circulaĠie,
precum úi semnalizarea rutieră

6. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de
precizie
7. Cunoaúterea principiului de funcĠionare a
principalelor sisteme ale vehiculului

dreaptă úi în curbă

a. Cunoaúterea modului de identificare a tipurilor de vehicule
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor pe bază a diverse indicii
c. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei unui alt vehicul
d. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei proprii
a. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠei de oprire
în funcĠie de viteză, starea carosabilului, condiĠiile meteo úi alte circumstanĠe
b. Cunoaúterea modului de evaluare a didtanĠei de oprire în funcĠie de circumstanĠe
c. Cunoaúterea modului de repunere rapidă în miúcare a autovehiculului
a. Cunoaúterea lungiii vehiculului
b. Cunoaúterea lăĠimii vehiculului
c. Luarea în considerare a acestora în timpul mersului
a. Cunoaúterea reglementărilor cu privire la oprire úi staĠionare
b. Cunoaúterea modului de parcare
c. Cunoaúterea modului de folosire a semnalelor de avarie
d. Cunoaúterea măsurilor de precuĠie ce trebuie luate în
momentul părăsirii vehiculului

b. Cunoaúterea modului de utilizare a oglinzilor retrovizoare
c. Cunoaúterea modului de folosire a comenzilor în mod raĠional
a. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de precizie la mersul înapoi
b. Cunoaúterea modului de imobilizare a vehiculului
a. Cunoaúterea modului de funcĠionare a direcĠiei
b. Cunoaúterea modului de funcĠionare a suspensiei
c. Cunoaúterea modului de funcĠionare a sistemului de
frânare úi a dispozitivelor de încetinire
d. Cunoaúterea circuitelor electrice
a. Cunoaúterea úi înĠelegerea principalelor reguli de circulaĠie
b. Cunoaúterea semnalizării verticale
c. Cunoaúterea semnalizării luminoase
d. Cunoaúterea semnalizării orizontale
a. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe o úosea cu benzi materializate
b. Cunoaúterea modului de respectare a semnalelor úi indicatorilor de reglementare
a priorităĠii de dreapta
a. Cunoaúterea modului de descoperire a indiciilor ce permit anticiparea pericolelor
b. Observarea úi analiza comportamentului celorlalĠi participanĠi la trafic, luând
în considerare úi politeĠea rutieră
c. Cunoaúterea modului de evitare a pericolelor potenĠiale
a. Cunoaúterea modului de folosire a tuturor comenzilor úi
de coordonare a manevrării lor
a. Cunoaúterea modului de alegere úi de modificare a
vitezei în funcĠie de indicii apariĠie unui pericol
b. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la capacităĠile conducătorului
c. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la posibilităĠile vehiculului
a. Cunoaúterea modului de alegere a benzii Ġinând cont de semnalizarea orizontală
b. Cunoaúterea modului de menĠinere în siguranĠă a traiectoriei
a. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor longitudinale úi laterale
b. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠelor de siguranĠă
c. Automatizarea menĠinerii constante a distanĠelor de siguranĠă
a. Cunoaúterea modului de detectare úi identificare a intersecĠiilor
b. Cunoaúterea modului de aplicare a regulilor de prioritate
c. Cunoaúterea modului de abertizare
d. Cunoaúterea modului de ajustare a vitezei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
63

C5. Identificarea situaĠiilor ce
prezintă dificultăĠi speciale

9. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la efectele alcoolului

8. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la efectele oboselii

7. Conducerea în cazul rampelor úi pantelor

6. Adaptarea conducerii la condiĠii de aderenĠă redusă

5. Adaptarea conducerii la condiĠii de vizibilitate redusă

4. Conducerea într-o coloană de vehicule

3. Comportarea la trecerile de nivel cu calea derată

2. Conducerea în localităĠi cu circulaĠie intensă

1. Încadrarea într-o circulaĠie rapidă

8. Planificarea unui itinerar

7. Cunoaúterea modului de comportare cu privire la
diferitele categorii de participanĠi la trafic

6. Trecerea printr-un viraj

5. Cunoaúterea modului de a depăúi úi de a fi
depăúit

a. Cunoaúterea úi înĠelegerea reglementării cu privire la
depăúire
b. Cunoaúterea modului de alegere a momentului úi a
locului pentru depăúire úi revenire
c. Cunoaúterea modului de facilitare a unei depăúiri
d. Cunoaúterea modului de evitare a accidentelor posibile
în timpul manevrei de depăúire
a. Cunoaúterea semnalizării virajelor
b. Cunoaúterea diferitelor tipuri de viraje úi evaluarea dificultăĠilor acestora
c. Cunoaúterea modului de manevrare a volanului în viraj
d. DeĠinerea de noĠiuni cuprivire la frânarea în viraj
a. Cunoaúterea comportamentului celorlalĠi participanĠi la trafic
b. Cunoaúterea modului de folosire úi înĠelegere a mijloacelor de comunicare între
participanĠii la trafic
c. ÎnĠelegerea conceptului de "politeĠe rutieră"
a. Etapizarea călătoriei
b. Cunoaúterea modului de citire a unei hărĠi rutiere
c. Cunoaúterea modului de obĠinere a informaĠiilor metodologice
d. Cunoaúterea modului de interpretarea a semnalizării direcĠiilor spre diverse localităĠi
úi obiective
a. Cunoaúterea modului de încadrare într-o circulaĠie rapidă în orice cricumstanĠe
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor úi a vitezelor
c. Cunoaúterea modului de controlare úi avertizare
a. Cunoaúterea modului de a menĠine poziĠia de mers
b. Luarea în consideraĠie a celorlalĠi participanĠi la trafic
c. Cunoaúterea riscurilor specifice localităĠilor mici
d. Cunoaúterea modului de evitare a accidentelor
a. Cu bariere
b. Fără bariere
a. DeĠinerea de noĠiuni despre particularităĠile fluenĠei în trafic
b. Cunoaúterea modului de alegere a coloanei
c. Cunoaúterea modului de schimbare a coloanei
d. Cunoaúterea modului de schimbare a direcĠiei
e. Cunoaúterea modului de anticipare
a. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de noapte
b. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de ploaie
c. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii în condiĠii de vizibilitate scăzută
a. Cunoaútrea modului de adaptare a conducerii la starea carosabilului
b. Cunoaúterea modului de prevedere a eventualei produceri de polei
c. Cunoaúterea modului de conducere pe un carosabil acoperit de gheaĠă, mâzgă,
zăpadă sau polei
d. Cunoaúterea importanĠei anvelopelor
e. Cunoaúterea efectelor forĠei centrifuge
f. DeĠinerea de noĠiuni de derapaj
g. Cunoaúterea modului de evitare a derapajului
a. Cunoaúterea modului de anticipare úi de adaptare a vitezei
b. Cunoaúterea măsurilor úi modalităĠilor privind utilizarea unei viteze de deplasare
în siguranĠă
a. Recunoaúterea semnelor care indică oboseala
b. Cunoaúterea consecinĠelor oboselii
c. Planificarea perioadelor de odihnă
a. Cunoaúterea influenĠei alcoolului asupra conducătorului auto

64
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

C6. Evaluare finală a
cunoútinĠelor practice

11. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la întreĠinerea úi
depanarea vehiculului

10. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la comportamentul
în caz de accident

b. Cunoaúterea alcoolemiei úi a modului în care aceasta este măsurată
c. Cunoaúterea riscurilor absorbĠiei combinate de medicamente, alcool sau droguri
d. DeĠinerea de noĠiuni privind celelalte intoxicaĠii
a. Cunoaúterea reglementărilor cu privire la părăsirea locului accidentuluim úi cu privire
la neacordarea de ajutor a persoanei aflate în pericol
b. Cunoaúterea modului de completare a unei constatări úi a descrierii unui accident
c. DeĠinerea de noĠiuni de prim ajutor rutier
d. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la asigurări
e. DeĠinerea de noĠiuni privind deschiderea uúilor în caz de accident
a. Cunoaúterea modului de efectuare a principalelor controale
b. Cunoaúterea modului de detectare a unor defecĠiuni minime
c. Cunoaúterea modului de citire a notei constructorului
d. Cunoaúterea echipamentului minim necesar pentru remedierea unor defecĠiuni
minore
e. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la conducerea raĠională, ecologică úi economică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
65

ConsideraĠii generale

C2. Cunoaúterea criteriilor de
clasificare a tipurilor de
remorci

6. Cunoaúterea modului de decuplare

5. Cunoaúterea modului de cuplare

4. Cunoaúterea proncipiului de funcĠionare a
principalelor sisteme ale remorcilor úi
semiremorcilor

3. Efectuarea controalelor vizuale ale vehiculului úi
remorcii înainte de punerea în funcĠie a motorului

2. ConsideraĠii privind modul de conducere în cazul
tractării unei remorci sau semiremorci

1. Prezentarea diferitelor tipuri de remorci clasificate
după următoarele criterii

C1. Cunoaúterea problemelor
specifice vehiculelor articulate
úi ansamblurilor de vehicule

CompetenĠe specifice

a. Cunoaúterea responsabilităĠilor în calitate de participant la trafic de către
conducătorul unui ansamblu vehicul-remorcă
b. Cunoaúterea problemelor specifice vehiculelor articulate úi ansamblurile de
vehicule
a. După dimensiuni
b. După gabarit
c. După caracteristicile constructile privind sistemul de cuplare
d. După caracteristicile constructive privind trenul de rulare
e. După caracteristicile constructive privind sistemul de frânare
a. InerĠia remorcii, factor care determină modificări în
comportamentul atuovehiculului privind pornirea de pe loc:
- demararea
- rezerva de putere a motorului
- reducerea vitezei de deplasare
- oprirea
b. Tehnica efectuăriivirajelor, având în vedere
caracteristicile constructive ale ansamblului
c. Sistemul de zăvorâre úi dezăvorâre al uúilor remorcii sau semiremorcii
d. Adaptarea modului de conducere a ansamblului în diferite condiĠii úi situaĠii
e. Măsuri de conduită preventivă specifică
a. Cunoaúterea modului de verificare a anvelopelor
b. Cunoaúterea modului de verificare a instalaĠiei electrice de pe remorcă sau
semiremorcă
c. Verificarea cuplelor care leagă remorca de vehicul
a. Cunoaúterea modului de funcĠionare a sistemului de direcĠie al remorcilor
b. Cunoaúterea modului de funcĠionarea a suspensiei
c. Cunoaúterea modului de funcĠionarea a sistemului de frânare
d. InstalaĠia de refrigerare a remorcii (dacă este cazul)
a. Cunoaúterea úi verificarea compatibilităĠii sistemelor de cuplare
b. Cunoaúterea úi verificarea compatibilităĠii ansamblului constituit
a. A úti să se aleagă locul

ConĠinuturi

Pentru categoriile "BE", "C1E", "CE", "D1E", "DE" - este obligatorie parcurgerea tuturor conĠinuturilor din programa de învăĠământ pentru
pregătirea practică 4.5.

Programa de învăĠământ pentru pregătire practică, categoriile "D1E" úi "DE" - este formată din programa pentru categoriile "D" úi "D1" la
care se adaugă această programă specifică vehiculelor articulate úi ansamblurilor de vehicule.

Programa de învăĠământ pentru pregătire practică, categoriile "C1E" úi "CE" - este formată din programa pentru categoriile "C" úi "C1" la
care se adaugă această programă specifică vehiculelor articulate úi ansamblurilor de vehicule.

Programa de învăĠământ pentru pregătire practică, categoria "BE" - este formată din programa pentru categoriile "B" úi "B1" la care se
adaugă această programă specifică vehiculelor articulate úi ansamblurilor de vehicule.

4.5. CATEGORIILE/SUBCATEGORIILE BE, C1E, CE, D1E ùI DE

66
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

1. Încadrarea într-o circulaĠie rapidă

C5. Cunoaúterea situaĠiilor ce
prezintă dificultăĠi speciale

6. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la efectele alcoolului

5. Conducerea în cazul rampelor úi pantelor

4. Adaptarea conducerii la condiĠii de vizibilitate redusă

3. Comportarea la trecerile de nivel cu calea ferată

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

C6. Evaluare finală
a cunoútinĠelor practice

Alegerea poziĠiei de deplasare pe drumurile
publice, traversarea unei intersecĠii sau schimbarea
direcĠiei în intersecĠie

C4. Cunoaúterea poziĠiei de
deplasare pe drumurile publice
traversarea unei intersecĠii sau
schimbarea direcĠie în
intersecĠie

2. Conducerea în localităĠi cu circulaĠie intensă

DeĠinerea noĠiunilor cu privire la transportul rutier
de mărfuri care se face cu remorci úi semiremorci

C3. Cunoaúterea noĠiunilor cu
privire la transportul rutier de
mărfuri care se face cu
remorci úi semiremorci

b. Cunoaúterea modului de imobilizare al ansamblului, dar úi al remorcii sau
semiremorcii, separat
c. Cunoaúterea modului de stabilizare al ansamblului sau saparat, al remorcii sau
semiremorcii
a. Cunoaúterea încărcăturii
b. Cunoaúterea modului de aúezare în remorcă sau semiremorcă
c. Cunoaúterea modulu ide protecĠie a încărcăturii prin utilizarea elementelor din
dotare (copertine, grilaje, etc.) sau prin adaptarea vitezei la natura acestuia sau a
drumului
a. Cunoaúterea úi înĠelegerea principalelor reguli de circulaĠie
b. Cunoaúterea semnalizărilor de pe remorci sau semiremorci
c. Cunoaúterea modului de încadrare în intersecĠie Ġinând cont de dimensiunile
remorcilor
d. Cunoaúterea modului de încadrare în intersecĠie Ġinând cont de distanĠele de
siguranĠă care trebuie păstrate între celelalte vehicule
a. Cunoaúterea modului de încadrare într-o circulaĠie rapidă în orice circumstanĠe
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor úi a vitezelor
c. Cunoaúterea modului de controlare úi avertizare
a. Cunoaúterea modului de a-úi menĠine poziĠia
b. Luarea consideraĠie a celorlalĠi participanĠi la trafic
c. Cunoaúterea riscurilor specifice localităĠilor mici
a. Cu bariere
c. Fără bariere
a. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de noapte
b. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de ploaie
c. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii în condiĠii de vizibilitate scăzută
d. DeĠinerea de noĠiuni de derapaj
e. Cunoaúterea influenĠelor úi efectelor vântului lateral asupra unui ansamblu
a. Cunoaúterea modului de anticipare úi de adaptare a vitezei
b. Cunoaúterea măsurilor de conducere în siguranĠă în asemenea condiĠii
a. Cunoaúterea influenĠei alcoolului asupra conducătorului auto
b. Cunoaúterea alcoolemiei úi a modului în care aceasta este măsurată
c. Cunoaúterea riscurilor absorbĠiei combinate de
medicamente, de alcool sau droguri
d. DeĠinerea de noĠiuni privind celelalte intoxicaĠii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
67

CompetenĠe specifice

C2. Cunoaúterea modului de
efectuare a verificărilor de
siguranĠă înainte de plecare
Controlarea vehiculului la
mersul înapoi
Efectuarea opririlor de
precizie

C1. Controlarea vehiculului în
mers înainte cu viteză mică în
afara circulaĠiei sau în trafic
redus sau nul
ConsideraĠii generale
privind procesul de formare

3. DeĠinerea noĠiunilor cu privire la reglementarea
referitoare la coordonarea transporturilo úi
cunoaúterea documentelor specifice conducătorului
auto, vehiculului, transportului de mărfuri úi exploatări
4. Cunoaúterea úi verificare echipamentelor úi
organelor specifice

2. Cunoaúterea reglementărilor de legislaĠie

1. DeĠinerea noĠiunilor cu privire la transportul rutier
de mărfuri cu ansamblul tractor-remorcă

6. DirecĠionarea vehiculului în timpul mersului îaninte,
în linie dreaptă úi în curbă (cu diferenĠialul neblocat
úi cu diferenĠialul blocat)

5. Pornirea úi oprirea

4. Aigurarea înainte pornirii tractorului

3. Instalarea la locul de conducere

2. Efectuarea controalelor vizuale înainte de punerea
în funcĠie a motorului

1. Cunoaúterea principalelor componenter ale
tractorului, a principalelor comenzi úi a tabloului de
bord

a. Prezentarea principalelor componente úi sisteme
b. Prezentarea comenzilor (padalade ambreiaj, pedalele
de frână, maneta frânei de ajutor, maneta de viteze,
manetele pentru acĠionarea reductorului úi pentru
antrenarea echipamentului de lucru, pentru blocarea
diferenĠialului, pentru acĠionarea mecanismului de
suspendare, volanul, etc.) úi acĠionarea acestora cu motorul oprit
c. Tabloul de bord (prezentarea elementelor de
semnalizare a funcĠionării echipamentelor tractorului)
d. Punerea în funcĠiune, cu motorul oprit, a echipamentului electric al tractorului
a. Cunoaúterea modului de detectare a petelor úi scurgerilor
b. Cunoaúterea modului de verificare a nivelurilor
c. Cunoaúterea modului de verificare a anvelopelor
d. Cunoaúterea modului de veririfcare a semnalelorluminoase
a. DeĠinerea de noĠiuni în legătură cu accidentele de muncă legate de locul de
conducere
b. Cunoaúterea măsurilor de precauĠie ce trebuie luate în
momentul urcării sau coborârii din vehicul
c. Cunoaúterea modului de reglare a scaunului
d. Cunoaúterea modului de utilizare a volanului
a. Asigurarea spre înainte úi în părĠile laterale
b. Identificarea unghiurilor moarte
c. Asigurarea în oglinzile retrovizoare
d. Asigurarea succesivă în mai multe direcĠii
a. Punerea în funcĠiune a motorului
b. Punerea în miúcare úi oprirea tractorului
c. Imobilizarea tractorului
a. Cunoaúterea gabritului úi a echilibrulu instabil
b. Cunoaúterea modului de folosire a oglinzilor retrovizoare
c. Cunoaúterea modului de folosire a comenzilor în mod raĠional
d. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de precizie
e. Cunoaúterea problemelor specifice ansamblurilor de
vehicule (noĠiunea de unghiuri de poziĠie între tractor úi remorcă)
a. Cunoaúterea parcului de tractoare
b. Cunoaúterea structurii întreprinderilor
c. Cunoaúterea naturii transporturilor (în cont propriu, public)
a. Cunoaúterea diferiĠilor timpi de conducere úi odihnă
b. Cunoaúterea modului de folosire a cronotahografului
úi diagramelor de tahograf
c. Cunoaúterea modului de completare a foilor de parcurs
a. Cunaoúterea documenhtelor referitoare la conducătorul auto
b. Cunoaúterea documentelor referitoare la vehicul
c. Cunoaúterea documentelor referitoare la exploatare
d. Cunoaúterea documentelor referitoare la mărfurile transportate
a. Cunoaúterea modului de control al nivelurilor
b. Cunoaúterea modului de controlare a semnalelor luminoase
c. Cunoaúterea modului de controlare, dispunere úi asigurare a încăturii

ConĠinuturi

4.6. CATEGORIA Tr

68
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

C4. Identificarea condiĠiilor
normale de circulaĠie în afara
localităĠilor úi în localităĠi

C3. Alegerea poziĠiei de
deplasare pe drumurile publice,
traversarea unei intersecĠii sau
schimbarea direcĠiei în
intersecĠie

2. Evaluarea distanĠelor de oprire

1. Evaluarea distanĠelor úi a vitezelor

8. Traversarea unei intersecĠii sau schimbarea
direcĠiei în intersecĠie

7. MenĠinerea distanĠelor de siguranĠă

6. Alegerea benzii de circulaĠie

5. Adaptarea vitezei la situaĠii din trafic

4. Folosirea tuturor comenzilor

3. Căutarea indiciilor utile

2. Luarea în consideraĠie a semnalizării orizontale úi
verticale

1. Cunoaúterea principalelor reguli de circulaĠie,
precum úi semnalizarea rutieră

9. Cunoaúterea modului de cuplare (CE)

8. Cunoaúterea modului de decuplare a tractorului
de remorcă

6. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de
precizie
7. Cunoaúterea principiului de funcĠionare a
organelor esenĠiale ale vehiculului

5. Conducerea vehiculului în mers înapoi în linie
dreaptă úi în curbă

d. Cunoaúterea modului de funcĠionare a sistemului de frânare
(cu utilizarea frânelor ambelor roĠi motoare, prin
frânarea separată a unei roĠi motoare, utilizarea frânei de ajutor)
e. Cunoaúterea caracteristcilor úi a dimensiunilor vehicului
a. Cunoaúterea gabaritului úi a stabilităĠii autovehiculului
b. Cunoaúterea modului de utilizare a oglinzilor retrovizoare
c. Cunoaúterea modului de folosire a comenzilor în mod raĠional
a. Cunoaúterea modului de efectuare a unei opriri de precizie la mersul înapoi
b. Cunoaúterea modului de imobilizare a vehiculului
a. Cunoaúterea modului de funcĠionare a direcĠiei
b. Cunoaúterea modului de funcĠionare a sistemului de frânare úi a
dispozitivelor de încetinire
c. Cunoaúterea circuitelor electrice
d. Cunoaútere dipozitivelor de cuplare (CE)
a. A úti să se aleagă locul
b. Cunoaúterea modului de imobilizare a ansamblului
c. Cunoaúterea modului de stabilizare a ansamblului
a. Cunoaúterea úi verificarea compatibilităĠii sistemelor
de cuplare (tractor-remorcă, remorcă-remorcă)
b. Cunoaúterea úi verificarea compatibilităĠii ansamblului constituit
a. Cunoaúterea úi înĠelegerea principalelor reguli de circulaĠie
b. Cunoaúterea semnalizării verticale
c. Cunoaúterea semnalizării luminoase
d. Cunoaúterea semnalizării orizontale
a. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe o úosea cu benzi materializate
b. Cunoaúterea modului de circulaĠie pe drumuri cu benzi materializate
c. Respectarea semnalelor de prioritate
a. Cunoaúterea modului de descoperire a indiciilor ce permit anticiparea pericolelor
b. Observarea úi analiza comportamentului celorlalĠi participanĠi la trafic, luând
în considerare úi politeĠea rutieră
a. Cunoaúterea modului de folosire a tuturor comenzilor úi
de coordonare a manevrării lor
a. Cunoaúterea modului de alegere úi de modificare a vitezei în funcĠie de indicii
b. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la capacităĠile conducătorului
c. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei la posibilităĠile vehiculului
a. Cunoaúterea modului de alegere a benzii Ġinând cont de semnalizarea orizontală
b. Folosirea benzii în funcĠie de viteza de deplasare
c. Cunoaúterea modului de menĠinere a traiectoriei
a. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor longitudinale úi laterale
b. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠelor de siguranĠă
a. Cunoaúterea modului de detectare úi identificare a intersecĠiilor
b. Cunoaúterea modului de aplicare a regulilor de prioritate
c. Cunoaúterea modului de evitarea a coliziunilor
d. Cunoaúterea modului de adaptare a vitezei
e. Cunoaúterea modului de schimbare în siguranĠă a direcĠiei de mers
a. Cunoaúterea modului de identificare a tipurilor de vehicule
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor pe baza a diverse indicii
c. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei unui alt vehicul
d. Cunoaúterea modului de evaluare a vitezei proprii
a. Cunoaúterea modului de calculare a distanĠei de oprire
în funcĠie de viteză, starea carosabilului, condiĠiile meteo úi
alte circumstanĠe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
69

C5. Identificarea situaĠiilor ce
prezintă dificultăĠi speciale

10. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la comportamentul
în caz de accident

9. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la efectele
alcoolului

8. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la efectele oboselii

7. Conducerea în rampă úi în pantă

6. Adaptarea conducerii la condiĠii de aderenĠă
redusă

5. Adaptarea conducerii la condiĠii de vizibilitate
redusă

4. Conducerea într-o coloană de vehicule

3. Comportarea la trecerile de nivel cu calea ferată

2. Conducerea în localităĠi cu circulaĠie intensă

1. Încadrarea într-o circulaĠie rapidă

6. Urmărirea unui itinerar

5. Cunoaúterea modului de comportare cu privire la
diferitele categorii de participanĠi la trafic

4. Trecerea printr-un viraj

3. Cunoaúterea modului de a depăúi úi de a fi
depăúit

a. Cunoaúterea reglementării cu privire la depăúire
b. Cunoaúterea modului de alegere a momentului úi
locului pentru depăúire úi revenire
c. Cunoaúterea modului de facilitare a unei depúiri
executate de un alt participant la trafic
a. Cunoaúterea semnalizării virajelor
b. Cunoaúterea diferitelor tipuri de viraje úi evaluarea dificultăĠilor acestora
c. Cunoaúterea modului de Ġinere a volanului într-un viraj
d. DeĠinerea de noĠiuni cuprivire la frânarea în viraj
a. Cunoaúterea comportamentului celorlalĠi participanĠi la trafic
b. Cunoaúterea modului de folosire úi înĠelegere a mijloacelor de comunicare între
participanĠii la trafic
a. Cunoaúterea modului de citire a unei gărĠi rutiere
b. Cunoaúterea modului de obĠinere a informaĠiilor meteorologice
c. Cunoaúterea modului de interpretarea a semnalizării direcĠiei
a. Cunoaúterea modului de încadrare într-o circulaĠie rapidă în orice circumstanĠe
b. Cunoaúterea modului de evaluare a distanĠelor úi a vitezelor
c. Cunoaúterea modului de controlare úi avertizare
a. Cunoaúterea modului de a-úi menĠine poziĠia
b. Luarea în consideraĠie a celorlalĠi participanĠi la trafic
c. Cunoaúterea riscurilor specifice localităĠilor mici
a. Cu bariere
b. Fără bariere
a. Cunoaúterea modului de alegere a coloanei
b. Cunoaúterea modului de schimbare a coloanei
c. Cunoaúterea modului de schimbare a direcĠiei
d. Cunoaúterea modului de anticipare
a. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe timp de noapte
b. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii pe trimp de ploaie
c. Cunoaúterea caracteristicilor conducerii în condiĠii de vizibilitate scăzută
a. Cunoaúetrea modului de adaptare a conducerii la starea carosabilului
b. Cunoaúterea modului de adaptare a deplasării în condiĠii de polei, zăpadă sau
gheaĠă
c. Cunoaúterea importanĠei anvelopelor
d. Cunoaúterea efectelor forĠei centrifuge
e. DeĠinerea de noĠiuni de derapaj
f. Deplasarea utilizând cuplarea reductorului
g. Deplasarea utilizând blocarea diferenĠialului
a. Cunoaúterea modului de anticipare úi de adaptare a vitezei
b. Cunaoúterea măsurilor de conducere în siguranĠă în asemenea situaĠii
a. Recunoaúterea semnelor care indică oboseala
b. Cunoaúterea consecinĠelor oboselii
c. Planificarea perioadelor de odihnă
a. Cunoaúterea influenĠei alcoolului asupra conducătorului auto
b. Cunoaúterea alcoolemiei úi a modului în care aceasta este măsurată
c. Cunoaúterea riscurilor absorbĠiei combinate de
medicamente úi de alcool sau droguri
d. DeĠinerea de noĠiuni privind celelalte intoxicaĠii
a. Cunoaúterea reglementărilor cu privire la părăsirea locului accidentului úi cu
privire la neacordarea de ajutor a persoanei aflate în pericol
b. Cunoaúterea modului de completare a unei constatări úi descriere a unui accident

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Norme de P.M. úi P.S.I.

C3. Cunoaúterea instalaĠiei
electrice de înaltă úi joasă
tensiune

1. Cunoaúterea troleibuzului

C2. Cunoaúterea părĠilor
componente ale troleibuzului,
precum úi rolul acestora în
funcĠionare úi exploatare

CompetenĠe specifice

C1. Cunoaúterea principalelor
norme de P.M. úi P.S.I.

a. Norme de P.M. úi P.S.I. privind conducerea úi exploatarea troleibuzelor
b. Norme de P.M. úi P.S.I. pentru instalaĠia de înaltă úi joasă tensiune
c. ObligaĠiile conducătorului de troleibuz în cazul producerii de evenimente de
circulaĠie uúoare úi grave, cu răniri de persoane; nr. autovehiculului implicat, martori,
locul, evenimentului úi reglementarea rutieră, anunĠarea evenimentului
d. ObligaĠii la producerea de avarii în reĠeaua de contact,
precum úi atunci când ajunge cu troleibuzul la o avarie,
măsuri speciale când reĠeaua este scăzută la pământ
e. ObligaĠii în cazul producerii de incendiu la unul din
agregatele troleibuzului, măsuri ce trebuie luate pentru
securitatea călătorilor úi a vehiculului
a. Tipuri de troleibuze (Atra - Ikarus, Dac 217 úi Dac 112E)
a principalelor instalaĠii, agregate úi dispozitive ale acestora
b. Prezentarea aparatelor de bord, rolul úi funcĠionarea
acestora, punerea úi scoaterea lor din funcĠiune
c. Descrierea jalonului úi a dotărilor acestuia
d. Mecanism de direcĠie: rol, părĠi componente, defecte ce
pot apărea în funcĠionare úi exploatare
e. Sistem de frânare: rol, părĠi componente, defecte ce pot
apărea în funcĠionare úi exploatare
f. Sistem de rulare: rol, părĠi componente, defecte ce pot
apărea în funcĠionare úi exploatare
g. InstalaĠia electrică de joasă tensiune: importanĠă, rol,
defecte ce pot apărea úi modul de remediere
h. InstalaĠia electrică de înaltă tensiune: importanĠă, rol,
agregate puse în funcĠiune de aceasta, defecte ce pot

ConĠinuturi

4.7. CATEGORIA Tb

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

C6. Evaluare finală
a cunoútinĠelor practice

11. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la întreĠinerea úi
depanarea vehiculului

c. DeĠinerea de noĠiuni de prim ajutor rutier
d. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la asigurări
a. Cunoaúterea modului de efectuare a principalelor controale
b. Cunoaúterea modului de detectare a unor defecĠiuni minore
c. Cunoaúterea modului de citire a notei constructorului
d. Cunoaúterea echipamentului minim necesar pentru remedierea deficienĠelor
e. DeĠinerea de noĠiuni cu privire la conducerea raĠională úi economică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
71

C10. Efectuarea manevrelor
de pornire, asigurare,
încadrare în bandă, depăúire,
revenire pe bandă, circulaĠia
la întâlnirea pieselor speciale

C8. Identificarea comenzilor
autovehiculului úi a modului
de acĠionare a acestora
C9. Verificarea stării tehnice,
estetice úi a dotărilor pentru
plecarea în cursă

C7. Cunoaúterea ordinii de
conectare la reĠea úi
deconectare de la reĠea

C6. Efectuarea manevrelor
specifice pentru prevenirea
avariilor

C5. Cunoaúterea reĠelei
aeriene de contact, a pieselor
speciale

C4. Cunoaúterea traseelor de
troleibuz

- La retragerea în depou

- La plecarea în cursă

- Înainte de plecarea încursă

ExerciĠii de conducere pe un traseu simplu (scurt
úi puĠin aglomerat)

2. Trasee de troleibuz
3. ReĠeaua aeriană de contact

apărea, mod de intervenĠie pentru remediere - dacă este
permisă intervenĠia, locuri de risc mare de electrocutare
a. Descrierea tuturor traseelor de troleibuz
a. Descrierea reĠelei aeriene de contact úi a pieselor ei
speciale - macaze electrice, macaze mecanice,
încruciúări, separatoare de sectoare, curbe
b. Tehnica conducerii la piesele speciale, măsuri pentru
prevenirea producerii de avarii în reĠea úi a blocărilor de
circulaĠie
c. Conectarea úi deconectarea captatorilor la firul aerian
de contact. Ordinea conectării la reĠea úi deconectarea
de la reĠea
d. PoziĠia la volan, reglarea scaunului úi a oglinzilor
retrovizoare. AcĠionarea volanului, poziĠia mâinilor în
timpul manevrări volanului
e. AcĠionarea pedalelor de acceleraĠie úi frână, rolul lor.
AcĠionarea celorlalte comenzi, semnalizare, lumini,
útergător parbriz
f. Supravegherea aparatelor de bord úi a isntalaĠiilor de
aer, de direcĠie, sursă statică úi încărcare baterie acumulatori
a. Verificarea stării tehnice i estetice a troleibuzului
- conectarea instalaĠiei de joasă tensiune
- funcĠionarea aparatelor de bord
- funcĠionarea principalelor agregate, compresor, sursă
statică, pompă servo, încărcarea bateriei
- funcĠionarea instalaĠiei electrice de joasă tensiune, semnalizare, lumini
- starea pneurilor úi a suspensiei
- capacele care protejează aparatura electrică úi
mecanică să fie închise úi asigurate
- funcĠionarea instalaĠiei de anunĠuri úi afiúare a traseului,
sau indicatoarele de linie la troleibuz
- troleibuzul să nu aibă urme de tamponare sau să fie deteriorată caroseria
- funcĠionarea uúilor
- conectarea la reĠeaua aeriană de contact, cu mănuúi
electroizolante din cauciuc úi respectând ordinea
conectării, primul conectează captatorul drept (-) úi apoi cel stâng (+)
b. Tehnica plecării de pe loc - obligaĠii
- ieúirea din depou, acordarea priorităĠii tuturor
vehiculelor care circulă pe drumul pe care doreúte să intre
sau să-l traverseze
c. Tehnica reducerii vitezei sau a opririi
d. Executarea virajelor, stânga, dreapta, semnalizare,
încadrare pe benzi, asigurarea, acordarea priorităĠii celor
în drept, acĠionarea volanului, controlul asupra direcĠiei úi a vitezei
- ieúirea din viraj, precierea distanĠelor úi a gabaritelor, revenirea în bandă
- efectuarea depăúirilor, reguli ce trebuie respectate la
efectuarea depăúirii, revenirea din depăúire
e. CirculaĠia la piesele speciale, reducerea vitezei,
deconectarea frânei electrice pentru a nu produce avarii la reĠea
ObligaĠii în cazul producerii de avarii în reĠeaua de contact: mersul înapoi
f. Conducerea troleibuzului la retragerea în depou
g. Predarea, gararea úi asigurarea troleibuzului în depou

72
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

1. ExerciĠii de conducere pe un traseu complex
(lung úi aglomerat)

Norme de P.M. úi P.S.I.

Traseele de tramvai

C3. Cunoaúterea traseelor de
tramvai
C4. Cunoaúterea reĠelei
aeriene de contact

ExerciĠii de conducere pe simulatorul de tramvai

ExerciĠii de conducere a tramvaiului pe un traseu
simplu (fără vehicule în circulaĠie)
- Înainte de plecarea în cursă

C5. Efectuarea conducerii pe
simulatorul de tramvai

C6. Verificarea stării tehnice
úi punerea în funcĠiune a
tramvaiului

ReĠeaua aeriană de contact

Cunoaúterea tramvaiului

C2. Cunoaúterea instalaĠiilor
subansamblurilor úi aparaturii
de bord a tramviului

CompetenĠe specifice

C1. Cunoaúterea principalelor
norme de P.M. úi P.S.I.

a. Se continuă toate operaĠiile de la etapa anterioară până
la însuúirea corectă a tuturor manevrelor
b. Oprirea la punct fix úi în staĠii, tehnica opririi, măsuri obligatorii de siguranĠă
c. Plecarea din staĠii, reguli ce trebuie respectate, obligaĠii
în plus pe timp nefavorail, ploaie, ninsoare, polei, carosabil
acoperit cu apă, ieúirea din alveole
d. Mersul lansat economic, tehnica úi avantajul său
e. CirculaĠia în pieĠe aglomerate - obligaĠii suplimentare
pentru evitarea evenimentelor de circulaĠie
f. CirculaĠie în intersecĠii cu densitate mare de linii de Tv úi
Tb, precum úi circulaĠia intensă de vehicule úi pietoni

a. Descrierea reĠelei aeriene de contact:
- încruciúări linii
- piesele speciale ale căii de rulare
- macazul electric sau manual
- tehnica conducerii la piesele speciale ale căii de rulare
a. AcĠionarea controlerului
b. AcĠionarea sistemului de frânare
c. AcĠionarea uúilor
d. AcĠionarea sistemului de iluminat úi de semnalizare
a. Verificarea stării tehnice úi estetice a tramvaiului înainte de plecarea în cursă
- starea boghiurilor
- funcĠionarea sursei de curent

a. Norme de P.M. úi P.S.I. privind conducerea úi exploatarea tranvaielor
b. Norme de P.M. úi P.S.I. pentru instalaĠia de înaltă úi joasă tensiune
Norme specifice de securitate a muncii nr. 116/2003 pentru transportul urban cu tracĠiune
electrică
- Comportarea conducătorului de tramvai în situaĠii de defecĠiuni tehnice:
- întreruperea curentului
- defecĠiuni mecanice (la sistemul de frânare)
- defecĠiuni de natură electrică
- schimbarea siguranĠelor arse
- acĠionarea în caz de început de incendiu
a. Principalele instalaĠii ale tramvaiului (în depou cu tranvaiul garat)
b. Descrierea principalelor subansambluri ale vagonului:
boghiul, salonul vagonului, pantograful, instalaĠia de
iluminat, aparatura de protecĠie, sistemul de încălzire, sistemul de frânare
c. Descrierea cabinei de conducere, bordul, aparatele de
bord. Punerea úi scoaterea din funcĠiune a aparatelor de bord
Descrierea tuturor traseelor de tramvai

ConĠinuturi

4.8. CATEGORIA Tv

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

C11. Efectuarea manevrelor
specifice: plecării din staĠie,
conducerii pe timp nefavorabil,
în pieĠe aglomerate, în
intersecĠii, la trecerile de nivel
cu calea ferată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
73

ExerciĠii de conducere a tramvaiului pe un traseu
complex

Test legislaĠie rutieră, cunoaúterea úi exploatarea
tramvaiului

C10. Însuúirea cunoútinĠelor
de pregătire teoretică úi
practică

- La retragere

C8. Executarea manvrelor de
conducere pentru ieúirea din
depou, oprirea în staĠie úi
pornirea în staĠie, staĠionarea,
pornirea de la cap de linie,
retragerea în depou

C9. executarea manevrelor de
conducere în rampă, pantă úi
în condiĠii atmosferice
deosebite

- La plecarea în cursă

C7. Efectuarea manevrelor
specifice conducerii pe traseu
liber, în curbă, precum úi
cunoaúterea modului de
acĠionare a macazului

- funcĠionarea sistemelor de frânare
- funcĠionarea salvării
- aparatajul de comandă
- funcĠionarea uúilor
- verificarea eventualelor urme de accident pe caroseria vagonului
- starea de curăĠenie
- funcĠionarea aparatelor de încălzit úi de givare
b. Punerea în funcĠiune a vagonului
- aúezarea pantografului pe fir
- tehnica pornirii de pe loc
- mersul în linie dreaptă
- acĠionarea controlerului pe diferite trepte de viteze
- tehnica reducerii vitezei
- oprirea
c. Tehnica conducerii vagonului în curbă
- înscrierea în curbă
- mersul în curbă
- ieúirea din curbă, înscrierea în linie dreaptă
- aprecierea distanĠelor úi gabaritelor
d. AcĠionarea manuală a macazului
- când macazul este făcut pe direcĠia de mers
- acĠionarea pe direcĠia dorită
- obligativitatea în cazul în care macazul trebuie făcut la loc pe direcĠia principală
e. Asigurarea vagonului în cazul părăsirii postului de conducere
- blocarea comenzilor
- deconectarea de la reĠeaua de contact
- închiderea cabinei de conducere
f. Conducerea tramvaiului la retragerea în depou
- predarea úi asigurarea tramvaiului în depou
g. Conducerea tramvaiului prin
- staĠii
- capete de linie
- oprirea úi pornirea din staĠii
- oprirea úi staĠionarea la capăt de linie
a. CirculaĠia în intersecĠii aglomerate cu densitate;
CirculaĠia la mare distanĠă de linii de tramvai úi troleibuz úi cu circulaĠie intensă de
vehicule úi pietoni
b. CirculaĠia úi în condiĠii atmosferie deosebite (ceaĠă, ploaie, ninsoare abundentă, polie, etc)
c. CirculaĠia la trecere la nivel cu calea ferată
d. Conducerea tramvaiului în rampe úi pante
e. CirculaĠia la piesele speciale, tehnica acĠionării macazelor elecrice
f. Mersul economic, tehnica úi avantajul său
g. Recunoaúterea simptomelor unor defecĠiuni ce apar în
funcĠionarea maúinilor úi aparatelor tramvaiului úi modul
de intervenĠie a conducătorului de tramvai
h. Tehnica conducerii în cazul intrării tramvaiului în patinaj
i. Lucrări la reĠeaua aeriană de contact sau la calea de rulare
Verificarea cunoútinĠelor de legislaĠie rutieră, cunoaúterea
úi exploatarea tramvaiului

74
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

ExerciĠii de conducere a tramvaiului pe toate
traseele reĠelei de transport

Notă: Se vor efectua exerciĠii de conducere preventivă la fiecare temă unde este cazul.

C11. Conducerea tramvaiului
trasee complexe, pe timp de
zi úi de noapte sau în condiĠii
deosebite

a. Conducerea tramvaiului pe trasee cu macaze electrice, încruciúări de linii, rampe, pante:
- descrierea principalelor trasee
- descrierea principalelor intersecĠii
- conducerea vagonului cu respectarea timpului de mers conform itinerarului
- conducerea tehnică úi economică a tramvaiului
b. Conducerea preventivă a tramvaiului
c. Conducerea tramvaiului pe timp de noapte
d. Vor fi simulate următoarele situaĠii:
- patinaj
- avarii înreĠeaua aeriană de contact sau la calea de rulare
- scăparea tramvaiului la urcarea unei rampe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
75

*
*
**
**
**
***

5
5
5
5
8
8
7
12
12
8
+1
+1
+2
+1
+2
6
12
12

Durata minimă
pregătire
teoretica+practica
(săptămâni)

24
24
24
24
60
60
53
80
80
66
10
10
10
10
10
54
124
124

Total
ore

14
14
14
14
15
15
8
25
25
15
2
2
2
2
2
14
14
14

Legislație
rutieră

2
2
2
2
5
5
5
7
7
5
1
1
1
1
2
10
56
56

Legislație
specifica

4
4
4
4
20
20
20
20
20
20
5
3
5
3
4
10
16
16

Conducere
preventivă și
ecologică

Pregătire teoretică

2
2
2
2
2
2
2
10
10
8
2
2
2
8
8

Prim
Ajutor

2
2
2
2
18
18
18
18
18
18
2
2
2
2
2
18
30
30

Cunoașterea și
întreținerea
autovehiculelor

20
30
30
30
30
40
40
40
50
30
15
25
17
25
20
40
60
60

Total ore

20
30
10
10
10
15
15
15
15
10
8
5
8
5
10
10
25
15

Îndemânare

0
0
18
18
15
20
20
15
25
15
5
10
7
10
8
20
20
30

Traseu

0
0
2
2
5
5
5
10
10
5
2
10
2
10
2
10
15
15

Noapte

Pregătire practică
Conducerea autovehiculelor

40
60
400
400
400
500
500
400
500
300
60
200
150
300
200
300
600
600

Km.
parcurși

*
efectuează pregătirea concomitent cu cea necesară obținerii permisului de conducere categoria B
**
posesor de permis de conducere categoria B
*** posesor permis de conducere categoriile C și/sau D1
Notă: În cazul în care se efectuează pregătirea pentru mai multe categorii concomitent, se va respecta numărul maxim de ore din modulul de pregătire teoretică

A1
A
B1
B
C1
C
C
D1
D
D
BE
C1E
CE
D1E
DE
Tr
Tb
Tv

Categorii

Cu
Permis

PLAN DE ÎNVĂȚĂMÂNT

Anexă la Programa de școlarizare

76
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Anexa nr. 5
Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de pregătire teoretică
și practică în vederea obținerii permisului de conducere
Capitolul I
Dispoziții generale
Art. 1. Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de pregătire în vederea
obținerii permisului de conducere reprezintă ansamblul activităților de pregătire a cursanților în
vederea obținerii permisului de conducere auto.
Art. 2. În vederea obținerii permisului de conducere auto precum și în scopul
actualizării/perfecționării pregătirii persoanelor care posedă permis de conducere, sau a
persoanelor care au permisul de conducere reținut de către organele în drept, ori al căror permis
de conducere a fost anulat, școlile de conducători auto efectuează la cerere, cursuri de pregătire
teoretică și/sau practică în conducerea autovehiculelor, precum și cursuri de conducere
preventivă, conducere ecologică și prim ajutor, după caz.
Art. 3. Pregătirea teoretică și practică a unei persoane in vederea obținerii permisului de
conducere se realizează numai într-o școală de conducători auto autorizata in condițiile încheierii
unui contract de școlarizare între persoana solicitanta si școala respectiva, contract ce se va
înregistra in registrul unic al scolii.
Art. 4. (1) Pregătirea practică în vederea obținerii permisului de conducere pentru
categoriile A, B și BE și subcategorii ale acestora, efectuată în cadrul școlilor de conducători auto
autorizate conform prevederilor anexei nr. 2 la ordin, se poate realiza și cu instructori auto, care
sunt persoane fizice înregistrate la Oficiul Național al Registrului Comerțului, atestate și
autorizate de către Autoritatea Rutieră Română - A.R.R., denumiți în continuare instructori auto
autorizați.
(2) Instructorii auto autorizați pot efectua pregătirea practica a cursanților in vederea
obținerii permisului de conducere auto numai in condițiile existentei unui contract de prestări
servicii încheiat cu o școala de conducători auto.
Capitolul II
Condiții de pregătire
Art. 5. (1) Școala de conducători auto ține evidența cursanților în registrul unic de
evidență a cursanților, al cărui model este prezentat în anexa nr. 1 la prezenta Metodologie.
(2) Școala de conducători auto ține evidența pregătirii practice a fiecărui cursant prin
intermediul înregistrărilor furnizate de tahograful analogic/digital.
(3) Diagramele tahograf/print-aut-urile tahografului digital vor constitui dovezile pregătirii
practice ce vor sta la baza moniorizării și controlului activității , în cazul vehiculelor dotate cu
tahograful analogic/digital potrivit reglementărilor specifice în vigoare.
Art. 6. Instructorul auto autorizat ține evidența cursanților în caietul de evidență a
cursanților al cărui model este prevăzut în anexa nr.2 la prezenta Metodologie.
Art. 7. (1) Pentru efectuarea pregătirii în vederea obținerii permisului de conducere în
cadrul unei școli de conducători auto, solicitantul va depune la sediul acesteia o cerere de înscriere
însoțită de următoarele documente:
a) actul de identitate, în copie;
b) permisul de conducere, în copie, după caz;
c) certificat medical cu mențiunea "apt";
d) document de evaluare obligatorie a capacității psihologice, în original;
e) declarație notarială pe proprie răspundere din care să reiasă faptul că nu a fost
condamnată pentru una din infracțiunile privind regimul circulației pe drumurile publice sau de
omor, lovire ori vătămare cauzatoare de moarte, vătămare corporală gravă, tâlhărie sau furt al
unui vehicul, dacă nu a intervenit reabilitarea, sau cazierul judiciar, în original;

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

f) în cazul cetățenilor străini, declarație notarială din care să rezulte ca nu posedă un alt
permis de conducere național eliberat de o autoritate străină sau că dreptul de a conduce nu a fost
suspendat, retras ori anulat.
(2) Pregătirea va începe numai după depunerea tuturor documentelor prevăzute la alin. (1),
solicitantului urmând a i se atribui un număr de înscriere în registrul unic de evidență a
cursanților, număr care va fi înscris și în contractul de școlarizare încheiat cu școala de
conducători auto precum și în caietul cursantului, caiet al cărui model este prezentat în anexa nr. 3
la prezenta Metodologie și în fișa de școlarizare.
(3) Contractul de școlarizare prevăzut la art. 7, alin.(2), va conține cel puțin următoarele
prevederi:
a) datele de identificare ale părților contractante;
b) obiectul contractului;
c) obligațiile părților;
d) clauze de reziliere;
e) tariful și modalitățile de plată;
g) alte clauze.
(4) Cursantul care efectuează pregătirea în scopul obținerii permisului de conducere are
obligația să înștiințeze în scris conducerea școlii de conducători auto despre orice modificare
apărută, cu privire la documentele prevăzute la art. 7 alin.(1), în perioada cuprinsă între data
depunerii documentelor respective și data finalizării pregătirii practice.
Art. 8. Contractul de prestări servicii prevăzut la art. 4, alin.(2), va conține cel puțin
următoarele prevederi:
a) datele de identificare ale părților contractante;
b) obiectul contractului;
c) obligațiile părților;
d) durata contractului;
e) clauze de reziliere;
f) tariful și modalitățile de plată;
g) alte clauze
Capitolul III
Organizarea pregătirii teoretice și practice în cadrul școlilor de conducători auto
Art. 9. (1) Pregătirea persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere valabil
pentru categoriile C1, C, D1, și D se efectuează numai după finalizarea pregătirii pentru vehicule
din categoria B.
(2) Pregătirea persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere valabil pentru
categoriile BE, C1E, CE, D1E și DE se efectuează numai după finalizarea pregătirii pentru
vehicule din categoria B, C1, C, D1 și D.
Art. 10. (1) În cadrul școlilor de conducători auto, pregătirea teoretică a persoanelor în
vederea obținerii permisului de conducere se organizează pe serii.
(2) O serie este alcătuită din una sau mai multe grupe de cursanți care încep și termină
pregătirea la aceeași dată.
(3) Seriile se formează periodic de către persoana care conduce și organizează activitatea
școlii de conducători auto, pe baza contractelor de școlarizare înregistrate în registrul de evidență
al cursanților.
(4) Grupa este unitatea organizatorică de bază a activităților de pregătire teoretică, formată
din cel mult 30 de persoane, care solicită pregătirea în vederea obținerii uneia și aceleași categorii
de permis de conducere.
(5) Grupele de cursanți se vor forma astfel încât să nu se depășească numărul de cursanți
stabiliți la autorizarea școlii de conducători auto, în funcție de capacitatea sălii/sălilor de pregătire
teoretică ale acesteia.
Art. 11. Pentru fiecare grupă de cursanți constituită se vor întocmi, de către persoana care
conduce și organizează activitatea, următoarele documente de școlarizare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

a) tabelul nominal al seriei/grupei de cursanți, al cărui model este prezentat în anexa nr. 4
la prezenta Metodologie;
b) orarul, reprezentând desfășurătorul programului de pregătire teoretică, al cărui model
este prezentat în anexa nr. 5 la prezenta Metodologie;
c) catalogul, al cărui model este prezentat în anexa nr. 6 la prezenta Metodologie.
Art. 12. (1) La stabilirea orarului școlii de conducători auto se va avea în vedere faptul că
activitatea de pregătire teoretică a grupei de cursanți constituite poate începe numai după
transmiterea pe fax si in format electronic a tabelului nominal și orarului, precum si înregistrarea
acestora la sediul agenției teritoriale a Autorității Rutiere Române - A.R.R., pe raza căreia își
desfășoară activitatea școala de conducători auto.
(2) Persoanele care se adresează școlii de conducători auto printr-o cerere de pregătire
după această dată, vor fi cuprinse în programul de pregătire organizat pentru seriile/grupele
formate ulterior acestei date.
Art. 13. Contractul de școlarizare încheiat cu minori trebuie să fie semnat de unul dintre
părinți sau de persoana care are calitatea de tutore.
Art. 14. Cursanții cuprinși în programul de pregătire vor fi informați, înainte de începerea
pregătirii teoretice, cu privire la condițiile de școlarizare, precum și asupra conținutului programei
de școlarizare și orarului de desfășurare a cursului.
Art. 15. (1) Odată cu semnarea contractului de școlarizare, cursanților care au depus toate
documentele prevăzute la art. 7 alin.(1) li se vor înmâna, următoarele documente:
a) un exemplar din contractul de școlarizare;
b) caietul cursantului.
(2) Pe perioada desfășurării procesului de pregătire, cursanții au obligația de a avea asupra
lor actul de identitate și caietul cursantului pe care le prezintă, la cerere, reprezentanților organelor
de control sau personalului din cadrul școlii de conducători auto.
Capitolul IV
Durate de pregătire
Art. 16. (1) Durata unei ore didactice de pregătire teoretică sau practică este de 50 minute.
(2) După fiecare oră didactică de pregătire teoretică, se va lua o pauză de 10 minute.
(3) Cu acordul cursanților, se pot efectua 2 ore didactice de pregătire consecutive, urmate
de o pauză de 20 de minute.
Art. 17. (1) Durata zilnică a pregătirii teoretice programate pentru o grupă de cursanți,
indiferent de numărul disciplinelor prevăzute în orar, nu poate depăși 5 ore didactice.
(2) Durata zilnică a pregătirii practice programate pentru o persoană, nu poate depăși 2 ore
didactice.
Art. 18. Pe parcursul derulării activităților de pregătire practică în conducerea
autovehiculelor, fiecare cursant trebuie să parcurgă cu autovehiculul din categoria/subcategoria
pentru care solicită pregătirea, cel puțin distanța în km. prevăzută în planul de învățământ.
Art. 19. Durata de pregătire efectuată într-o lună calendaristică, de către un profesor de
legislație rutieră sau de către un instructor auto, trebuie să fie în conformitate cu prevederile
legislației specifice în vigoare din domeniul muncii.
Art. 20. (1) Persoanele care fac dovada absolvirii unei instituții de învățământ superior
tehnic în specialitatea autovehicule rutiere, sunt scutite la pregătirea teoretică de la frecventarea
disciplinei ”cunoașterea și întreținerea autovehiculelor”.
(2) Persoanele care fac dovada că sunt cadre medicale calificate, absolvente ale unui
institut de studii superioare de lungă durată, sunt scutite la pregătirea teoretică de la frecventarea
disciplinei ”prim ajutor”.
(3) Pentru a beneficia de scutirile aferente pregătirii teoretice prevăzute la alin. (1) și (2),
persoanele în cauză vor depune la sediul școlii de conducători auto copii ale documentelor
doveditoare în acest sens.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Art. 21. În cazurile prevăzute la art. 20, persoana care conduce și organizează activitatea
școlii de conducători auto va consemna motivul scutirii în documentele de școlarizare eliberate
pentru persoana respectivă.
Capitolul V
Documente școlare
Art. 22. Documentele aferente pregătirii persoanelor în cadrul școlilor de conducători auto
în vederea obținerii permisului de conducere, sunt următoarele:
a) planul de învățământ;
b) programele școlare pentru disciplinele predate;
c) catalogul;
d) orarul grupelor de cursanți;
e) proiectele unităților de conținut (lecțiilor);
f) copiile actelor de identitate, permiselor de conducere și atestatelor profesorilor de
legislație rutieră și ale instructorilor auto care își desfășoară activitatea în cadrul școlii de
conducători auto.
Art. 23. Documentele aferente pregătirii practice a persoanelor în vederea obținerii
permisului de conducere, sunt următoarele:
a) foaia zilnică de parcurs, diagramele/print-out-urile tahografului analogic/digital în cazul
vehiculelor dotate cu tahograful analogic/digital potrivit reglementărilor specifice în vigoare.
b) caietul cursantului;
c) proiectele unităților de conținut (lecțiilor);
d) atestatul instructorului auto,
e) legitimația de serviciu, în cazul instructorului auto angajat al școlii de conducători auto;
f) contractul încheiat între școala de conducători auto și instructorul auto autorizat, în
cazul instructorului auto autorizat;
g) autorizația instructorului auto, după caz.
Capitolul VI
Finalizarea pregătirii
Art. 24. (1) Pregătirea teoretică se finalizează prin susținerea unui test tip grilă, care poate
fi si in format electronic, în cadrul școlii de conducători auto unde s-a efectuat pregătirea
teoretica, vizat de persoana desemnată să organizeze și să conducă școala de conducători auto.
(2) Cursanții care se pregătesc în vederea obținerii permisului de conducere valabil pentru
categoriile C sau D ori subcategoriile C1 sau D1, vor susține un test și cu întrebări specifice
categoriilor/subcategoriilor respective.
Art. 25. (1) Testul de tip grilă prevăzut la art. 24, alin.(1) va fi în concordanță cu testul de
tip grilă pe care cursanții îl susțin în vederea obținerii permisului de conducere, întrebările care
compun acest test fiind rezultate din programa disciplinelor predate, structurate în raport cu
ponderea acestora în planul de învățământ.
(2) Testul prevăzut la alin.(1) va fi elaborat exclusiv pe baza unor materiale publicate.
Art. 26. (1) Rezultatele obținute la testul menționat la art. 24 se vor comunica individual
cursanților în aceiași zi, imediat după corectarea acestora.
(2) Testul este destinat să stabilească nivelul cunoștințelor fiecărui cursant la finalizarea
pregătirii teoretice.
(3) Cursanții au obligația să semneze testul menționat la art. 24 alin.(1) pentru luarea la
cunoștința a rezultatului examinării.
Art. 27. Rezultatul testării va fi înscris în catalogul fiecărei grupe de cursanți și va fi
validat prin semnătura persoanei desemnata să organizeze și să conducă școala de conducători
auto .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Art. 28. Persoanele care nu s-au prezentat la susținerea testului prevăzut la art. 24, se pot
prezenta la o nouă testare la data și ora comunicate de persoana desemnată să organizeze și să
conducă școala de conducători auto și afișate la sediul școlii de conducători auto.
Art. 29. În cazul în care cursantul (beneficiarul pregătirii) nu este multumit de rezultatul
obținut la susținerea testului, poate solicita conducerii școlii de conducători auto o nouă testare
teoretică , care se va face în condițiile contractuale prestabilite.
Art. 30. (1) La finalul programului de pregătire practică, instructorul auto va proceda la
evaluarea practică a fiecărui cursant prin acordarea unui calificativ, de la ănesatisfăcător” la
ăfoarte bine”.
(2) Instructorul auto va consemna în catalogul grupei rezultatul evaluării practice
(3) Cursantul va semna în caietul cursantului pentru luare la cunoștință a rezultatului
evaluării practice.
Art. 31. (1) În cazul în care cursantul (beneficiarul pregătirii) nu este multumit de
rezultatul evaluării practice, poate solicita conducerii școlii de conducători auto repetarea
evaluării practice cu un alt instructor auto.
(2) Repetarea evaluării practice prevăzută la alin.(1) se va face în prezența persoanei care
conduce și organizează activitatea școlii de conducători auto, care va contrasemna documentele
aferente respectivei reevaluări.
Art. 32. În cazul în care cursantul (beneficiarul pregătirii) solicită o nouă evaluare
practică, aceasta se va face în condițiile contractuale prestabilite.
Art. 33. Pregătirea în vederea obținerii permisului de conducere se consideră finalizată
dacă din documentele școlare, întocmite în condițiile prezentei metodologii, reiese că persoana în
cauză:
a) a efectuat în totalitate numărul de ore de pregătire teoretică și practică stabilite prin
contractul de școlarizare și evidențiate în documentele școlare;
b) a finalizat pregătirea teoretică și/sau practică în raport cu solicitarea exprimată prin
cerere;
c) îndeplinește condițiile inițiale de admitere la curs.
Art. 34. După finalizarea pregătirii teoretice și/sau practice într-o școala de conducători
auto, persoana desemnata să organizeze și să conducă școala de conducători auto completează fișa
de școlarizare, care se înmânează cursantului. Copia acesteia va fi atașată la dosarul cursantului.
Capitolul VII
Transferul la altă școală
Art. 35. În situația rezilierii contractului de școlarizare pe motivul transferului la altă
școală de conducători auto, persoana care conduce și organizează activitatea școlii de conducători
auto are obligația de a elibera, persoanei titulare de contract, următoarele documente:
a) caietul cursantului completat la zi, barat cu mențiunea “transfer”, semnat și ștampilat;
b) documentele personale depuse de titular la sediul școlii de conducători auto, aceasta
păstrând copiile acestor documente.
c) dovada efectuării pregătirii practice, după caz.
Art. 36. (1) Școala de conducători auto care înregistrează solicitarea de pregătire din
partea unei persoane care a frecventat programul de pregătire al unei alte școli, are dreptul să
procedeze la integrarea acesteia în procesul de pregătire propriu pentru finalizarea pregătirii, cu
echivalarea orelor de pregătire efectuate anterior, în condițiile respectării planului de învățământ
raportat la situația persoanei respective.
(2) La cererea depusă de solicitant pentru echivalarea totală sau parțială a orelor de
pregătire efectuate, se vor anexa documentele prevăzute la art. 7, alin.(1).

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Capitolul VIII
Arhivarea documentelor școlare
Art. 37. (1) Documentele aferente pregătirii teoretice și practice aflate în evidențele
școlilor de conducători auto, se vor păstra pentru o perioadă de 3 ani la sediile acestora.
(2) Documentele arhivate vor fi structurate pe grupe și serii de cursanți în cadrul școlilor
de conducători auto.
Art. 38. (1) Dosarul arhivat la sediul școlilor de conducători auto aferent fiecărei grupe de
cursanți va conține următoarele documente completate:
a) tabelul nominal;
b) orarul și catalogul;
c) contractele de școlarizare la care se atașează o copie a documentului de plată;
d) documentele prevăzute la art. 7 alin.(1);
e) caietul cursantului;
f) copii ale documentelor personale pe baza cărora s-au acordat scutiri parțiale de la
program;
g) fișa/fișele de testare ale fiecărui cursant;
h) fișa de școlarizare a fiecărui cursant, în copie;
i) dovada efectuării pregătiri practice a cursanților.
(2) Foile zilnice de parcurs ale instructorilor auto, angajați ai școlii de conducători auto,
vor fi arhivate în ordine cronologică, pe fiecare instructor auto în parte, pentru o perioadă de 3 ani.
(3) Copiile foilor zilnice de parcurs ale instructorilor auto autorizați vor fi arhivate în
ordine cronologică, pe fiecare instructor auto în parte, pentru o perioadă de 3 ani.
Capitolul IX
Obligațiile instructorului auto și ale profesorului de legislație rutieră
Art. 39. Pe perioada neefectuării pregătirii practice, în trafic, instructorul auto are
obligația să acopere caseta cu inscripția ăȘCOALĂ”.
Art. 40. Instructorul auto are obligația să respecte durata orelor de pregătire practică
precum și a pauzelor dintre aceste ore de pregătire.
Art. 41. Instructorul auto are obligația să asigure la bordul vehiculelor existența
documentelor școlare completate la zi.
Art. 42. Pe toată durata efectuării pregătirii practice, instructorul auto are obligația să
dețină la bordul autovehiculului și să prezinte organelor de control, la cererea acestora,
documentele solicitate de acestea, respectiv:
a) actul de identitate;
b) permisul de conducere sau dovada înlocuitoare cu drept de circulație;
c) atestatul de instructor auto;
d) autorizația instructorului auto, dacă este cazul;
e) contractul încheiat de către instructorul auto autorizat cu școala de conducători auto în
care beneficiarul pregătirii a efectuat în prealabil pregătirea teoretică;
f) documentele autovehiculului cu care efectuează pregătirea practică;
g) polița de asigurare de răspundere civilă auto pentru vehiculul cu care se efectuează
pregătirea practică și cea pentru daune cauzate terților inclusiv persoanelor aflate în interiorul
vehiculului;
h) foaia de parcurs, pentru ziua respectivă;
i) caietul cursantului pentru cursantul care efectuează în acel moment pregătirea practică;
j) legitimația de serviciu, după caz;
k) dovada efectuării pregătirii practice de către cursantul respectiv.
Art. 43. Profesorul de legislație rutieră are obligația asigurării și respectării condițiilor
necesare efectuării pregătirii teoretice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Art. 44. Profesorul de legislație rutieră are obligația de a informa persoana care conduce și
organizează activitatea școlii de conducători auto, asupra condițiilor de efectuare a pregătirii
teoretice.
Art. 45. Profesorul de legislație rutieră are obligația de a respecta durata orelor de
pregătire teoretică, precum și a pauzelor dintre acestea.
Art. 46. Profesorul de legislație rutieră are obligația să asigure completarea la zi a
documentelor școlare.
Art. 47. Pe toată durata efectuării pregătirii teoretice, profesorul de legislație rutieră are
obligația să dețină și să prezinte organelor de control, la cererea acestora, documentele solicitate
de acestea, respectiv:
a) actul de identitate;
b) atestatul de profesor de legislație rutieră;
c) proiectele unităților de conținut (lecțiilor);
d) planul de învățământ;
e) programa de învățământ;
f) orarul stabilit;
g) legitimația de serviciu.
Capitolul X
Inspecție, control și sancțiuni
Art. 48. Inspecția, controlul și supravegherea modului de respectare a prevederilor
prezentei metodologii, se efectuează la sediul școlilor de conducători auto și în trafic de către
inspectorii sau inspectorii de trafic, după caz, ai Autorității Rutiere Române – A.R.R. În cazul
controalelor în trafic efectuate prin echipaje de inspectori, cel puțin unul va fi inspector de trafic.
Art. 49. Inspectorii de trafic au obligația de a purta uniformă de serviciu, de a deține
asupra lor legitimația de control pe timpul efectuării acțiunilor de control și de a respecta
prevederile legale privind oprirea vehiculelor.
Art. 50. Inspectorii de trafic pot opri vehiculele cu care se efectuează pregătirea
cursanților în vederea obținerii permisului de conducere auto, semnalizând regulamentar din
poziția statică sau din autovehiculul din dotare aflat în mers.
Art. 51. La efectuarea controlului la sediul școlilor de conducători auto, în vederea
verificării pregătirea teoretică, inspectorii au dreptul să pătrundă, în timpul programului de lucru,
în sălile de curs în prezența titularilor disciplinelor de pregătire.
Art. 52. La efectuarea controlului la sediul școlilor de conducători auto, persoana
desemnată să conducă și să organizeze activitatea școlii de conducători auto sau o persoană
împuternicită de aceasta, are obligația, să prezinte toate documentele solicitate de personalul de
control
Art. 53. Școala de conducători auto va prezenta organelor de control, la cererea acestora,
orice document în legătură cu activitatea de pregătire în vederea obținerii permisului de
conducere, precum și orice document referitor la titularii disciplinelor de pregătire.
Art. 54. Verificarea activității de pregătire teoretică se face pe baza studierii următoarelor
documente:
a) catalogul grupelor de cursanți, prin înregistrarea absențelor cursanților cuprinși în
programul de pregătire respectiv și prin operarea mențiunilor legate de recuperarea acestor ore;
b) caietul cursantului care participă la programul de pregătire, prin confirmarea prezenței
acestuia la orele de pregătire teoretică.
Art. 55. (1) Verificarea activității de pregătire practică se face pe baza studierii
înregistrărilor furnizate de tahograful analogic/digital, în cazul vehiculelor dotate cu tahograful
analogic/digital potrivit reglementărilor specifice în vigoare.
(2) Verificarea activității de pregătire practică se face si pe baza studierii înregistrărilor
operate de instructorii auto în caietul cursantului și în foaia de parcurs.
Art. 56. Prin verificarea pregătirii practice, se constată dacă instructorul auto:
a) a confirmat prin semnătură efectuarea orelor de pregătire practică, precum și a
parcursului, în caietul cursantului;

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

b) a consemnat periodic în caietul cursantului, rezultatul evaluării etapelor parcurse de
pregătire practică;
c) a solicitat cursanților, confirmarea efectuării orelor de pregătire practică, precum și a
parcursului, prin semnarea în foaia de parcurs si pe dovezile efectuării pregătirii practice
d) a solicitat cursanților validarea pregătirii practice prin semnarea diagramele/print-outurile tahografului analogic/digital, în cazul vehiculelor dotate cu tahograf analogic/digital potrivit
reglementărilor specifice în vigoare.
Art. 57. Școala de conducători auto, respectiv persoana care conduce și organizează
activitatea școlii de conducători auto, instructorul auto angajat în cadrul școlii de conducători
auto, profesorul de legislație rutieră, instructorul auto autorizat, după caz, răspund in funcție de
obligațiile pe care aceștia le au, de organizarea și desfășurarea pregătirii persoanelor în vederea
obținerii permisului de conducere.
Art. 58. (1) Atestatul de instructor auto sau atestatul de profesor de legislație rutieră se
reține în vederea suspendării de către Autoritatea Rutieră Română – A.R.R. atunci când:
a) nu mai sunt îndeplinite condițiile de atestare cu excepția celei prevăzute la art. 5 lit. f)
respectiv art. 7 lit. f) prevăzute de Metodologia privind atestarea instructorilor de
pregătire practică și a profesorilor de legislație rutieră;
b) când se efectuează pregătirea practică cu persoane care nu au încheiat un contract de
școlarizare sau nu sunt planificate în intervalul orar menționat în foaia de parcurs;
c) când se efectuează pregătirea practică cu persoane care solicită ore de perfecționare,
iar acestea nu sunt evidențiate în registrul școlii de conducători auto;
d) în situația în care efectuează pregătirea practică pe alte trasee decât cele stabilite de
Poliția Rutieră de pe raza de competență;
e) când refuză să oprească la semnalul regulamentar al personalului desemnat să
efectueze controlul;
f) în situația în care instructorul auto folosește pentru instruire practică vehicule care nu
îndeplinesc condițiile tehnice prevăzute de lege;
g) când nu sunt respectate duratele orelor de pregătire teoretică și practică;
h) când nu este respectată durata pauzelor impuse de prezenta Metodologie;
i) la constatarea unor diferențe, lipsuri, neconcordanțe semnificative între datele
înregistrate ale tahografului analogic/digital si programa școlară de pregătire practică,
în cazul vehiculelor dotate cu tahograf analogic/digital, potrivit reglementărilor
specifice în vigoare.
j) când autovehiculul utilizat la pregătirea practică nu este dotat cu tahograf
analogic/digital potrivit reglementărilor specifice în vigoare, ori când acesta nu
funcționează.
k) când nu exista validarea pregătirii instruirii practice de către cursant, pe fiecare modul
de pregătire
(2) În situația în care titularul atestatului de instructor auto/profesor de legislație rutieră a
săvârșit una din faptele prevăzute la alin.(1), se reține respectivul atestat de către personalul
împuternicit al Autorității Rutiere Române – A.R.R. care a efectuat controlul, în vederea
suspendării exercitării dreptului de a efectua pregătire. În cazul în care titularul atestatului de
instructor auto/profesor de legislație rutieră nu are asupra sa respectivul atestat, acesta are
obligația de a-l preda agenției teritoriale a Autorității Rutiere Române – A.R.R. pe raza căreia își
are domiciliul în termen de 5 zile de la data constatării abaterii.
(3) Suspendarea exercitării dreptului de pregătire a cursanților operează în ziua următoare
celei în care a fost predat atestatul de instructor auto/profesor de legislație rutieră Autorității
Rutiere Române – A.R.R.
(4) Continuarea pregătirii cursanților în vederea obținerii permisului de conducere cu
instructori auto/profesori de legislație rutieră la care au fost suspendate atestatele aferente, va
continua cu alți instructori auto/profesori de legislație rutieră care au contracte cu școala de
conducători auto la care aceștia își desfășurau activitatea.
Art. 59. Atestatul de instructor auto sau/și profesor de legislație rutieră se poate restitui la
cerere deținătorului, astfel:
a) în cazul primei suspendări, după o lună;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

b) în cazul celei de-a doua suspendări, după 3 luni.
Art. 60. Restituirea atestatului se face la cerere, după ce deținătorul face dovada că au fost
remediate deficiențele care au stat la baza suspendării acestuia.
Art. 61. Anularea atestatului de instructor auto sau/și profesor de legislație rutieră se face
de către Autoritatea Rutieră Română – A.R.R. în următoarele cazuri:
a) când se constată că titularul atestatului de instructor auto sau/și profesor de legislație
rutieră a furnizat informații eronate cu ocazia solicitării eliberării respectivului atestat;
b) când a avut de două ori atestatul suspendat și se constată că a încălcat pentru a treia oară
prevederile art. 58, alin.(1).
c) când nu a respectat termenul de predare a atestatului în vederea suspendării prevăzut la
art. 58, alin.(2).
d) când confirmă, prin semnare pe fișa de școlarizare terminarea pregătirii teoretice sau
practice a unui cursant, fără ca acesta să fi efectuat toate orele prevăzute în programa minimală de
învățământ.
e) când i s-a suspendat dreptul de a conduce vehicule pe drumurile publice pentru consum
de alcool.
f) când a fost condamnată printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă pentru o
infracțiune la regimul circulației pe drumurile publice, de omor, lovire sau vătămare cauzatoare de
moarte, vătămare corporală gravă, tâlhărie, ultraj, ultraj contra bunelor moravuri, tulburarea
liniștii publice, viol, lipsirea de libertate în mod ilegal, luarea sau darea de mită, trafic de
influență, trafic sau consum ilicit de droguri, dacă nu a intervenit reabilitarea sau amnistia;
g) când i-a fost anulat dreptul de a conduce pe drumurile publice.
Capitolul XI
Dispoziții finale
Art. 62. (1) Tariful de școlarizare este compus din tariful aferent pregătirii teoretice și
tariful aferent pregătirii practice.
(2) Tariful prevăzut la alin.(1) va fi compus obligatoriu din toate elementele de costuri
aferente pregătirii.
Art. 63. Anexele nr. 1 – 7 fac parte integrantă din prezenta Metodologie.

85

Nr. înreg. …………data …………...

Adresa ……………………………………………………

1

DE EVIDENȚĂ A CURSANȚILOR

UNIC

REGISTRU

Autorizație Seria: AS Nr. ……..……………………….

R …………………………………….

J ……/………………/………………

Agenția ……………………………..

…………………………………………………………….

ȘCOALA DE CONDUCĂTORI AUTO

(copertă – față)
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ – A.R.R.

Anexa nr. 1 la Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică în vederea obținerii permisului de conducere

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

2

……………………….

și organizează activitatea

……………………….

Semnătura

……………………….

Numele și prenumele

școlii

Semnătura

……………………….

Numele și prenumele

DIRECTOR

Persoana care conduce

Data: ………………………

PREZENTUL REGISTRU CONȚINE UN NUMĂR DE ………….. PAGINI.

(copertă – verso)

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
87

1

2

3

Număr
Data
Cursant
contract
contract numele și prenumele
școlarizare școlarizare
CNP

Pag. nr. …..

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Nr.
Crt.

3

4

Adresa
5

Telefon
6

Nr.
Serie/Grupa
7

Data
începere/
încheiere curs

88
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

8

Categ.
de
permis
solicitate

9

I

10

II

Rezultat evaluare finală
(A/R)

11

III
12

Data primei
examinări
13

Rezultat

Examen pentru obținerea
permisului de conducere

14

15

Pregătirea practică se
efectuează cu:
Instructor
Instructor cu
angajat al
contract
școlii

Pag. nr. ……

16

Obs.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
89

CAIETUL

Nr. înreg. …………data …………...

Prenumele: ……………………………………………

1

PREZENTUL REGISTRU CONȚINE UN NUMĂR DE ………PAGINI.

DE EVIDENȚĂ A CURSANȚILOR

Autorizație Seria: AIA Nr. ……..…………………….

Agenția ……………………………..

AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ – A.R.R.

Numele: ……………………………………………….

INSTRUCTOR AUTO AUTORIZAT

(copertă )

Anexa nr. 2 la Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică în vederea obținerii permisului de conducere

90
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

1

1

Pag. nr. …..

Cursant
Numele și prenumele
C.N.P.

Nr.
înreg.
2

Adresa
Nr. telefon

2

3

Școala de conducători
auto unde cursantul a
efectuat pregătirea
teoretică
4

Nr. din
registrul unic
de evidență al
cursanților
5

Dată
începere
pregătire
practică
6

Dată
încheiere
pregătire
practică
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
91

Adeverința de
absolvire a pregătirii
teoretice (Nr. și data)
8

Categorii de permis de
conducere solicitate

7

9

3

10

11

Rezultat evaluare (insuficient,
bine, foarte bine)
Observații

Pag. nr. ……

92
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Anexa nr. 3 la Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică în vederea obținerii permisului de conducere

(dimensiuni A5, 14,8 x 21 cm)
(coperta - față)
SCOALA DE CONDUCĂTORI AUTO
…………………………………………

CAIETUL CURSANTULUI

1

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

94

(coperta – verso)
Plan de învățământ (extras)
Cat.

Cu
permis

A1

Durata
Minimă
(sapt)

5

Pregătire teoretică

Pregătire practică

Total
ore

Leg.
rutieră

Leg.
specifcă

Conducere
preventivă
și ecologică

Prim
ajutor

Cunoașterea și
întreținerea
autovehiculului

Conducerea
autov.
Total
ore

Km.
parcurși

24

14

2

4

2

2

20

40

A

5

24

14

2

4

2

2

30

60

B1

5

24

14

2

4

2

2

30

400

5

24

14

2

4

2

2

30

400

8

24

15

5

20

2

18

30

400

B
C1

*

C

*

8

60

15

5

20

2

18

40

500

C

**

7

60

8

5

20

2

18

40

500

D1

**

12

53

25

7

20

10

18

40

400

D

**

12

80

25

7

20

10

18

50

500

D

***

300

8

66

15

5

20

8

18

30

BE

+1

10

2

1

5

-

2

15

60

C1E
CE

+1
+2

10
10

2
2

1
1

3
5

2
-

2
2

25
17

200
150

D1E
DE

+1
+2

10
10

2
2

1
2

3
4

2
-

2
2

25
20

300
200

Tr

6

54

14

10

10

2

18

40

300

Tb

12

124

14

56

16

8

30

60

600

Tv

12

124

14

56

16

8

30

60

600

ACTE NECESARE PENTRU ÎNTOCMIREA DOSARULUI ÎN VEDEREA
PREZENTĂRII LA EXAMENUL PENTRU OBȚINEREA PERMISULUI DE
CONDUCERE :
1. …………………………………………………………………………………………….
2. …………………………………………………………………………………………….
3. ……………………………………………………………………………………………
4. ……………………………………………………………………………………………
5. ……………………………………………………………………………………………
6. ……………………………………………………………………………………………
7. ……………………………………………………………………………………………
8. …………………………………………………………………………………………..
9. …………………………………………………………………………………………..
10. …………………………………………………………………………………………...
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Școala de conducători auto ……………………………………………………………..
Autorizație seria ……. nr. ………….. Adresa: …………………………………………..
…………………………………………………………………………………………….
Telefon: ………………… Fax: ……………….. e-mail: ……………………………….
DIRECTOR,
Semnătura …………………… L.S.

Cursant:
Numele: ……………………………….. Prenumele …………………………………….
C.N.P. ……………………………………………Adresa………………………………..
……………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………….
Telefon: ……………………………. e-mail ……………………………………………
Categoria ……………

Alte informații:
Nr. din registrul de evidență a cursanților: …………… Nr. și data încheierii contractului
de școlarizare: ……………………………… Seria …………....… Grupa ………....…..

3

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

96

ORARUL
pentru pregătirea teoretică
Disciplina
Zilele

Legislație rutieră
de la ora

la ora

Conducere
preventivă
de la ora

Prim ajutor

la ora

de la ora

la ora

Controlul și
întreținerea
autovehiculului
de la ora
la ora

Luni
Marți
Miercuri
Joi
Vineri
Sâmbătă

Informații utile :

EVALUARE FINALĂ LA PREGĂTIREA TEORETICĂ:
D-ul(na) …………………………………………….. a absolvit pregătirea teoretică și a
obținut la testul final un număr de ………. pct.
Director,
Numele și prenumele ………………………
Persoana care conduce și organizează

Semnătura …………………………………

activitatea școlii de conducători auto
Numele și prenumele ………………………
Semnătura …………………………………

4

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

97

Pregătirea teoretică
Nr.
ore

Legislație rutieră
Semnătură
Data
profesor

Nr.
ore

Legislație rutieră
Semnătură
Data
profesor

Total ore

Total ore
Controlul și întreținerea
autovehiculului

Conducere preventivă
Nr.
ore

Nr.
ore

Prim ajutor
Semnătură
Data
profesor

Semnătură
profesor

Data

Total ore

Nr.
ore

Data

Semnătură
profesor

Total ore

Rezultate obținute la testele de verificare a cunoștințelor
Data

Disciplina

Punctaj
(nota)

Semnătura
profesor

Data

5

Disciplina

Punctaj
(nota)

Semnătura
profesor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

98

EVIDENȚA EFECTUĂRII ORELOR DE INSTRUIRE PRACTICĂ
Categoria/subcategoria …………………
Instructor………………………………
Data

Nr. ore
efectuate

Durata
De la
La ora
ora

Km. parcurși
Km.
Km.
Km.
plecare
sosire
total

6

Ore
cumulat

Confirmare
Instructor

Cursant

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

Data

Nr. ore
efectuate

Durata
De la
La ora
ora

Km. parcurși
Km.
Km.
Km.
plecare
sosire
total

7

Ore
cumulat

99

Confirmare
De la
La ora
ora

Agenția A.R.R. …………......................

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Nr.
crt.

Nume și prenume

Cod numeric
personal

1

Nr. din Registrul de
evidență al
cursanților

Contract
nr. …./data …..

Categoria/subcategoria pentru care se efectuează pregătirea …………………………………………………..

Seria nr. …………....data începerii pregătirii …………..data finalizării pregătirii …………………………..

Grupa nr. ………….. data începerii pregătirii …………. data finalizării pregătirii ………………………….

Posesor permis
Da
Nu
(categoriile)

TABEL NOMINAL
cu persoanele cu care s-au încheiat contracte de școlarizare și sunt cuprinse în :

Obs.

Autorizație nr. ……… data ……………………

Nr. înreg. …………… data …………………….

Nr. înreg. ……… data ………………..

Școala de conducători auto ……………………..

S.C. ………………………………………………

Anexa nr. 4 la Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică în vederea obținerii permisului de conducere

100
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

2

Semnătura ……………………..

Semnătura ………………………………

L.S.

Numele și prenumele …………………………..

DIRECTOR

Numele și prenumele …………………..

Persoana care conduce și organizează
activitatea școlii de conducători auto

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
101

Duminică
Ora la
care
Durata
începe
(ore)
cursul

Semnătura ……………………………

Semnătura ……………………..

L.S.

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Persoana care conduce și organizează
DIRECTOR
activitatea școlii de conducători auto

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Observații : …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...

Controlul și
întreținerea
autovehiculului

Prim ajutor

Conducere
preventivă

Legislație rutieră

Disciplina

Luni
Ora la
care
Durata
începe
(ore)
cursul

Zilele din săptămână în care se efectuează pregătirea teoretică
Marți
Miercuri
Joi
Vineri
Sâmbătă
Ora la
Ora la
Ora la
Ora la
Ora la
care
Durata
care
Durata
care
Durata
care
Durata
care
Durata
începe
(ore)
începe
(ore)
începe
(ore)
începe
(ore)
începe
(ore)
cursul
cursul
cursul
cursul
cursul

Categoria/subcategoria pentru care se efectuează pregătirea …………………………………………………..

Seria nr. …………....data începerii pregătirii …………..data finalizării pregătirii …………………………..

Grupa nr. ………….. data începerii pregătirii …………. data finalizării pregătirii ………………………….

pentru efectuarea disciplinelor teoretice pentru :

Nr. înreg. …………… data …………………….

Nr. înreg. ……… data ………………..

Autorizație nr. ……… data ……………………

O R A R

Agenția A.R.R. …………......................

Școala de conducători auto ……………………..

S.C. ………………………………………………

Anexa nr. 5 la Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică în vederea obținerii permisului de conducere

102
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

CATALOG

7

6

5

4

3

2

1

(4)

(3)

(2)

1

Grupa nr. ………….. data începerii pregătirii ………. data finalizării pregătirii ……………………..
Seria nr. …………....data începerii pregătirii ……….data finalizării pregătirii ………………………
Categoria/subcategoria pentru care se efectuează pregătirea ………………………………………………..
Discipline teoretice
Numele și prenumele
cursantului
Nr.
Controlul și
C.N.P. …………………….
Legislație
Conducere
crt.
Prim ajutor
întreținerea
Nr. din registrul de evidență
rutieră
preventivă
autovehiculului
al cursanților ……………….

Școala de conducători auto ………………………..

Nr.
pct.

Calificativ calificativ Semnătură
instructor
final(1)

Test

L.S.

Evaluare finală
Pregătire
practică

Semnătura ………………

Director,

Anexa nr. 6 la Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică în vederea obținerii permisului de conducere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
103

16

15

14

13

12

11

10

9

8

Nr.
crt.

C.N.P. …………………….

Numele și prenumele
cursantului

(4)

(3)

(2)

Legislație
rutieră

Conducere
preventivă

2

Prim ajutor

Discipline teoretice
Controlul și
întreținerea
autovehiculului
Nr.
pct.

Calificativ calificativ Semnătură
final(1)
instructor

Test

Evaluare finală
Pregătire
practică

104
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

25

24

23

22

21

20

19

18

17

Nr.
crt.

C.N.P. …………………….

Numele și prenumele
cursantului

(4)

(3)

(2)

Legislație
rutieră

Conducere
preventivă

3

Prim ajutor

Discipline teoretice
Controlul și
întreținerea
autovehiculului
Nr.
pct.

Calificativ calificativ Semnătură
instructor
final(1)

Test

Evaluare finală
Pregătire
practică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009
105

C.N.P. …………………….

(4)

(3)

(2)

Legislație
rutieră

Conducere
preventivă
Prim ajutor

Discipline teoretice

2. Numele și prenumele …………………….semnătura….................
3. Numele și prenumele …………………….semnătura….................

Semnătura ………………………….

4

Calificativ calificativ Semnătură
final(1)
instructor

Comisia de testare :

Nr.
pct.

Test

1. Numele și prenumele …………………….semnătura….................

Controlul și
întreținerea
autovehiculului

Evaluare finală
Pregătire
practică

Persoana care conduce și organizează activitatea
școlii de conducători auto

(2)

Se completează de către instructorul de conducere auto cu : ănesatisfăcător”, ăsatisfăcător”, ăbine”, ăfoarte bine”;
Se înscriu de către titularul disciplinei absențele înregistrate de cursant;
(3)
Se înscrie de către titularul disciplinei situația recuperării absențelor;
(4)
Se înscriu de către titularul disciplinei rezultatele obținute de cursant la testele intermediare.

(1)

30

29

28

27

26

Nr.
crt.

Numele și prenumele
cursantului

106
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

107

Anexa nr. 7 la Metodologia de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică în vederea obținerii permisului de conducere
(față)
autovehicul
Data
MATCA FOII
DE PARCURS
remorcă
PENTRU
Numele și prenumele
Atestat
AUTOVEHICULELE
instructorului
ăȘCOALĂ”

Nr.
înmatriculare
Program

Am primit foaia de
parcurs
și documentele

Seria

Semnătură instructor

nr.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A
Data:
ȘTAMPILA
UNITĂȚII
EMITENTE

FOAIE DE PARCURS
PENTRU AUTOVEHICULELE
ăȘCOALĂ”

Seria
nr.

B
Nr. de înmatriculare

autovehicul
remorcă

1

Numele și prenumele instructorului

Atestat
Seria……Nr. ……………

2

Alimentarea autovehiculului
Tip
BCF

Aprobat

C

Efectiv Semnătura

Autovehiculul este în bună stare de
circulație
Semnătură instructor
Kilometraj

Verificat

La plecare
La sosire
5 Notări ale organelor de control
3 CALCULE

4

Procese tehnologice

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/12.X.2009

108

(verso)

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Numele și prenumele
cursantului

7 ora
de început

ora
de sfârșit

Nr.
serie/
grupă

durata

Nr.
registru

De la
ora

Evenimente
de circulație

2

la ora

Observații

Km efectivi

8

Semnătura de
confirmare a
cursantului

Notări ale instructorului de
conducere auto

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 bis/12.X.2009 conține 110 pagini.

Prețul: 22 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439573]
ISSN 1453—4495

