Anul 177 (XXI) — Nr. 685 bis

PARTEA I

Luni, 12 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.99/2009
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a
Regulamentului privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale....................................

3–89

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Regulamentului privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale*)
Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a
Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru
valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Instrucțiunile de aplicare a Regulamentului privind

organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.51/2006**), completat
prin Ordinul ministrului apărării nr. M.231/2007**).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat

București, 22 septembrie 2009.
Nr. M.99.
*) Ordinul nr. M.99/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 din 12 octombrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.
**) Ordinele nr. M.51/2006 și nr. M.231/2007 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

3

ANEXĂ
INSTRUCȚIUNI DE APLICARE A REGULAMENTULUI PRIVIND ORGANIZAREA
PROCEDURILOR PENTRU VALORIFICAREA BUNURILOR AFLATE ÎN
ADMINISTRAREA MINISTERULUI APĂRĂRII NAȚIONALE
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. - (1) Bunurile disponibilizate, prevăzute la art. 3 din Regulamentul privind
organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1470/2005, modificat prin Hotărârea Guvernului
nr. 149/2006, denumit în continuare Regulament, se valorifică potrivit prevederilor prezentelor
Instrucțiuni.
(2) Bunurile care implică apărarea țării, ordinea publică și siguranța națională, în înțelesul
prezentelor Instrucțiuni, prevăzute în anexa nr. 11, se valorifică la extern, funcție de gradul de
asigurare, pe baza hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării ori a aprobării ordonatorului
principal de credite, în starea fizică în care se află, înainte de a fi scoase din funcțiune/declasate.
Scoaterea din funcțiune/declasarea, după caz, a bunurilor nevândute se face până la data întocmirii
documentelor pentru valorificarea la intern.
(3) Bunurile scoase din funcțiune/declasate se valorifică la intern potrivit procedurilor
prevăzute la art. 9 alin. (1) din Regulament, în starea fizică în care se află ori, după caz,
demilitarizate faza I și delotizate de echipamentele și piesele care conțin aliaje de metale prețioase.
(4) Bunurile, altele decât cele prevăzute la alin. (2), care nu mai sunt necesare, au devenit
excedentare, nu mai sunt prevăzute în înzestrarea armatei, nu se mai fabrică sau datorită uzurii
morale ori fizice avansate, nu mai corespund destinației sau fac obiectul înlocuirii cu altele
performante de același tip se aprobă la valorificare, la intern, simultan cu scoaterea din
funcțiune/declasarea conform competențelor stabilite la art. 4 alin. (1) și (2) din prezentele
Instrucțiuni. Aprobarea se acordă pe raportul cu care se înaintează documentele respective.
Art. 2. - (1) Anual, până la data de 30 aprilie, organele de asigurare tehnico – materială de
la statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele de armă, structurile centrale,
după caz, înaintează la Direcția logistică din Statul Major General situațiile bunurilor propuse
pentru valorificare la extern, care intră în competența de aprobare a Ministerului Apărării
Naționale/Consiliului Suprem de Apărare a Țării, conform modelului din anexa nr. 1.
(2) Pentru armamentele și echipamentele subiecte ale Tratatului cu privire la forțele armate
convenționale în Europa -T-CFE- ratificat prin Legea nr. 18/1992- care sunt incluse în situațiile
prevăzute la alin. (1), după aprobarea pentru valorificare, acestea se notifică de către
NESECRET
1 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

4

NESECRET

compartimentele de profil ale structurilor în cauză, Biroului neproliferare și control armamente din
cadrul Direcției planificare strategică a Statului Major General.
Art. 3. - (1) Coordonarea unitară a activităților premergătoare și ulterioare valorificării în
cadrul Ministerului Apărării Naționale, precum și interfața cu Compania Națională ROMTEHNICA
S.A. denumită în continuare Companie, se realizează de Comandamentul logistic întrunit denumit
în continuare structura specializată.
(2) Derularea procedurilor de valorificare a deșeurilor de sticlă, cauciuc, textile, lemn,
hârtie, carton, plastic, a materialelor de natura obiectelor de inventar și a materialelor de resortul
hrănirii și celor de construcții - cazare, animalelor, echipamentului, uneltelor genistice și
ambalajelor se face de către Companie.
(3) Derularea procedurilor de valorificare a bunurilor se efectuează în cadrul Ministerului
Apărării Naționale de către Companie, care stabilește, în procesul de valorificare, relații directe de
evaluare a situației și informaționale cu statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei,
comandamentele de armă și alte structuri implicate.
Art. 4. - (1) Competența de aprobare la valorificare a bunurilor prevăzute la art. 1 revine
persoanelor care aprobă scoaterea din funcțiune/declasarea bunurilor, conform reglementărilor
interne.
(2) Pentru bunurile aprobate la valorificare conform alin. (1), transmiterea listelor
centralizatoare la structura specializată se face prin grija ordonatorilor secundari de credite care au
în evidență bunurile respective/în subordine unitățile deținătoare ale bunurilor. Listele
centralizatoare cu bunurile aprobate la valorificare pentru structurile subordonate nemijlocit
ministrului apărării naționale și Statului Major General se transmit structurii specializate de către
structurile respective.
(3) Competențele pentru evaluarea și aprobarea prețului inițial de vânzare, aprobarea
diminuării acestuia, pentru bunurile neadjudecate prin licitație care fac obiectul selecției de oferte
de preț/negocierii directe, respectiv a bunurilor neadjudecate prin licitația 1 pentru desfășurarea
licitațiilor a 2 –a și a 3 - a, revin comandantului structurii specializate.
(4) Competența privind repartiția/stabilirea bunurilor care fac obiectul transmiterii fără
plată, cu excepția bunurilor culturale mobile clasate conform legii, revine comandantului structurii
specializate.
(5) Competența de aprobare a transmiterii fără plată, a bunurilor culturale mobile clasate
conform legii, revine ministrului apărării naționale.
(6) Competența de aprobare a valorificării la intern, prin selecție de oferte de preț sau
negociere directă a bunurilor care implică apărarea țării, ordinea publică și siguranța națională,
nedezafectate de dotările specific militare, revine ministrului apărării naționale.
NESECRET
2 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

5

NESECRET

Art. 5. - Aprobarea valorificării directe, fără organizare de licitație, în cazul schimbării
bunurilor cu alte bunuri ori în situația valorificării unor bunuri contra servicii oferite de operatorii
economici din industria de apărare, sau în alte situații transmise, ierarhic, de către Companie și
structura specializată, se dă de către ministrul apărării naționale.
Art. 6. - (1) Competența de stabilire, pentru valorificarea prin licitație, în starea fizică în
care se află, la prețuri de deșeuri, a bunurilor aflate în centrele zonale de depozitare și de colectare
ale armatei, care au o uzură morală și fizică avansată, revine comisiei de evaluare a structurii
specializate.
(2) Competența de stabilire pentru valorificarea prin licitație, în starea fizică în care se află,
la prețuri de deșeuri, a bunurilor din celelalte unități militare gestionare, altele decât cele menționate
la alin. (1), care au o uzură morală și fizică avansată, revine comisiei desemnate de
comandantul/șeful unității care este eșalon superior al unității militare gestionare.
Art. 7. - (1) Estimarea prețului inițial de vânzare a bunurilor la intern se face de către
comisia ordonatorului de credite în a cărui administrare nemijlocită se află acestea, potrivit
metodologiei de estimare/evaluare a bunurilor care se valorifică la intern/extern, prevăzută în anexa
nr. 2.
(2) În documentele de valorificare, unitățile militare gestionare precizează bunurile cu
uzură morală și fizică avansată care se propun a se valorifica, prin licitație, în starea fizică în care se
află, la prețuri de deșeuri. În documentele de valorificare se menționează condițiile care au generat
asemenea situație și se anexează copii ale actelor din care rezultă că bunurile se propun pentru
valorificare în acest mod. Actele în original ale bunurilor în cauză rămân la unitatea militară
gestionară.
Art. 8. - (1) Evaluarea bunurilor propuse pentru valorificare la intern și stabilirea prețului
inițial de vânzare în cazul vânzării sau compensării valorice prin Companie, se face de către
structura specializată, printr-o comisie de evaluare, numită de comandantul acesteia, formată din cel
puțin 3 membri. În comisia de evaluare se include și un reprezentant al Companiei care se numește
de conducătorul acesteia.
(2) Pentru identificarea stării tehnice și de completare a bunurilor, propuse a se valorifica
la intern, din centrele zonale de depozitare și de colectare, comisia structurii specializate prin cel
puțin 2 membri și reprezentantul Companiei, evaluează bunurile la fața locului, prilej cu care
stabilește și bunurile cu uzură morală și fizică avansată care se valorifică, prin licitație, în starea
fizică în care se află, la prețuri de deșeuri.
(3) În celelalte unități militare, altele decât cele menționate la alin. (2), certificarea
propunerii de valorificare a bunurilor cu uzură morală și fizică avansată, prin licitație, în starea
NESECRET
3 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
NESECRET

fizică în care se află, la prețuri de deșeuri, se face de către comisia desemnată de ordonatorul de
credite care este eșalon superior unității în cauză.
(4) La evaluarea bunurilor se analizează rapoartele de estimare și/sau fișele tehnice ale
bunurilor, întocmite de unitatea gestionară/deținătoare și se ține cont de următoarele:
a) în cazul în care există informații despre piață, se are în vedere prețul pieței pentru bunuri
identice, de același gen ori asimilate, care se menține/ majorează/diminuează în funcție de starea
tehnică și de completare a bunurilor, de uzura fizică și morală a acestora, de valoarea de
întrebuințare, de raportul cerere – ofertă sau de prețurile de adjudecare obținute de Companie pentru
bunuri identice, de același gen ori asimilate, valorificate la procedurile anterioare.
b) în cazul în care comisia de evaluare nu dispune de informații relevante despre piață, se
are în vedere metodologia de estimare/evaluare a bunurilor care se valorifică la intern/extern,
prevăzută în anexa nr. 2. Pentru bunurile evaluate la fața locului, comisia de evaluare, în funcție de
valoarea de înlocuire certă sau estimată, de starea tehnică/completare ori de durata efectivă de
funcționare/depozitare, menține/majorează/diminuează prețul inițial de vânzare estimat. Prețul
inițial de vânzare stabilit este egal ori mai mare sau mai mic decât prețul inițial de vânzare
estimat/prețul rezultat din formula de calcul, potrivit constatărilor comisiei de evaluare a bunurilor.
(5) La estimarea și evaluarea prețului inițial de vânzare al bunurilor care se propun a se
valorifica în starea fizică în care se află, la prețuri de deșeuri, se au în vedere masa proprie a
bunurilor din documentația tehnică, natura materialului de bază, precum și prețul pieței practicat
pentru materialul de bază ca deșeu nedezmembrat. Prețul inițial de vânzare, acceptabil, este cel
puțin egal cu contravaloarea deșeurilor estimate a rezulta prin dezmembrarea bunului respectiv.
Art. 9. – (1) Procedurile de valorificare, la intern, a bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale sunt:
a) licitație publică deschisă cu strigare;
b) selecție de oferte de preț sau negociere directă;
c) valorificare directă, fără organizare de licitație;
d) transmitere fără plată.
(2) Licitația publică deschisă cu strigare se organizează pentru tehnica de luptă care devine
comună cu alte sectoare de activitate, după dezafectarea de dotarea specific militară, precum și
bunurile, inclusiv cele demilitarizate, care sunt folosibile în mod curent în alte sectoare de activitate,
în starea fizică în care se află ori în stare dezmembrată/parțial dezmembrată, cât și tractoarele de
artilerie, plasele și completele de mascare, busolele, lunetele, binoclurile, inclusiv echipamentele și
utilajele achiziționate pe cheltuieli de capital aferente obiectivelor de investiții nefinalizate din
unitățile militare, care nu mai sunt necesare armatei, deșeurile feroase, neferoase, de metale
NESECRET
4 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

7

NESECRET

prețioase și de aliaje ale acestora. La licitație au dreptul de a participa persoanele fizice și/sau
juridice române;
(3) Licitația publică deschisă cu strigare se organizează pentru armamentul și tehnica de
luptă, demilitarizate faza I și delotizate de echipamentele și piesele ce conțin aliaje de metale
prețioase, pentru care nu au existat solicitări de valorificare la extern în termen de 6 luni de la data
transmiterii ofertelor, altele decât armamentele și echipamentele subiecte ale Tratatului cu privire la
forțele armate convenționale în Europa -T-CFE- ratificat prin Legea nr. 18/1992-, astfel:
a) tehnica de luptă și piesele de schimb aferente de resortul aviației, marinei și de geniu. La
licitație participă numai operatorii economici specializați și autorizați care au în domeniu de
activitate fabricația, modernizarea, reparația și/sau comercializarea bunurilor identice ori de același
gen;
b) armamentul de artilerie cu calibru mai mic de 100 mm, tehnica de luptă, derivatele pe
șasiul acestora, precum și piesele de schimb specifice bunurilor în cauză. La licitație participă
numai operatorii economici specializați și autorizați care au în domeniul de activitate fabricația,
modernizarea, reparația și/sau comercializarea bunurilor identice ori de același gen și/sau
valorificarea deșeurilor feroase/neferoase și care sunt autorizați ca valorificator de deșeuri în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2001, republicată, privind reciclarea deșeurilor
industriale reciclabile, precum și care se obligă prin contractul de vânzare – cumpărare să le
dezmembreze la sediul unității militare gestionare/deținătoare. La finalizarea dezmembrării
bunurilor se încheie proces-verbal de dezmembrare bunuri/predare-primire deșeuri rezultate,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, între unitatea militară gestionară și cumpărător în care
se stipulează efectuarea dezmembrării finale, în unitate, a tuturor bunurilor vândute care sunt
specificate în contractul de vânzare – cumpărare, precum și predarea, respectiv primirea deșeurilor
rezultate.
(4) Licitația publică deschisă cu strigare se organizează pentru bunurile care se valorifică,
în stare nedezmembrată, la prețuri de deșeuri, respectiv armamentele și echipamentele subiecte ale
Tratatului cu privire la forțele armate convenționale în Europa -T-CFE- ratificat prin Legea nr.
18/1992-, demilitarizate faza I și delotizate de echipamentele și piesele care conțin aliaje de metale
prețioase, care nu s-au valorificat la extern în termen de 6 luni de la data transmiterii ofertelor,
precum și armamentul și tehnica de luptă, demilitarizate, prevăzute la alin. (2) și (3), care au rămas
neadjudecate după selecția de oferte de preț sau negocierea directă, inclusiv bunurile cu uzură
morală și fizică avansată, precum și bunurile secționate sau lestate, cât și trenajoarele și carcasele
blindate și turelele simulatoarelor de blindate, folosite în procesul de instruire a militarilor. La
licitație participă numai operatorii economici specializați și autorizați care au în domeniul de
activitate fabricația, modernizarea, reparația bunurilor identice/similare și/sau valorificarea
NESECRET
5 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

8

NESECRET

deșeurilor feroase/neferoase și care sunt autorizați ca valorificator de deșeuri în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2001, cu modificările și completările ulterioare, precum
și care se obligă să le dezmembreze, cu excepția navelor, la sediul unităților militare
gestionare/deținătoare și să le supună, după caz, prevederilor Tratatului cu privire la forțele armate
convenționale în Europa -T-CFE - ratificat prin Legea nr. 18/1992-, conform clauzelor prevăzute în
contractul de vânzare – cumpărare. Dezmembrarea navelor se efectuează în locuri autorizate care
sunt agreate de Statul Major al Forțelor Navale. La finalizarea dezmembrării bunurilor se încheie
proces-verbal de dezmembrare bunuri/predare - primire deșeuri rezultate, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3, între unitatea militară gestionară și cumpărător în care se stipulează
efectuarea dezmembrării finale, în unitate sau în locurile autorizate și agreate, a tuturor bunurilor
vândute care sunt specificate în contractul de vânzare-cumpărare, precum și predarea-primirea
deșeurilor rezultate. La această procedură de valorificare se includ de către structura specializată și
bunurile comune cu alte sectoare de activitate, care au rămas neadjudecate prin licitație și selecție
de oferte de preț, pe baza datelor din fișele tehnice/rapoartele de estimare, la prețurile inițiale de
vânzare aprobate de comandantul structurii specializate. În cazul acestor bunuri, la licitație,
participă persoane fizice/juridice române care preiau bunurile în cauză fără obligativitatea
dezmembrării lor la sediul unităților militare gestionare/deținătoare.
(5) Selecția de oferte de preț sau negociere directă se organizează pentru:
a) bunurile care implică apărarea țării, ordinea publică și siguranța națională, de natura
armamentului, muniției, tehnicii de luptă, mijloacelor și instalațiilor speciale, în starea fizică în care
se află. La procedură participă numai operatorii economici din industria de apărare specializați și
autorizați care au în obiectul de activitate fabricația, modernizarea sau reparația bunurilor identice
ori de același gen;
b) deșeurile de sticlă, cauciuc, textile, lemn, hârtie, carton, plastic și materialele de resortul
hrănirii și cele de construcții – cazare, uneltele genistice, echipamentul, animalele și ambalajele din
toate unitățile militare gestionare. La procedură participă persoane fizice și/sau juridice române;
c) muniția aprobată pentru casare, în starea fizică în care se află. La procedură participă
numai operatorii economici din industria de apărare specializați și autorizați în fabricația, reparația
sau modernizarea bunurilor identice sau de același gen;
d) armamentul de artilerie, aeronavele și navele fluviale și maritime, scoase din funcțiune
și demilitarizate, care se utilizează numai pentru ambientarea, prin expunere statică, a unor
monumente istorice sau a clădirilor. La procedura de valorificare participă persoane fizice și/sau
juridice române sau străine care se angajează, în scris, că bunurile, astfel dobândite urmează a fi
utilizate numai în sensul menționat mai sus.
NESECRET
6 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

9

NESECRET

e) bunurile care implică apărarea țării, ordinea publică și siguranța națională, scoase din
funcțiune, demilitarizate faza I și delotizate de echipamentele și piesele care conțin aliaje de metale
prețioase, care au fost solicitate în mod expres de către persoanele juridice care au în obiectul de
activitate realizarea de producții cinematografice și care au fost aprobate de ordonatorul principal de
credite. La procedură participă numai persoane juridice care au în obiectul de activitate realizarea
de producții cinematografice. Operațiunile de demilitarizare a bunurilor se execută după achitarea
contravalorii totale a contractului de vânzare-cumpărare, de unități specializate ale Ministerului
Apărării Naționale, iar costurile aferente demilitarizării și a transportului în vederea demilitarizării
intră în prețul inițial de vânzare.
(6) Valorificare directă, fără organizare de licitație, se organizează pentru vânzarea unor
bunuri, astfel:
a) în cazul în care producătorul sau alt ofertant acceptă, prin compensare valorică,
schimbarea cu alte bunuri noi, similare, având cel puțin aceeași parametri, necesare armatei;
b) în situația schimbării bunurilor contra servicii oferite de operatorii economici din
industria de apărare;
c) în alte situații propuse, pe cale ierarhică, ordonatorului principal de credite de către
Companie și structura specializată, inclusiv în cazul navelor cu hidrolocatoare la bord.
(7) Transmitere fără plată, la alte instituții publice sau la asociații neguvernamentale de
utilitate publică, inclusiv la unități de cult aparținând cultelor religioase recunoscute în România, în
condițiile legii, se organizează după cum urmează:
a) după parcurgerea procedurilor de valorificare specificate la art. 9 alin. (1) lit. a) – c) din
Regulament, pentru bunurile menționate la art. 9 alin. (2) și alin. (5) din prezentele Instrucțiuni.
Bunurile prevăzute la art. 9 alin. (3) lit. d) din Regulament se transmit fără plată numai în condițiile
respectării prevederilor art. 30 din Instrucțiuni;
b) fără parcurgerea procedurilor de valorificare specificate la art. 9 alin. (1) lit. a) – c) din
Regulament, pentru bunurile culturale mobile clasate conform legii care se transmit, cu titlu gratuit,
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național pentru a fi repartizate instituțiilor
specializate sau unităților de cult aparținând cultelor religioase recunoscute în România.
Art. 10. - (1) Demilitarizarea faza I și delotizarea, după caz, a armamentului și tehnicii de
luptă de echipamentele și piesele care conțin aliaje de metale prețioase se face de către unitățile
militare gestionare cu sprijinul logistic al serviciilor logistice/organelor de asigurare tehnicomaterială de la statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele de armă și
structurile centrale după caz, conform operațiunilor prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Certificarea efectuării demilitarizării faza I a bunurilor, precum și a delotizării, după
caz, a armamentului și tehnicii de luptă de echipamentele și piesele care conțin aliaje de metale
NESECRET
7 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
NESECRET

prețioase se face de către comandanții/șefii unităților militare gestionare și se consemnează în fișele
tehnice ale bunurilor.
(3) Demilitarizarea altor active fixe decât a celor specificate în anexa nr. 4 se face potrivit
precizărilor serviciilor logistice/organelor de asigurare tehnico-materială de la categoriile de forțe
ale armatei, comandamentele de armă și structurile centrale, după caz.
Art. 11. - Armamentele și echipamentele subiecte ale Tratatului cu privire la forțele armate
convenționale în Europa -T-CFE - ratificat prin Legea nr. 18/1992- pentru care nu au existat
solicitări de valorificare la extern în termen de 6 luni de la data transmiterii ofertelor, se notifică de
către Companie structurii specializate și se valorifică la intern cu respectarea prevederilor
metodologiei referitoare la controlul și verificarea armamentelor și echipamentelor subiecte ale
Tratatului cu privire la forțele armate convenționale în Europa -T-CFE - ratificat prin Legea nr.
18/1992, prevăzută în anexa nr. 5.
Art. 12. – (1) Pentru organizarea și desfășurarea procedurilor de valorificare unitățile
militare gestionare întocmesc și înaintează, ierarhic, în funcție de natura bunurilor care se valorifică,
structurilor logistice ale ordonatorilor de credite menționați la art. 4 alin. (1) și (2) din prezentele
Instrucțiuni următoarele documente specifice bunurilor aprobate la valorificare, astfel:
a) fișa tehnică a activului fix care se valorifică, la intern/extern, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 6 a;
b) fișa tehnică a activului fix care se valorifică la intern, în starea în care se află, la preț de
deșeu în stare nedezmembrată, potrivit modelului din anexa nr. 6 b;
c) fișa tehnică a deșeului, conform modelului din anexa nr. 6 c;
d) raportul de estimare a prețului inițial de vânzare al activului fix care se valorifică, la
intern/extern, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7 a;
e) raportul de estimare a prețului inițial de vânzare al pieselor de schimb, care se valorifică
la intern/extern, conform modelului din anexa nr. 7 b;
f) raportul de estimare a prețului inițial de vânzare al materialelor de natura obiectelor de
inventar și a materialelor, care se valorifică la intern/extern, conform modelului din anexa nr. 7 c.
(2) Pentru piesele de schimb și materialele de natura obiectelor de inventar și a
materialelor, datele de identificare, precum și starea lor calitativă sunt reliefate în listele
centralizatoare, acestea ținând loc și de fișă tehnică.
(3) La fișele tehnice/rapoartele de estimare se anexează, după caz, copii ale documentelor
justificative de testare a pieței pentru:
a) prețurile bunurilor propuse la valorificare care sunt identice/similare cu cele de pe piață,
la preț de nou, fără T.V.A.;
NESECRET
8 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

11

NESECRET

b) prețurile deșeurilor de orice natură, tranzacționate sau comercializate de agenți
economici autorizați, de pe plan local/zonal;
c) prețurile practicate pe plan local/zonal de persoane juridice/fizice pentru animale.
(4) Organele de resort ale structurilor specificate la art. 4 alin. (2) din prezentele
Instrucțiuni întocmesc, certifică și transmit structurii specializate listele bunurilor aprobate pentru
valorificare, conform modelelor prevăzute în anexele nr. 8 a – 8 d, astfel:
a) lista activelor fixe aprobate pentru valorificare, la intern, conform modelului din anexa
nr. 8a. La listă se atașează în mod obligatoriu fișele tehnice prevăzute în anexele nr. 6 a, precum și
rapoartele de estimare specificate în anexa nr. 7 a;
b) lista activelor fixe aprobate pentru valorificare, la intern, în starea fizică în care se află,
la preț de deșeu, conform modelului din anexa nr. 8 b. La listă se atașează în mod obligatoriu fișele
tehnice prevăzute în anexele nr. 6 b , precum și copii ale actelor din care rezultă motivația
propunerii valorificării în acest mod;
c) lista materialelor de natura obiectelor de inventar și a materialelor aprobate pentru
valorificare, la intern, conform modelului din anexa nr. 8 c. La listă se atașează în mod obligatoriu
rapoartele de estimare specificate în anexa nr. 7 c;
d) lista pieselor de schimb aprobate pentru valorificare, la intern, conform modelului din
anexa nr. 8 d, însoțită de rapoartele de estimare al căror model este prevăzut în anexa nr. 7 b;
e) lista deșeurilor, metalelor și aliajelor de metale prețioase aprobate pentru valorificare, la
intern conform modelului din anexa nr. 8 e, însoțită de fișele tehnice al căror model este prevăzut în
anexa nr. 6 c.
(5) Structura specializată analizează, evaluează și centralizează, pe structuri și proceduri de
valorificare, categoriile și tipurile de bunuri ce se valorifică. Evaluarea bunurilor se face printr-un
raport de evaluare, potrivit modelului din anexele nr. 9 a – 9 c. Listele centralizatoare care se
transmit la Companie se întocmesc și aprobă conform modelului prevăzut în anexa nr. 10 a – 10 d.
La listele centralizatoare se atașează în mod obligatoriu fișele tehnice ale activelor fixe, precum și
suportul magnetic aferent. În listele centralizatoare care se întocmesc, la nivelul statelor majore ale
categoriilor de forțe ale armatei și al comandamentelor de armă/operational, se fac mențiuni cu
privire la posibilitățile de asigurare a documentației tehnice pentru bunurile de resortul marinei și
aviației.
Art. 13. - (1) Unitățile militare deținătoare ale bunurilor supuse valorificării sunt obligate
să permită licitatorului examinarea bunurilor, numai în perioada cuprinsă între data
publicării/punerii în vânzare a caietului de sarcini sau extrasului din caietul de sarcini până la data
desfășurării licitației publice deschise cu strigare/selecției de oferte de preț care se derulează prin
NESECRET
9 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

12

NESECRET

Companie, pe baza prezentării de către acesta a chitanței de achitare/ordinului de plată a taxei de
participare, fără punerea în funcțiune sau fără efectuarea probelor de rulaj.
(2) Comandanții/șefii unităților militare gestionare, gestionarii și persoanele din unități cu
atribuții pe linie de evidență, păstrare/depozitare iar, după caz, și comandanții/șefii unităților
militare în care se află depozitate respectivele bunuri sunt direct răspunzători de integritatea
bunurilor disponibilizate pentru valorificare, pe toată perioada organizării și desfășurării
procedurilor de valorificare până în momentul predării lor efective la cumpărător.
(3)

În

caietele

de

sarcini

se

menționează

în

mod

expres

obligativitatea

licitatorilor/ofertanților de a inspecta bunurile înaintea datei desfășurării procedurii de valorificare,
precum și faptul că renunțarea participanților la licitație/ofertanților, la dreptul de a inspecta
bunurile înainte de a licita/depune oferta de preț nu constituie temei pentru contestații ulterioare,
anularea parțială sau totală a contractelor de vânzare-cumpărare.
CAPITOLUL II
Valorificarea la intern a bunurilor prin licitație publică deschisă cu strigare
Art. 14. - (1) În cazul în care la licitația publică deschisă cu strigare pentru valorificarea
bunurilor ce fac obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor publice de apărare, ordine publică
și siguranță națională, aprobată prin Legea nr. 28/2001, cu modificările ulterioare, se prezintă un
singur participant, comisia de licitație negociază prețul de adjudecare, pornind de la prețul inițial de
vânzare, în sensul creșterii acestuia.
(2) În situația în care licitatorul nu oferă la negociere cel puțin prețul inițial de vânzare
stabilit pentru licitație ori nu se prezintă nici un participant, Compania informează în scris structura
specializată, pentru ca aceasta să dispună măsuri de diminuare cu până la 40% a prețului inițial de
vânzare și de valorificare, prin celelalte proceduri prevăzute la art. 9 alin. (1) din Regulament.
(3) În situația în care la licitație se prezintă cel puțin doi participanți pentru aceleași bunuri,
iar acestea se adjudecă la prețuri ridicate față de prețurile inițiale de vânzare și la care se renunță, în
final, de către ofertanți, Compania informează, în scris, structura specializată pentru ca aceasta să
dispună măsuri de menținere sau de majorare cu până la 40% a prețului inițial de vânzare și de
valorificare a bunurilor în cauză prin selecție de oferte de preț sau negociere directă.
Art. 15. - (1) În cazul în care la prima licitație publică deschisă cu strigare pentru
valorificarea bunurilor care fac obiectul Ordonanței Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea,
scoaterea și împrospătarea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate apărării naționale,
aprobată prin Legea nr. 50/1999, cu modificările și completările ulterioare, nu se prezintă cel puțin
NESECRET
10 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

13

NESECRET

2 participanți sau dacă nici un ofertant din cei prezenți nu oferă cel puțin prețul inițial de vânzare, la
repetarea licitației, acesta, se diminuează cu până la 20%, în baza aprobării comandantului structurii
specializate.
(2) În situația în care nici de această dată nu se prezintă la licitație cel puțin 2 participanți și
nu se oferă cel puțin prețul inițial de vânzare, licitația se reia, iar acesta se diminuează cu până la
40% față de prețul inițial de vânzare stabilit la prima licitație, cu aprobarea comandantului structurii
specializate.
(3) În situația în care după a treia licitație bunul nu se adjudecă sau nu se oferă cel puțin
prețul inițial de vânzare, Compania informează, în scris, în termen de maxim 10 zile structura
specializată, pentru ca aceasta să transmită structurilor interesate situația bunurilor supuse
valorificării.
Art. 16. - Prin circumstanțele excepționale menționate la art. 32 alin. (1) lit. c) din
Regulament, se înțeleg stările de mobilizare, de război, de asediu sau de urgență, situațiile de
urgență sau de criză, potrivit legii, precum și cazurile de forță majoră.
CAPITOLUL III
Valorificarea la intern a bunurilor prin selecție de oferte de preț
sau negociere directă
Art. 17. - Selecția de oferte de preț se organizează pentru valorificarea bunurilor specificate
la art. 3 alin. (3) și la art. 9 alin. (3) lit. a) – d) din Regulament, a celor care se găsesc în situațiile
prevăzute la art. 27 alin. (4) din Regulament, precum și a celor neadjudecate la licitație prevăzute la
art. 14 alin. (3) din prezentele Instrucțiuni.
Art. 18. - (1) Selecția de oferte de preț sau negocierea directă pentru bunurile, care se
găsesc în situațiile prevăzute la art. 27 alin. (4) din Regulament și a celor neadjudecate prin licitație
prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezentele Instrucțiuni, se face de către Companie pe baza anunțului
publicitar care se dă cu ocazia organizării licitației publice deschise cu strigare și a extrasului din
caietul de sarcini de la licitație în care se includ bunurile neadjudecate, la noile prețuri de
valorificare, precum și precizările strict necesare, inclusiv proiectul contractului de vânzare –
cumpărare.
(2) Extrasul din caietul de sarcini se afișează pe site-ul Companiei.
(3) După depunerea cererilor de cumpărare și a garanției de participare în cuantum de 10%
din valoarea prețului de valorificare, la termenul limită precizat în anunțul publicitar și în extrasul
din caietul de sarcini pentru licitație, solicitanților li se trimit, de către Companie, invitații de
participare.
NESECRET
11 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

14

NESECRET

Art. 19. - În cazul bunurilor prevăzute la art. 9 alin. (3) lit. d) din Regulament, Compania
dă, trimestrial, un anunț publicitar și instalează pe site-ul acesteia și pe cel al Ministerului Apărării
Naționale liste cu bunurile care se valorifică, cu prețurile acestora, precum și datele și orele la care
urmează să se desfășoare cele două selecții de oferte de preț/negocieri directe, respectiv condițiile
de participare la procedură.
Art. 20. - Prețurile de valorificare prin selecție de oferte de preț sau negociere directă sunt:
a) în cazul bunurilor menționate la art. 9 alin. (3) lit. a) - c) din Regulament, cele aprobate
de comandantul structurii specializate;
b) în situația celor prevăzute la art. 27 alin. (4) din Regulament, cele obținute prin diminuarea
cu până la 40% a prețului inițial de vânzare stabilit la licitație și aprobate de comandantul structurii
specializate;
c) în situația celor prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezentele Instrucțiuni, cele obținute prin
menținerea sau majorarea cu până la 40% a prețului inițial de vânzare stabilit la licitație și aprobate de
comandantul structurii specializate;
d) în cazul celor prevăzute la art. 3 alin. (4) și la art. 9 alin. (3) lit. d) din Regulament, cel puțin
egale cu contravaloarea deșeurilor estimate a rezulta în urma dezmembrării bunurilor, la care se adaugă,
contravaloarea cheltuielilor de demilitarizare și cheltuielile de transport în vederea demilitarizării,
aprobat de comandantul structurii specializate. În cazul bunurilor de resortul naval, aerian, cuantumul
cheltuielilor de demilitarizare, transport sau de andocare se stabilește de organele logistice ale
categoriilor de forțe ale armatei și comandamentelor de armă.
Art. 21. - Fiecare ofertant are voie să facă o singură ofertă de preț pe care nu are dreptul să
o mai schimbe.
Art. 22. - Ofertele de preț se depun sau se transmit, la sediul Companiei, până la data și ora
precizate, în extrasul din caietul de sarcini pentru licitație, în plic închis și sigilat, semnate de
ofertantul interesat și se păstrează până la data stabilită pentru deschiderea plicurilor în prezența
membrilor comisiei. După deschiderea ofertelor, nu mai au loc negocieri între părți cu privire la
oferta de preț făcută.
Art. 23.- (1) Comisia de selecție de oferte sau negociere directă analizează ofertele de preț
având în vedere cel mai bun preț, desemnează ofertantul câștigător și întocmește un proces-verbal în
care se menționează datele cuprinse în oferte și rezultatul analizei.
(2) La deschiderea ofertelor au dreptul să participe și ofertanții.
Art. 24. - Dacă în termenul stabilit sunt făcute numai două oferte, bunurile se valorifică
prin vânzare ofertantului care a prezentat prețul cel mai avantajos. Dacă este depusă o singură ofertă
de preț, bunurile se adjudecă de ofertantul în cauză, cu condiția ca prețurile oferite să fie mai mari
sau cel puțin egale cu prețurile aprobate pentru valorificare.
NESECRET
12 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

15

NESECRET

Art. 25. - (1) Bunurile rămase neadjudecate și după desfășurarea selecției de oferte de
preț/negocierii directe și care nu fac obiectul transmiterii fără plată, cu excepția animalelor, se vând,
în starea fizică în care se află, la preț de deșeuri.
(2) Animalele neadjudecate se repartizează, în vederea transmiterii fără plată, de către
structura specializată, la instituțiile publice sau la asociațiile neguvernamentale de utilitate publică,
inclusiv la unitățile de cult religioase recunoscute în România. În cazul în care nu există cereri de
transmitere fără plată, animalele se sacrifică. Câinii neadjudecați se predau la centrele de ecarisaj
organizate conform legii.
(3) Bunurile neadjudecate după parcurgerea procedurilor de valorificare, în starea fizică în
care se află, la preț de deșeuri, se pot casa, iar deșeurile rezultate se valorifică potrivit prevederilor
legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Valorificarea directă la intern a bunurilor fără organizare de licitație
Art. 26. - În cazul schimbării bunurilor cu alte bunuri noi, similare, având cel puțin aceeași
parametri, necesare armatei, ori a valorificării bunurilor contra unor servicii oferite de operatorii
economici din industria de apărare, competența de aprobare revine ministrului apărării naționale, la
propunerea șefului Statului Major General. Rapoartele înaintate în acest sens sunt însoțite de detalii
justificative din punct de vedere economic și al utilității efectuării schimbului pentru Armata
României, astfel: denumirea bunurilor ce se propun a fi valorificate la intern, inclusiv denumirea
ambalajelor, valoarea de inventar, prețul actualizat, denumirea bunurilor/serviciilor oferite,
standardele de calitate în care acestea se încadrează, prețul unitar, valoarea totală, cantitatea etc.,
inclusiv de raportul de schimb fizic și valoric, stabilit pe baza ofertei ofertantului.
Art. 27. - (1) Compensarea valorică se face plecând de la prețurile legal negociate în cazul
schimbării bunurilor cu alte bunuri, respectiv pe baza prețurilor de producție și/sau servicii
practicate de operatorii economici din industria de apărare, la data desfășurării negocierii, în situația
schimbării bunurilor contra servicii.
(2) Serviciile solicitate de la operatorii economici din industria de apărare sunt, de regulă:
delaborări de muniție, dezmembrare de armament și tehnică de luptă, care nu s-au valorificat la
extern, operațiuni tehnice de revizii, reparații și modernizare la bunurile care se valorifică la extern,
ori care fac obiectul menținerii în înzestrare, în stare de operativitate.
(3) În cazul valorificării bunurilor prevăzute la art. 26 se încheie de către Companie
contracte de valorificare a bunurilor prin schimb de bunuri contra bunuri/servicii.

NESECRET
13 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
NESECRET

(4) La contravaloarea deșeurilor rezultate în urma delaborării munițiilor se adaugă
contravaloarea ambalajelor.
CAPITOLUL V
Valorificarea la intern a bunurilor prin transmitere fără plată
Art. 28. - (1) Bunurile prevăzute la art. 9 alin. (2) și alin. (5) lit. b) și d) din prezentele
Instrucțiuni, cu excepția deșeurilor, pot fi transmise fără plată către alte instituții publice sau la
asociații neguvernamentale de utilitate publică ori la unități, asociații de cult aparținând cultelor
religioase recunoscute în România numai după parcurgerea procedurilor de valorificare prevăzute la
art. 9 alin. (1) lit. a) și b) din Regulament.
(2) Bunurile culturale mobile clasate, conform legii, care sunt scoase din funcțiune, se
transmit, fără plată, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, pentru a fi repartizate instituțiilor specializate sau
unităților asociațiior de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, înainte de
parcurgerea procedurilor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a) și b) din Regulament.
(3) Bunurile culturale mobile susceptibile de a fi clasate se valorifică numai după
declanșarea din oficiu și finalizarea procedurii de clasare, conform legii.
(4) Se interzice dezmembrarea bunurilor culturale mobile clasate și a celor susceptibile de
a fi clasate, în vederea scoaterii lor din funcțiune și a valorificării.
Art. 29. - (1) Cererile privind transmiterea fără plată a bunurilor din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea altor instituții publice sau a asociațiilor
neguvernamentale de utilitate publică, inclusiv a unităților asociațiior de cult religioase recunoscute
din România se adresează structurii specializate.
(2) Listele cu bunurile care urmează să fie valorificate prin transmitere fără plată, cu
excepția bunurilor culturale mobile clasate ori a celor susceptibile a fi clasate, se întocmesc de către
structura specializată, după parcurgerea procedurilor de valorificare prevăzute la art. 9 alin. (1) lit.
a) – c) din Regulament.
(3) Listele prevăzute la alin. (2) care cuprind bunuri pentru care nu sunt solicitări de
transmitere fără plată se trimit de către structura specializată instituțiilor publice interesate, precum
și Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.
Art. 30. - (1) Bunurile prevăzute la art. 9 alin. (3) lit. d) din Regulament care rămân
neadjudecate după parcurgerea, trimestrială, a selecțiilor de oferte de preț /negocierilor directe
specificate la art. 19 din Instrucțiuni se transmit la cerere, fără plată, numai pentru ambientarea
monumentelor și operelor comemorative de război, la instituții publice sau la asociații
NESECRET
14 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

17

NESECRET

neguvernamentale de utilitate publică, inclusiv la unitățile de cult religioase din România, după
scoaterea din funcțiune și demilitarizare. În această situație, solicitanții suportă cheltuielile de
demilitarizare și transport.
(2) Repartiția bunurilor prevăzute la art. 9 alin. (3) lit. d) din Regulament se face de către
Secția tradiții și cultură militară din Statul Major General, pe baza listelor întocmite și transmise,
trimestrial, în acest sens, de către structura specializată.
Art. 31. - (1) Transmiterea fără plată se face pe bază de proces-verbal de predare–preluare,
al cărui model este prezentat în anexa nr. 12.
(2) Procesul verbal de predare-preluare se întocmește în două exemplare, de către unitatea
militară gestionară și se transmite cu adresă scrisă solicitantului, în care se specifică și termenul de
înapoiere, în limita a maximum 15 zile lucrătoare de la data primirii acestuia.
(3) După aprobarea procesului verbal de predare-preluare, de către ordonatorul principal de
credite al instituției publice solicitante, acesta se înapoiază unitații militare gestionare, în termen de
cel mult 15 zile lucrătoare, pentru a fi înaintat, ierarhic, spre aprobare, ordonatorilor secundari de
credite. În cazul structurilor subordonate nemijlocit ministrului apărării naționale sau Statului Major
General, care nu sunt ordonatori secundari de credite, aprobarea se acordă de către comandantul
structurii specializate, respectiv de către ordonatorul terțiar de credite care este eșalon superior al
unității militare gestionare. În cazul transmiterii fără plată a bunurilor specificate la art. 9 alin. (3)
lit. d) din Regulament, procesul-verbal de predare-primire se avizează și de către Secția tradiții și
cultură militară.
(4) Procesele verbale de predare-preluare se semnează și ștampilează pe toate copiile, în
original.
Art. 32. - În cazul în care solicitantul nu înapoiază procesul verbal de predare-preluare în
termenul stabilit sau renunță, în scris, la primirea bunului respectiv și nu mai sunt solicitări pentru
acest bun, se procedează la valorificarea lui în stare nedezmembrată ori după caz, la casarea și
valorificarea deșeurilor rezultate.
Art. 33. - (1) După aprobare, procesele verbale de predare-preluare se trimit, pe cale
ierarhică, la unitatea militară gestionară a bunului. Ea înștiințează, în termen de 5 zile lucrătoare de
la primire, instituția care le-a solicitat, pentru a se prezenta în vederea predării-preluării efective a
bunurilor, ce se efectuează în termen de 15 zile.
(2) Comandantul/șeful unității militare, prin compartimentele de profil, împreună cu șeful
structurii financiar-contabile/similar, urmărește înscrierea în evidența contabilă a operațiunilor
privind ieșirea din gestiune, pe baza procesului verbal de predare-preluare înregistrat, atât la
registratura predătorului, cât și la cea a primitorului, prin care primitorul dovedește luarea lor în
NESECRET
15 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
NESECRET

evidență, și înștiințează despre aceasta, în scris, unității militare gestionare, în termen de 30 de zile
de la data efectuării operațiunii de predare-preluare.
CAPITOLUL VI
Valorificarea la extern a bunurilor
Art. 34. – (1) Estimarea bunurilor care se valorifică la extern se face de către comisia
ordonatorului de credite în a cărui administrare nemijlocită se află acestea, potrivit metodologiei de
estimare/evaluare a bunurilor care se valorifică la intern/extern, prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Pe baza fișelor tehnice model anexa nr. 6 a și a rapoartelor de estimare model anexa nr.
7a, 7b, 7c, structurile logistice de la statele majore ale categoriilor de forțe ale
armatei/comandamentele de armă/structurile centrale, după caz, centralizează și întocmesc lista
centralizatoare a bunurilor propuse a se valorifica la extern, conform modelului din anexa nr. 13 a și
o transmit structurii specializate.
(3) Structura specializată verifică listele centralizatoare întocmite conform modelului din
anexa nr. 13a și le transmite Companiei în vederea introducerii bunurilor în procesul de valorificare.
Art. 35. - (1) Evaluarea bunurilor propuse pentru valorificare la extern se face conform
metodologiei de estimare/evaluare a bunurilor care se valorifică la intern/extern, prevăzută în anexa
nr. 2., de către o comisie de evaluare, aprobată de ministrul apărării naționale, a cărei componență,
responsabilități, atribuții și mod de lucru sunt prevăzute în anexa nr. 13.
(2) Comisia de evaluare întocmește, pentru bunurile propuse pentru valorificare, un procesverbal de evaluare în care se stabilesc prețurile inițiale de valorificare și vânzare pe baza cărora se
începe de către Companie negocierea cu partenerii externi. În cazul în care prețurile negociate sunt
mai mici decât cele stabilite inițial acestea se supun avizului comisiei de evaluare și se menționează
într-un proces-verbal. Procesul-verbal cu prețurile de valorificare și vânzare stă la baza raportului ce
se înaintează spre aprobare ministrului apărării naționale.
(3) Inspecția bunurilor de către partenerii străini se face pe baza aprobării
șefului/comandantului categoriei de forțe ale armatei/comandamentelor de armă/structurilor centrale
în a căror subordine se află unitățile deținătoare ale bunurilor, cu avizul Direcției siguranță militară.
În acest sens, Compania înaintează spre aprobare structurilor sus menționate documentul privind
organizarea inspecției în unitățile deținătoare. Vizitatorii nu au acces la informații clasificate și nici
în zonele unde se gestionează asemenea informații. Aprobarea inspecției se transmite ierarhic la
unitățile gestionare înainte de perioada inspecției.
Art. 36. - Valorificarea la extern a bunurilor se efectuează direct către partenerii externi.
Aprobarea ministrului apărării naționale privind condițiile de valorificare, inclusiv prețul de
NESECRET
16 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

19

NESECRET

valorificare și vânzare la extern, constituie mandat pentru Companie în vederea semnării
contractului de export a bunurilor direct partenerilor externi. În cazul în care o persoană juridică
română, abilitată să efectueze operațiuni comerciale cu bunuri care implică apărarea țării, ordinea
publică și siguranța națională este împuternicită în scris de partenerul extern să îl reprezinte,
Compania are dreptul să încheie contractul de export cu aceasta.
Art. 37. - (1) Structura prețului de vânzare la extern se compune din:
a) prețul de valorificare;
b) comisionul datorat Companiei;
c) cheltuielile de valorificare.
(2) Prin preț de valorificare se înțelege prețul minim al bunurilor valorificate la extern care
se decontează structurii specializate. La prețul de valorificare se adaugă comisionul datorat
Companiei și cheltuielile de valorificare, obținându-se astfel prețul de vînzare la extern.
(3) Prin cheltuieli de valorificare se înțelege: taxe pentru formalități vamale, comisioane
bancare, costuri de expediere documente contractuale prin poșta rapidă, emitere certificate de
origine, traduceri și legalizări contracte, taxe acces aeroport/port, operațiuni de încărcare, stivuire și
amarare a produselor pe mijloacele de transport pe parcurs extern, manipularea bunurilor la magazia
de tranzit, rampa de încărcare-descărcare, după caz, operațiuni de inscripționare, etichetare a
produselor și ambalajelor, precum și alte cheltuieli necesare și utile derulării contractului extern.
(4) Sumele rămase după deducerea din prețul de vânzare la extern a cheltuielilor de
valorificare și a comisionului datorat Companiei, se decontează integral structurii specializate.
(5) Cheltuielile aferente operațiunilor de încărcare a produselor pe mijloacele de transport
pe parcurs intern, precum și cele legate de transportul și paza acestora de la locul de depozitare până
la locul de încărcare pe mijlocul de transport extern, nu fac parte din structura prețului de vânzare la
extern și se suportă de către partenerul extern.
Art. 38. - În procesul valorificării Compania depune toate diligențele în vederea obținerii
celui mai bun preț de vânzare posibil funcție de ofertele primite de la partenerii externi.
Art. 39. - În cazul cererilor primite de Companie direct de la diferiți parteneri externi,
pentru bunuri care nu sunt cuprinse în listele de valorificare, se procedează astfel:
a) Compania transmite la structura specializată și la categoriile de forțe ale
armatei/comandamentele de armă, cererile externe, în care se menționează condițiile solicitate de
partenerii externi: cantități, termene de livrare, propunere de preț de vânzare, ani de fabricație,
condiții tehnice, termen de răspuns etc.
b) în cazul în care bunurile solicitate sunt disponibile sau există posibilitatea
disponibilizării lor în vederea valorificării la extern, lista centralizatoare se transmite la Companie
prin intermediul structurii specializate, în termen de maxim 45 de zile de la primirea cererii.
NESECRET
17 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

20

NESECRET

Art. 40. - (1) Bunurile materiale prevăzute la art. 4 alin. (1) litera b) din Regulament pentru
care nu se primesc solicitări de valorificare la extern în termen de 6 luni de la data disponibilizării
se notifică de către Companie structurii specializate, se scot din funcțiune/declasează și se casează
potrivit normelor în vigoare.
(2) Prin data disponibilizării, prevăzută la alin. (1), se înțelege data la care a fost transmisă
oferta circulară potențialilor parteneri externi care nu depășește 30 de zile de la data primirii listelor
de către Companie.
Art. 41. - (1) Armamentul, muniția și tehnica de luptă care nu s-au valorificat în termen de
6 luni de la data transmiterii ofertelor la extern, se supun procesului de valorificare la intern
conform reglementărilor din prezentele Instrucțiuni.
(2) Prin data transmiterii ofertelor, prevăzută la alin. (1), se înțelege data la care au fost
transmise ofertele circulare către potențialii parteneri externi.
Art. 42. -(1) La cererea statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, a
comandamentelor de armă și a structurilor centrale, după caz, Compania notifică, pe tabelele
transmise de acestea, întocmite conform modelului din anexa nr. 13b, bunurile materiale pentru care
nu se justifică parcurgerea procedurii de valorificare la extern și pentru care urmează să se
întocmească documentele de valorificare la intern.
(2) Pentru bunurile notificate de Companie conform modelului prevăzut în anexa nr. 13b
nu se mai întocmesc fișe tehnice și rapoarte de estimare pentru valorificarea la extern.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 43. - (1) Bunurile materiale care nu sunt folositoare în mod curent în alte sectoare de
activitate, precum și cele care nu se mai folosesc din cauza uzurii morale/fizice, avansate, piesele de
schimb care au în compunere cauciuc, care nu mai prezintă siguranță în exploatare, se declasează și
casează, iar deșeurile rezultate se valorifică, potrivit prevederilor prezentei Instrucțiuni.
(2) Deșeurile nevalorificate, altele decât deșeurile feroase/neferoase/de metale și aliaje de
metale prețioase/de carburanți-lubrifianți, se distrug, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(3) Munițiile, rachetele, rachetele de aviație, dar și celelalte mijloace care conțin materii
explozive sau elemente pirotehnice, se pot valorifica direct, fără organizare de licitație, și către
operatorii economici din industria de apărare sau se distrug, după caz. În situația în care bunurile în
cauză nu se adjudecă/distrug, acestea se scot din funcțiune/declasează și se casează potrivit actelor
normative în vigoare, iar deșeurile rezultate se valorifică în conformitate cu prevederile prezentelor
Instrucțiuni.
NESECRET
18 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

21

NESECRET

(4) Bunurile materiale și materialele de natura obiectelor de inventar de resortul sanitarveterinar care echipează tehnica și cabinetele medicale, comunicate de Direcția medicală, care sunt
uzate și nu sunt folosibile sau sunt atipice, interzise la comercializare și/sau utilizare de către
organele acreditate în acest sens din România, se scot din funcțiune/declasează și se casează potrivit
actelor normative în vigoare, iar deșeurile rezultate se valorifică în conformitate cu prevederile
prezentelor Instrucțiuni.
(5) Bunurile utilizate pentru neutralizarea combustibililor speciali din rezervoarele și
instalațiile de rachete se distrug, cu respectarea normelor de protecție a mediului.
(6) Uleiurile uzate, rezultate în urma folosirii acestora pe motoare/agregate/instalații de
lucru tehnică/utilaje, rămase neadjudecate după parcurgerea procedurilor de valorificare prin
Companie se predau către persoanele juridice autorizate, potrivit legislației în vigoare.
Art. 44. – (1) Bunurile materiale prin a căror dezmembrare, transformare, recondiționare,
rezultă ansambluri, subansambluri, piese de schimb, materiale care sunt necesare pentru a fi
utilizate în scopul acoperirii deficitelor de consumuri normate, se scot din funcțiune/declasează și
casează, conform reglementărilor în vigoare, fără a se mai parcurge procedurile de valorificare
prevăzute la art. 9, alin. (1), lit. a) - d) din Regulament. Deșeurile rezultate se valorifică potrivit
prevederilor prezentului ordin.
(2) Bunurile materiale, de natura activelor fixe, aprobate pentru scoatere din funcțiune, pot
fi utilizate ca ținte terestre reale, pentru executarea ședințelor de tragere, în poligoanele de tragere
sau de experimentare, fără a se mai parcurge procedurile de valorificare prevăzute la art. 9 lit. a)-d)
din Regulament. Competența aprobării transformării și utilizării ca ținte terestre reale a bunurilor
materiale scoase din funcțiune revine ordonatorului secundar de credite, la solicitarea structurilor
organizatoare, pentru includerea acestora în planul tragerilor.
(3) După distrugerea completă a țintelor, deșeurile rezultate din acestea vor fi recuperate
prin grija unității gestionare și valorificate prin Companie, în conformitate cu prevederile
prezentelor Instrucțiuni.
(4) Pentru evaluarea deșeurilor recuperate, care fac obiectul valorificării, se întocmește un
act de constatre, de către o comisie tehnică constituită din specialiști din cadrul poligonului,
structurii organizatoare și eșalonului superior al acesteia.
Art. 45. - Bunurile specifice bazei materiale de instrucție folosite în procesul de instruire a
militarilor, nominalizate în anexa nr. 14, precum și piesele de schimb aferente acestora nu fac
obiectul valorificării. Acestea se scot din funcțiune/declasează și se casează, iar materialele rezultate
se valorifică potrivit prezentelor Instrucțiuni, cu excepția deșeurilor nerefolosibile care se distrug.
Art. 46. - (1) Prețurile de vânzare/valorificare aferente derulării procedurilor de valorificare
la intern/extern, nu includ T.V.A.
NESECRET
19 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

22

NESECRET

(2) La prețurile de adjudecare ale bunurilor valorificate, la intern, prin Companie, se
adaugă comisionul datorat acesteia de către cumpărător, inclusiv în cazul perfectării contractelor de
valorificare a bunurilor prin schimb de bunuri contra bunuri/servicii, precum și T.V.A.
corespunzătoare.
Art. 47. - Încasarea și decontarea contravalorii bunurilor valorificate de Companie, precum
și a comisionului aferent, respectiv scăderea bunurilor din evidența contabilă a unităților militare
gestionare se fac potrivit metodologiei privind încasarea contravalorii bunurilor valorificate, a
comisionului datorat companiei, respectiv scăderea bunurilor din evidența contabilă a unităților
militare gestionare și alte reguli ce trebuie respectate în vederea valorificării bunurilor prevăzută în
anexa nr. 15.
Art. 48. - (1) La predarea-primirea bunurilor care fac obiectul valorificării la intern, se
șterg inscripțiile cu caracter militar și se rețin documentele de evidență și exploatare, iar în cazul
autovehiculelor, se retrag și numerele de înmatriculare. În cazul aeronavelor, echipamentelor,
agregatelor de aviație, se șterg numai numerele de înmatriculare ale aeronavelor și se radiază din
Registrul unic de înmatriculare al aeronavelor militare. Documentele de evidență a exploatării
aeronavelor, echipamentelor, motoarelor și agregatelor de aviație nu se rețin. La predarea navelor
militare se pun la dispoziția cumpărătorului toate documentațiile existente la bordul acestora.
(2) În termen de 5 zile de la predarea bunurilor, unitățile militare gestionare comunică,
ierarhic, structurii specializate datele necesare refacerii de către aceasta a evidenței nominale și
statistice pentru autovehicule și armament.
Art. 49. - (1) În scopul elimininării cheltuielilor în valută datorate activității de valorificare
în străinătate a bunurilor materiale cu durata normală de funcționare îndeplinită, pentrun bunurile
care se află în dotarea birourilor atașaților apărării și la reprezentanțele militare, se procedează la
scoaterea din funcțiune/declasarea și apoi casarea acestora la posturi, pe timpul activităților de
conducere, îndrumare și control ale Direcției informații militare.
(2) Scoaterea din funcțiune/declasarea, respectiv casarea bunurilor se efectuează după
primirea aprobării ordonatorilor secundari de credite, iar deșeurile rezultate în urma casării se
predau la serviciul de salubritate al orașului în care este dislocat postul.
(3) Bunurile dislocate în teatrele de operații din afara teritoriului național se valorifică în
zonele de operații conform reglementărilor specifice.
Art. 50. - În cazul bunurilor disponibilizate, scoase din funcțiune/declasate, în anumite
situații specifice păstrării/demilitarizării acestora până la preluarea de către cumpărător, se alocă
fonduri pentru:
a) navele care prezintă pericol iminent de scufundare -infiltrații de apă la liniile axiale,
cârme, prize de fund, clapeți de bord, sudură file de bordaj- inclusiv la bord, coliziuni cu
NESECRET
20 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

23

NESECRET

ambarcațiuni sau obiecte plutitoare, lucrări pentru ridicarea la suprafață a navelor, prevenirea unor
accidente, măsuri tehnice pentru respectarea normelor de protecție a muncii pe timpul controalelor:
iluminat de avarie, pasarelă de acces;
b) asigurarea hrănirii și îngrijirii animalelor;
c) efectuarea analizelor de laborator și prin trageri de luptă cu muniție din depozite;
d) conservarea tehnicii de aviație;
e) efectuarea transportului de la unitățile gestionare la unitățile de mentenanță și pentru
efectuarea demilitarizării bunurilor prevăzute la art. 3 alin. (4) și la art. 9 alin. (3) lit. d) din
Regulament;
Art. 51. - (1) Armamentul, tehnica de luptă și munițiile care au fost aprobate pentru
valorificare la extern, prin hotărâri ale Consiliului Suprem de Apărare a Țării, dar care nu s-au
valorificat la extern, anterior datei de intrare în vigoare a prezentelor Instrucțiuni, în termen de 6
luni de la data transmiterii ofertelor, se notifică de Companie structurii specializate, în vederea
demarării procedurilor de valorificare la intern.
(2) Armamentele și echipamentele subiecte ale Tratatului cu privire la forțele armate
convenționale în Europa -T-CFE- ratificat prin Legea nr. 18/1992- incluse în bunurile de la alin. (1)
se notifică Biroului neproliferare și control armamente din Direcția planificare strategică a Statului
Major General de către compartimentele de profil de la statele majore ale categoriilor de forțe ale
armatei/comandamente de armă/structuri centrale, după caz, simultan cu transmiterea listelor
centralizatoare în vederea valorificării la intern.
(3) La cererea expresă a Companiei, unele bunuri pentru care există premisa valorificării
nu se retrag de la valorificarea la extern.
(4) Bunurile care au fost notificate de Companie în vederea valorificării la intern și ulterior
s-au primit solicitări de la parteneri externi pot fi valorificate la extern dacă nu s-a organizat
procedura de valorificare la intern.
Art. 52. - Sumele încasate în urma valorificării bunurilor se virează în conturile stabilite de
Direcția financiar – contabilă.
Art. 53. - (1) În termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor Instrucțiuni
unitățile militare gestionare organizează inventarierea tipurilor, precum și a cantităților de deșeuri
feroase/neferoase, altele decât cele de alamă, existente în unitate, în stare dezmembrată, cumulate,
respectiv deșeurile de alamă, iar în cazul în care cantitățile aferente celor două categorii de deșeuri
sunt mai mici de 500 kg, fiecare, cu excepția celor la care s-au înaintat deja documentele de
valorificare, acestea se predau la cele mai apropiate centre zonale de depozitare și colectare sau,
după caz, la unitățile desemnate de eșalonul superior al unităților gestionare. Transportul deșeurilor
se efectuează, ocazional, simultan cu alte misiuni de transport.
NESECRET
21 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

24

NESECRET

(2) În termen de 15 zile de la efectuarea inventarierii specificate la alin. (1) serviciile
logistice/organele de asigurare tehnico – materială ale ordonatorilor de credite prevăzuți la art. 4
alin. (2) emit sau după caz, solicită organelor de asigurare tehnico – materială din structura
specializată să emită ordinele de distribuție aferente bunurilor în cauză.
Art. 54. - Listele centralizatoare prevăzute în prezentele Instrucțiuni se transmit în scris și
pe suport magnetic.
Art. 55. – (1) Compania încheie cu structura specializată contracte de comision la intern și
la extern pentru serviciile de valorificare prestate în cadrul Ministerului Apărării Naționale.
(2) Pentru prestările de servicii aferente operațiunilor de export, Compania încheie un
“Contract cadru de prestări servicii aferent operațiunilor de export”, cu structura specializată sau cu
celelalte structuri ale Ministerului Apărării Naționale, implicate în procesul de valorificare la extern,
după caz.
(3) Actul adițional la Contractul Cadru de prestări servicii, privind costul final al
prestațiilor, cu detalierea tarifelor stabilite conform reglementărilor în vigoare, se semnează la
încheierea activității, la unitatea militară deținătoare a bunurilor, de reprezentantul legal al unității
prestatoare și împuternicitul desemnat de Companie. Situația de decontare privind costul final al
pazei bunurilor, se semnează la încheierea activității, numai de reprezentantul legal al unității
prestatoare. Atât actul adițional, cât și situația de decontare vor fi transmise structurilor Ministerului
Apărării Naționale care au încheiat Contractul cadru de prestări servicii, în vederea facturării
serviciilor prestate.
Art. 56. - (1) Compania și structura specializată întocmesc și înaintează, trimestrial,
conducerii Statului Major General, informări privind stadiul valorificării bunurilor, inclusiv sumele
obținute. Aceste date se transmit spre informare și structurilor de profil din subordinea persoanelor
menționate la art. 4 alin. (2) din Instrucțiuni pentru bunurile ce le aparțin.
(2) Informările prevăzute la alin. (1) se înaintează ministrului apărării naționale, la cerere.
Art. 57. - Condițiile privind garanția și taxa de participare la procedurile de valorificare se
precizează în caietul de sarcini. Documentele de aplicare, la nivelul Companiei, a prevederilor
actelor normative în vigoare pe linie de valorificare a bunurilor, la intern, se stabilesc prin dispoziția
directorului general al Companiei.
Art. 58. - (1) Procedurile de valorificare la intern se organizează și desfășoară atât la sediul
Companiei cât și la sediul centrelor de colectare și de depozitare zonale ale armatei, iar, în cazuri
exprese, la sediul unităților militare care se desființează.
(2) Pe timpul desfășurării procedurilor de valorificare se respectă regulile privind
comportamentul personalului participant la procedurile de valorificare, care să conducă la
NESECRET
22 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

25

NESECRET

fluidizarea procesului de valorificare a bunurilor la intern și la prevenirea actelor de corupție,
prevăzute în anexa nr. 16 la prezentele Instrucțiuni.
Art. 59. – (1) Documentele aferente valorificării bunurilor care au fost înaintate statelor
majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamentelor de armă, structurilor centrale și
structurii specializate de către acestea, până la data aprobării prezentelor Instrucțiuni, stau la baza
întocmirii listelor centralizatoare prevăzute la art. 12, iar prețurile inițiale de vânzare/valorificare se
stabilesc de comisia de evaluare a structurii specializate, din care face parte și reprezentantul
Companiei, conform metodologiei metodologiei de estimare/evaluare a bunurilor care se valorifică
la intern/extern, prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Pentru bunurile adjudecate și neachitate ori care nu s-au adjudecat, precum și pentru
cele prevăzute în listele centralizatoare, transmise Companiei de structura specializată, anterior
intrării în vigoare a prezentelor Instrucțiuni, prețurile inițiale de vânzare/valorificare sunt cele
stabilite prin documentele care s-au primit, inițial, de către Companie, urmând a se derula
procedurile de valorificare corespunzătoare situației în care se află acestea.
(3) Contractele aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentelor Instrucțiuni se
finalizează potrivit prevederilor legale în vigoare la data încheierii acestora.
Art. 60. – Informarea privind elementele de noutate incluse în actele normative în vigoare
pe linie de valorificare, întocmită de Companie și structura specializată se prezintă pe site-ul
Ministerului Apărării Naționale prin grija Direcției informare și relații publice, precum și pe site-ul
Companiei, simultan cu difuzarea la unități a prezentelor Instrucțiuni.
Art. 61. - Anexele nr. 1 – 16 fac parte integrantă din prezentele Instrucțiuni.

NESECRET
23 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

-MODEL-

1

0

2

Tip/marcă
4

U/M
5

Cantitate

ÎNTOCMIT
______
-Gradul_____________________
-Numele și prenumele-

2. Situația se înaintează și se centralizează, ierarhic.

NESECRET
24 din 87

6

Justificarea propunerii

Notă: 1. În coloana 6 se dau cât mai multe detalii care susțin propunerea de valorificare a bunurilor.

Denumirea bunurilor

Nr.
crt.

Nr. de
înmatriculare
( front),
serie, lot,
etc.
3

8

Obs.

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

7

Unitatea militară
gestionară

SITUAȚIA BUNURILOR PROPUSE PENTRU VALORIFICARE LA EXTERN,
CARE INTRĂ ÎN COMPETENȚA DE APROBARE A MINISTRULUI APĂRĂRII NAȚIONALE
-CONSILIUL SUPREM DE APĂRAREA ȚĂRII- APARȚINÂND
-unitatea militară gestionară/categorie de forțe ale armatei-

ȘEFUL/COMANDANTUL UNITĂȚII MILITARE
-care întocmește situația, respectiv unitatea militară
gestionară/eșalon superior/categorie de forțe ale armatei-

ANEXA Nr.1
la instrucțiuni

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

27

NESECRET

ANEXA Nr.2
la instrucțiuni
METODOLOGIA DE ESTIMARE/EVALUARE
A BUNURILOR CARE SE VALORIFICĂ LA INTERN/EXTERN
I . Stabilirea prețului actualizat
Prețul actualizat dumit în continuare Pact reprezintă valoarea de înlocuire a bunului la data
estimării/evaluării, care se determină de către:
A) comisia de estimare a unităților militare gestionare, luând în considerare
următoarele,după caz:
a) documentul justificativ de prospectare a pieței, pentru :
-bunuri propuse la valorificare care sunt identice/similare/asimilate cu cele de pe piață, la
preț de nou, fără TVA;
-animale, prețurile practicate pe plan local/zonal de persoane juridice/fizice;
b) prețul din evidența contabilă indexat cu indicele mediu de creștere al prețurilor, pentru
bunurile care nu se mai fabrică/produc și pentru care unitățile militare gestionare nu pot prospecta
piața, după cum urmează:
- pentru bunurile fabricate până în anul intrării în vigoare a instrucțiunii aprobate cu
ordinul ministrului apărării naționale nr. M-8/1999, indicele mediu de creștere al prețurilor va fi
stabilit de la anul 1989 și până la anul în care bunul este estimat/evaluat;
- pentru bunurile fabricate după anul 1989, indicele mediu de creștere al prețurilor va fi
stabilit funcție de anul fabricației și anul în care bunul este estimat/evaluat.
B) comisia de evaluare a structurii specializate, luând în considerare următoarele, după caz:
a) documentul justificativ de prospectare a pieței înaintat de unitatea militară gestionară;
b) prețul de achiziție, fără TVA, comunicat de structura care are/a avut atribuții de
înzestrare, la solicitarea structurii specializate, pentru bunurile care nu se mai fabrică/produc și
pentru care unitățile militare gestionare nu pot înainta date despre prospectarea pieței.
Comisia de evaluare stabilește Pact, după primirea prețului de achiziție, conform
următorului algoritm:
1.

prețul de achiziție comunicat se transformă din LEI în USD, ținând cont de cursul

oficial de la data achiziției;
2.

prețul de achiziție obținut în USD se transformă în LEI, la cursul oficial, existent

la data evaluării;

NESECRET
25 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

28

NESECRET

c) prețul din evidența contabilă, indexat cu indicele mediu de creștere a prețurilor, atunci
când prețul actualizat nu se poate stabili conform prevederilor lit. a) sau b).
II.

Stabilirea prețului inițial de vânzare la intern denumit în continuare Piv și a prețului

inițial de valorificare la extern denumit în continuare Pivf:
Prețul inițial de vânzare/valorificare, este prețul de la care pornește procedura de vânzare.
Acesta se stabilește pe baza metodologiei de mai jos și trebuie să fie cel puțin egal cu
contravaloarea deșeurilor estimate a rezulta prin dezmembrarea bunului respectiv.
Prețul inițial de vânzare/valorificare se determină pe baza prețului actualizat, stabilit
conform pct. I de mai sus, și a datelor rezultate din fișa tehnică, astfel:
1.

Pentru activele fixe, cu excepția navelor, avioanelor, elicopterelor și pieselor de

schimb aferente acestora, precum și pentru muniție, elementele de muniție și rachete :

Piv/Pivf = P act x Cut x Cst x Cum

unde: Cut
Cst

-reprezintă coeficientul de utilizare;
-reprezintă coeficientul de stare tehnică;

Cum -reprezintă coeficientul de uzura morală ;
Coeficientul de utilizare denumit în continuare Cut reprezintă diminuarea valorii bunului
datorită funcționării și este determinat în funcție de numărul de ani în care a fost utilizat, având ca
bază anul fabricației și anul scoaterii din funcțiune/declasării, pentru intern sau data propunerii la
valorificare, pentru extern.
Cut are următoarele valori:
-

1

pentru bunurile care nu au fost folosite, cu excepția munițiilor;

- 0,9 pentru bunurile cu utilizare până la 2 ani, inclusiv;
- 0,8 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 2 ani până la 5 ani;
- 0,6 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 5 ani până la 8 ani;
- 0,55 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 8 ani până la 10 ani;
- 0,5 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 10 ani până la 15 ani;
- 0,4 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 15 ani până la 20 ani;
- 0,3 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 20 ani până la 25 ani;
- 0,2 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 25 ani până la 30 ani;
- 0,1 pentru bunurile cu utilizare mai mare de 30 ani;
NESECRET
26 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

29

NESECRET

Coeficientul de stare tehnică denumit în continuare Cst reprezintă diminuarea valorii
bunului funcție de situația stării tehnice în care se găsește bunul la data evaluării și are următoarele
valori:
- 1 pentru bunuri în stare de funcționare, care nu au îndeplinit durata normală de utilizare;
- 0,6 pentru bunuri în stare de funcționare care au durata normală de utilizare îndeplinită;
- 0,5 pentru bunuri cu nevoi de reparații;
- 0,15 pentru bunuri de pe care au fost retrase cu documente legale, cel puțin un ansamblu
de bază;
Coeficientul de uzură morală denumit în continuare Cum reprezintă diminuarea valorii
bunului datorită vechimii și este determinat în funcție de numărul de ani, având ca bază anul
fabricației și anul în care se face evaluarea, și are următoarele valori:
a) pentru muniție și elementele de muniții:
-

1 dacă vechimea este cuprinsă între 0-15 ani, iar pentru cea de infanterie cu

vechimea între 0 – 25 ani;
-

0,5 dacă vechimea este cuprinsă între 16-30 ani, iar pentru cea de infanterie cu

vechimea cuprinsă între 26 – 35 ani;
-

0,2 dacă vechimea este mai mare de 30 ani, iar pentru cea de infanterie dacă

vechimea este mai mare de 35 ani.
b) pentru armament de infanterie:
-

1 dacă vechimea este cuprinsă între 0-15 ani;

-

0,6 dacă vechimea este cuprinsă între 16-20 ani;

-

0,4 dacă vechimea este cuprinsă între 21-30 ani;

-

0,2 dacă vechimea este mai mare de 30 ani.

c) pentru tehnică de radiolocație, rachete și comunicații - informatică:
-

1 dacă vechimea este cuprinsă între 0-15 ani;

-

0,6 dacă vechimea este cuprinsă între 16-20 ani;

-

0,4 dacă vechimea este cuprinsă între 21-30 ani;

-

0,2 dacă vechimea este mai mare de 30 ani.

d) pentru rachete:
-

1 dacă vechimea este cuprinsă între 0-10 ani;

-

0,6 dacă vechimea este cuprinsă între 11-15 ani;

-

0,4 dacă vechimea este cuprinsă între 16-20 ani;

-

0,2 dacă vechimea este mai mare de 20 ani.

NESECRET
27 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

30

NESECRET

e) pentru rachete de aviație (sol-aer, aer-aer ori aer-sol)
-

1 dacă vechimea este cuprinsă între 0-10 ani;

-

0,6 dacă vechimea este cuprinsă între 11-20 ani;

-

0,4 dacă vechimea este cuprinsă între 21-30 ani;

-

0,2 dacă vechimea este mai mare de 30 de ani.

f)

pentru celelalte bunuri:

Cum = 1 – 0,025 x n
unde n = vechimea în ani a bunului la data estimării /evaluării.
Dacă n > 25, coeficientul de uzură morală se va lua egal cu 0,2.
2. Pentru nave și piesele de schimb aferente acestora, în stare nedezmembrată, Piv/Pivf, în
lei, la data aprobării disponibilizării:
Piv/Pivf = Pact x Cut x Cst x Cum
unde :
Pact = Pcont x Kact
Pcont = prețul din evidența contabilă

Kact = coeficient de actualizare (valoare dolar din data întocmirii actelor de
valorificare/valoare dolar din anul fabricației)
Cut este egal cu:
0,6 – pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 1-10 ani;
0,5 - pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 11-15 ani;
0,4 – pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 16-20 ani;
0,35 - pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 21-25 ani;
0,25 - pentru bunuri cu durata îndeplinită cu 2 RK efectuate;
0,20 - pentru bunuri cu durata îndeplinită cu RM îndeplinită;
0,15 - pentru bunuri cu durata îndeplinită cu 1 RK efectuată;
0,10 - pentru bunuri cu durata îndeplinită fără RK efectuată.
Cst este egal cu:
1 - pentru tehnica în stare de funcționare cu 0%-50% durată îndeplinită;
0,5 - pentru tehnica în stare de funcționare cu peste 50% durată îndeplinită;
0,35 – pentru tehnică funcțională cu nevoi de reparații;
0,25 - cu durata îndeplinită cu RK-2;
0,20 - cu durata îndeplinită cu RM;
0,15 - cu durata îndeplinită cu RK-1;
0,10 - cu durata îndeplinită fără RK.
NESECRET
28 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

31

NESECRET

Cum este egal cu:
1-0,25 x n – pentru tehnică funcțională cu nevoi de reparații;
0,25 – cu durata îndeplinită cu RK-2;
0,20 – cu durata îndeplinită cu RM;
0,15 – cu durata îndeplinită cu RK-1;
0,10 – cu durata îndeplinită fără RK.
3. Pentru avioane, elicoptere și piesele de schimb aferente acestora, în stare
nedezmembrată, Piv/Pivf, în lei, la data aprobării disponibilizării:
Cdi + Cdu
Piv/Pivf = Pact x

x Cst x Cum
2

în care:
Pact = preț actualizat conform definirii de la pct. I.;
Tef
Cdi =

1-0,9 x
Tnorm

coeficient de diminuare a valorii produsului datorită
=
îmbătrânirii;
coeficient de diminuare a valorii produsului datorită

Def
Cdu = 1-0,9x

=
Dnorm

uzurii fizice;

Tef = durata efectivă de exploatare, se calculează de la data introducerii în exploatare până
la data scoaterii din funcțiune;
Tnorm = timp de utilizare normat (dacă nu este prevăzut în normative, se va considera
Tnorm = 30ani);
Dacă Tef>Tnorm, coeficientul de diminuare a valorii produsului datorită îmbătrânirii (Cdi)
se va lua egal cu 0,1.
Def = durata de funcționare efectivă (ore);
Dnorm = durata de funcționare normată (ore);
Dacă Def>Dnorm, coeficientul de diminuare a valorii produsului datorită uzurii fizice
denumit în continuare Cdu se ia egal cu cel datorat îmbătrânirii denumit în continuare Cdi.
Cst = coeficientul de stare tehnică, egal cu:
1 - pentru bunuri cu norma până la prima reparație capitală neîndeplinită;
0,7 - pentru bunuri cu prima reparație capitală executată ;

NESECRET
29 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

32

NESECRET

0,65 – pentru bunuri cu norma până la prima reparație capitală îndeplinită dar cu reparația
neexecutată;
0,6 - pentru bunuri cu norma până la a doua reparație capitală îndeplinită dar cu reparația
neexecutată;
0,5 - pentru bunuri cu a doua reparație capitală executată;
0,3 - pentru bunuri cu mai mult de două reparații capitale executate;
0,2 - pentru bunuri cu durata normală de utilizare depășită.
Cum, se determină conform prevederilor pct. 1 litera f.
4. Pentru materiale și materiale de natura obiectelor de inventar:
Comisia de estimare stabilește prețul inițial de vânzare/valorificare având la bază prețul
actualizat, la care se aplică coeficientul de diminuare (K), funcție de starea fizică a bunului
respectiv.
Comisia de evaluare stabilește prețurile actualizate, astfel:
a) analizează și calculează media aritmetică a prețurilor din procesele verbale de
prospectare a pieței înaintate de unitățile militare gestionare, conform pct. I lit.a);
b) în cazul în care unitățile militare gestionare nu pot obține date despre prețul pieței, se
solicită prețurile acestora de achiziție, fără TVA, de la structurile care au (au avut) atribuții de
înzestrare;
c) prețul din evidența contabilă, indexat cu indicele mediu de creștere a prețurilor, atunci
când prețul actualizat nu se poate stabili conform prevederilor lit. a) sau b).
Prețul inițial de vânzare/valorificare se determină cu următoarea formulă:
Piv/Pivf = Pact x K
Unde: Pact - prețul actualizat;
K - un coeficient de diminuare ce va avea următoarele valori, funcție de starea fizică în
care se găsesc materialele la data evaluării:
i) 0,7 pentru cele noi (nefolosite);
ii) 0,5 pentru cele aflate în folosință și care pot fi utilizate încă;
iii) 0,3 pentru cele cu nevoi de reparații;
5. Pentru animale, prețul inițial de vânzare va fi cel puțin egal cu prețul unitar actualizat,
stabilit de către unitatea militară gestionară.
6. Pentru deșeuri:
Prețurile inițiale de vânzare se stabilesc de comisia de evaluare, astfel:
NESECRET
30 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

33

NESECRET

a) analizează și calculează media aritmetică a prețurilor din procesele verbale de
prospectare a pieței înaintate de unitățile militare gestionare, conform pct.I, lit.a);
b) prospectează piața pentru aflarea prețurilor la deșeurile tranzacționate sau comercializate
pe plan local de agenți economici autorizați, stabilind un preț mediu al acestora;
c) prețul inițial de vânzare stabilit reprezintă media artimetică a celor două prețuri rezultate
la pct. a) și respectiv b).
7. Pentru bunurile care fac obiectul valorificării, în starea fizică în care se află, evaluate la
preț de deșeu:
La evaluarea prețului inițial de vânzare al bunurilor valorificate în starea fizică în care se
află, la prețuri de deșeuri, se au în vedere masa proprie a bunurilor din documentația tehnică, natura
materialului de bază, precum și prețul pieței practicat pentru materialul de bază ca deșeu
nedezmembrat. În situația în care există date certe (procese verbale de casare) din care să reiasă
tipurile și cantitățile de deșeuri rezultate în urma casării, prețul inițial de vânzare va fi egal cu
contravaloarea acestora.
III.

Particularități în evaluarea prețului inițial de valorificare și vânzare la extern:

1. În cazul evaluării bunurilor care se valorifică la extern, prețul inițial de vânzare nu va
depăși următoarele procente din prețul actualizat al bunurilor de același fel sau similare din
fabricația curentă, astfel:
a) 80% pentru bunurile nefolosite;
b) 65% pentru bunurile în stare de funcționare, dar folosite;
c) 40% pentru bunurile cu nevoi de reparații;
d) 20% pentru bunurile la care nu se mai justifică reparația;
2. În scopul eliminării cheltuielilor pentru bunurile aprobate pentru casare/delaborare,
prețul inițial de vânzare nu va depăși 20% din prețul actualizat. Bunurile respective se valorifică
prin negociere directă, pornindu-se de la prețurile oferite de partenerul extern solicitant.
3. Prețul inițial de valorificare estimat se supune analizei comisiei de evaluare care îl
menține, ori îl diminuează sau îl majorează, după caz, stabilind prețul inițial de valorificare, la care
se adugă comisionul Companiei și cheltuielile prognozate de derulare, obținându-se prețul inițial de
vânzare, pe baza căruia, Compania începe negocierile cu partenerii externi.

NESECRET
31 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

34

NESECRET

ANEXA Nr.3
la instrucțiuni
-MODELVĂZUT
Comandantul UM –gestionareGrad
Nume și prenume

PROCES VERBAL DE DEZMEMBRARE BUNURI/ PREDARE –PRIMIRE DEȘEURI
REZULTATE
Încheiat la data de…………….
În baza contractului nr. …………. din …………….încheiat între .......…….și……………
noi………….-numele, prenumele, funcția din partea UM predătoare-, și…………………
-numele, prenumele, funcția, BI/CI…..seria, nr., eliberat de, delegația nr., din partea beneficiaruluiam luat act de dezmembrarea tuturor bunurilor înscrise în contractul menționat, respectiv primul de
predarea și secundul de primirea deșeurilor rezultate specificate în tabel:
Seria
Tipul și
marca

Nr.
înmatriculare
-serie-

0

1

șasiu

motor

2

3

Unitatea
militară
care are
bunul în
gestiune
4

Masa
proprie
-kg-

Tipuri și
cantități de
deșeuri
rezultate/ produs

5

6

TOTAL
GENERAL
Bunurile specificate în tabelul de mai sus au fost dezmembrate în totalitate, iar deșeurile rezultate au
fost ridicate de beneficiar.

AM PREDAT

AM PRIMIT

NESECRET
32 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

35

NESECRET

ANEXA Nr.4
la instrucțiuni
OPERAȚIUNI PENTRU DEMILITARIZAREA FAZA I ȘI DELOTIZAREA DE
ECHIPAMENTELE ȘI PIESELE CARE CONȚIN ALIAJE DE METALE
PREȚIOASE A UNOR ACTIVE FIXE
1. Active fixe de resortul blindatelor și derivatelor pe șasiul acestora -mașini de luptă ale
infanteriei și vânătorilor de munte; tancuri; transportoare blindate și autotunuri-:
-demontarea armamentului de infanterie și a dispozitivelor de ochire de pe tehnică;
-demontarea aparaturii de conducere a focului, de stabilizare, de comunicații - informatică
și N.B.C.;
-demontarea aparaturii de vedere pe timp de noapte;
-demontarea închizătoarelor de la armamentul de artilerie;
-scoaterea fluidelor de lucru din legătura elastică și echilibror și sudarea piulițelor de la
frâna de tragere, recuperator și echilibror;
-retragerea loturilor P.S.A. specifice echipamentelor enumerate mai sus;
-retragerea echipamentelor și pieselor care conțin aliaje de metale prețioase etc.
2. Active fixe de resortul apărării antiaeriene și resortul artileriei antiaeriene -complexe de
rachete antiaeriene; complexe și/sau complete de aparatură pentru automatizarea conducerii
trupelor; complexe și/sau stații de radiolocație; instalații de lansare rachete antiaeriene, rachete
antiaeriene de luptă, tunuri antiaeriene precum și instalații autopropulsate de lansare a rachetelor,
rachete tactice, operativ tactice și antitanc-:
-dezmembrarea completelor în părțile componente ale acestora -mașini, cabine, remorci,
etc.- din complet, retragerea aparaturii artileristice și de ochire/observare, a tehnicii de radiolocație,
de comunicații - informatică, N.B.C., etc. și a completelor de P.S.A.1/1;
-retragerea echipamentelor și pieselor care conțin aliaje de metale prețioase;
-înregistrarea separată în evidența contabilă a bunurilor rezultate.
3. Active fixe de resortul artileriei -aruncătoare de bombe, aruncătoare de proiectile
reactive de calibrul 122 mm, inclusiv și în sus; tunuri și obuziere, inclusiv cele autopropulsate-:
-retragerea aparaturii artileristice, tehnicii de radiolocație, de comunicații-informatică,
N.B.C. și a completului P.S.A. 1/1 și înregistrarea lor, separată, în evidența contabilă;
-retragerea echipamentelor și pieselor care conțin aliaje de metale prețioase.

NESECRET
33 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

36

NESECRET

4. Active fixe de resortul aviației -avioane de vânătoare și vânătoare - bombardament,
inclusiv variantele de antrenament ale acestora; avioane de transport; elicoptere de luptă și
transport-:
-demontarea, în baza tehnologiilor prevăzute în instrucțiunile de reparație și întreținere, a
instalațiilor de armament, aparaturii de comunicații - informatică, aparaturii de ochire/observare, a
sistemelor de conducere a focului, a aparaturii N.B.C.;
-retragerea echipamentelor și pieselor care conțin aliaje de metale prețioase.
5. Active fixe de resortul marinei -nave de luptă, nave auxiliare și nave de transport-:
-retragerea de la bord a :
-sistemelor de armament, muniții și senzori, inclusiv armament de luptă sub apă;
-instalațiilor și materialelor N.B.C.;
-hidrolocatoarelor;
-munițiilor, bombelor, rachetelor și torpilelor;
-instalațiilor militare de comunicații;
-documentației tehnice cu specific militar.
-retragerea echipamentelor și pieselor care conțin aliaje de metale prețioase.
6. Active fixe de resortul comunicații - informatică -centre de transmisiuni fixe și mobile,
inclusiv elementele separate din compunerea acestora; autostații radio, radioreleu și troposferice;
puncte de comandă mobile pe pneuri, pe blindate, pe elicopter sau avion, inclusiv elemente separate
din compunerea acestora-:
-dezmembrarea completelor în părțile componente ale acestora;
-demontarea și scoaterea aparaturii specifice, inclusiv a panourilor, ramelor –racurilor-,
surselor de alimentare, tablourilor de distribuție;
-scoaterea cablurilor, mufelor și prizelor de interconectare a aparaturii, precum și a
cablurilor de conectare a aparaturii la panourile exterioare;
-scoaterea din inventarul produsului a loturilor P.S.A., a pieselor de schimb, a
documentelor și a materialelor specifice;
-retragerea echipamentelor și pieselor care conțin aliaje de metale prețioase.
7. Active fixe de resortul geniu și chimic -mașini de geniu pe șasiu de tanc sau tractor greu
pe șenile; poduri mobile de asalt pe tanc; complete de cercetare chimică și de radiație pe pneuri-demontarea armamentului, a aparaturii de ochire/observare, a aparaturii de comunicații informatică, a aparaturii de cercetare chimică și de radiație etc.

NESECRET
34 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

37

NESECRET

NOTĂ:
1. Demilitarizarea faza I și delotizarea de echipamente și piesele care conțin aliaje de
metale prețioase, a altor active fixe decât a celor menționate în prezenta anexă ori a altor bunuri, se
fac potrivit precizărilor serviciilor logistice/organelor de asigurare tehnico – materială de la
categoriile de forțe ale armatei, comandamentele de armă și structurile centrale, după caz.
2. Demilitarizarea faza I și delotizarea de echipamentele și piesele de schimb care conțin
aliaje de metale prețioase la tehnica de resortul marinei se execută de către bazele navale ale
Statului Major al Forțelor Navale.
3. Demilitarizarea faza I și delotizarea de echipamente și piesele care conțin aliaje de
metale prețioase a activelor fixe de resortul comunicații - informatică se execută de către structurile
de mentenanță stabilite de categoriile de forțe ale armatei și comandamentele de armă.
4. Demilitarizarea și delotizarea de echipamentele și piesele care conțin aliaje de metale
prețioase a activelor fixe de resortul comunicații - informatică aprobate la valorificare către
persoanele juridice care au în obiectul de activitate realizarea de producții cinematografice incumbă
aducerea aparaturii în stare de nefuncționare astfel încât refacerea stării de funcționare și a
conectivității elementelor componente să fie imposibilă, dar să fie păstrat aspectul exterior al
aparaturii autospecialelor și se impune parcurgerea următoarelor activități:
-demontarea

și

scoaterea

din

carcasa

aparaturii

a

plăcilor,

ansamblurilor

și

subansamblurilor funcționale și surselor de alimentare;
-tăierea mufelor și prizelor de interconectare a aparaturii și de conectare a aparaturii la
panourile exterioare, scoaterea inscripționărilor cu specific militar -game de frecvență, moduri de
lucru-;
-scoaterea din inventarul produsului a loturilor P.S.A., a documentelor și a materialelor
specifice.

NESECRET
35 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

38

NESECRET

ANEXA Nr.5
la instrucțiuni
Metodologia referitoare la controlul și verificarea armamentelor și echipamentelor subiecte ale
Tratatului forțelor armate convenționale în Europa -T-CFE- ratificat prin Legea nr. 18/1992

1.Tipurile de armamente și echipamente subiecte ale Tratatului forțelor armate
convenționale în Europa -T-CFE- ratificat prin Legea nr. 18/1992- sunt menționate în tabelul de mai
jos.
2. Cantitățile de armamente și echipamente convenționale declasate nu depășesc, anual, un
total de 250, din care nu mai mult de 200 sunt tancuri de luptă, vehicule blindate de luptă și piese
artilerie și nu mai mult de 50 sunt elicoptere de atac și avioane de luptă.
3. Dacă, în mod excepțional, se impune depășirea limitelor prevăzute la punctul 2,
excedentul de armamente și echipamente care se scoate din serviciu la unități se reduce potrivit
prevederilor din Protocolul privind procedurile care guvernează reducerea armamentelor și
echipamentelor convenționale limitate și Protocolul privind inspecțiile, secțiunea X, ale Tratatului
cu privire la forțele armate convenționale în Europa -T-CFE - ratificat prin Legea nr. 18/1992-.
4. Notificarea declasării include cantitatea și tipul armamentelor și echipamentelor
convenționale limitate prin Tratat, declasate în cele 12 luni precedente, informații valabile la 1
ianuarie anul următor, precum și locul declasării, Comandamentul logistic întrunit înștiințează, până
la data de 1 decembrie a fiecărui an, Biroului neproliferare și control armamente din cadrul Direcției
planificare strategică în vederea comunicării la Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale.
5. Asemenea armamente și echipamente convenționale, limitate prin Tratat se
dezmembrează în nu mai mult de 8 locuri, care se notifică ca locuri declarate, conform Protocolului
privind Notificarea și Schimbul de Informații, potrivit tezei II de la punctul III.

NESECRET
36 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

39

NESECRET

TABEL
cu denumirile convenționale ale armamentelor și echipamentelor subiecte ale
Tratatului cu privire la forțele armate convenționale în Europa
-T-CFE- ratificat prin Legea nr.18/1992
Simbolizarea echivalentă internațională
Denumirea convențională
Categoria
Subcategoria

Nr.
crt.

Denumirea tehnicii militare

1

Tanc de luptă T 55

T55

BT

-

2

Tanc de luptă T 72

T72

BT

-

3

Tanc de luptă TR 125
prototip

TR 125 RESEARCH

BT

-

4

Tancuri de luptă diferite
tipuri, în faza de prototip

ST RESEARCH

BT

5

Tanc de luptă TR 580

TR 580

BT

-

6

Tanc de luptă TR 85

TR 85

BT

-

TAB RESEARCH

ACV

APC

AIFV RESEARCH

ACV

AIFV

MLI 84

ACV

AIFV

MLVM

ACV

APC

TAB 71

ACV

APC

TAB 77

ACV

APC

TABC 79

ACV

APC

BTR 60 PB

ACV APC

APC

SU 100

ACV

HACV

SU 76

ACV

HACV

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Transportoare amfibii
blindate, diferite tipuri în
faza de prototip
Mașini de luptă ale
infanteriei diferite tipuri, în
faza de prototip
Mașină de luptă a
infanteriei MLI 84
Mașină de luptă a
vânătorilor de munte
MLVM
Transportor amfibiu blindat
TAB 71
Transportor amfibiu blindat
TAB 77
Transportor amfibiu blindat
de cercetare TABC 79
Transportor blindat tip BTR
60 PE
Transportor blindat cu
armament greu tip SU 100
Transportor blindat cu
armament greu tip SU 76

NESECRET
37 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

40

NESECRET

Nr.
crt.
17

18

19
20
21
22

Denumirea tehnicii militare
Transportor blindat tip BTR
50 PU asemănător la
exterior BTR
Mașina de luptă a
vânătorilor de munte tip
MLVM AR asemănătoare
la exterior MLVM
Transportor amfibiu blindat
tip TCG 80 asemănător la
exterior TAB
Transportor amfibiu blindat
tip TAB 71 asemănător la
exterior TAB
Transportor amfibiu blindat
tip TAB 71 AR asemănător
la exterior TAB
Transportor amfibiu blindat
tip TERA 71 A asemănător
la exterior TAB

Simbolizarea echivalentă internațională
Denumirea convențională
Categoria
Subcategoria
BTR 50 PU

LAL

APCLAL

MLVM AR

LAL

APCLAL

TCG 80

LAL

APCLAL

TAB 71 A

LAL

APCLAL

TAB 71 AR

LAL

APCLAL

TERA 71 L

LAL

APCLAL

23

Transportor amfibiu blindat
tip TAB 77 A asemănător
la exterior TAB

TAB 77 A

LAL

APCLAL

24

Transportor blindat tip
PCOMA asemănător la
exterior TAB

PCOMA

LAȘ

APCLAL

25

Transportor amfibiu blindat
tip TERA 77 L asemănător
la exterior TAB

TERA 77 A

LAL

APCLAL

26

Transportor amfibiu blindat
tip A POMA asemănător la
exterior TABC

A POMA

LAL

APCLAL

27

Transportor amfibiu blindat
de cercetare tip TABC 79
AR asemănător la exterior
TABC

TABC 79 AR

LAL

APCLAL

28

Transportor amfibiu blindat
tip RCH 84 asemănător la
exterior TABC

RCH 84

LAL

APCLAL

29

Transportor amfibiu blindat
tip ABC 79 asemănător la
exterior TABC

ABC 79 M

LAL

APCLAL

NESECRET
38 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

41

NESECRET

Simbolizarea echivalentă internațională
Denumirea convențională
Categoria
Subcategoria

Nr.
crt.

Denumirea tehnicii militare

30

Stație radar pentru artilerie
de câmp tip SNAR 10

SNAR 10

LAL

APCLAL

31

Vehicul blindat lansator de
poduri tip BLG 67 M

BLG 67 M

AVLB

-

32

Vehicul blindat lansator de
poduri tip BLG 67 M2

BLG 67 M2

AVLB

-

33

Vehicul blindat lansator de
poduri tip MT 55 A

MT 55 A

AVLB

-

34

Avion de luptă IAR 93

IAR 93

CAIR

-

35

Avion de luptă IL 28

IL 28

CAIR

-

36

Avion de luptă MIG 15

MIG 15

CAIR

-

37

Avion de luptă MIG 17

MIG 17

CAIR

-

38

Avion de luptă MIG 21

MIG 21

CAIR

-

39

Avion de luptă MIG 23

MIG 23

CAIR

-

40

Avion de luptă MIG 29

MIG 29

CAIR

-

41

Avion de antrenament-zbor
tip IAR 99

IAR 99

PTAIR

-

NESECRET
39 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

42

NESECRET

Simbolizarea echivalentă internațională
Denumirea convențională
Categoria
Subcategoria

Nr.
crt.

Denumirea tehnicii militare

42

Avion de antrenament-zbor
tip L 29

L 29

PTAIR

-

43

Avion de antrenament-zbor
tip L 39

L 39

PTAIR

-

44

Elicopter de atac IAR 316

IAR 316a

AHELO

MPHELO

45

Elicopter de sprijin de luptă
tip IAR 316

IAR 316

CSHELO

-

46

Elicopter de sprijin de luptă
tip IAR 330

IAR 330

CSHELO

-

47

Elicopter de sprijin de luptă
tip MI 17

MI 17

CSHELO

-

48

Elicopter de sprijin de luptă
tip MI 8

MI 8

CSHELO

-

49

Elicopter de transport
neînarmat tip AS 365 N

DAUPHIN AS 365 N

UTHELO

-

50

Sisteme de lansatoare
multiple de rachete diferite
tipuri, în faza de prototip

MLRS RESEARCH

ARTY

MLRS

51

Obuziere diferite tipuri, în
faza prototip

HOW RESEARCH

ARTY

GUNHOW

52

Aruncătoare de bombe
diferite tipuri, în faza de
prototip

MORTAR RESEARCH

ARTY

MORTAR

53

Obuziere SKODA cal.
100mm, md. 1914/1934

SKODA M 1914/34

ARTY

GUNHOW

54

Tun de câmp SCHNEIDER

SCHNEIDER

ARTY

GUNHOW

55

Obuzier cal. 122 mm, tip
2S 1, autopropulsat

2S 1

ARTY

GUNHOW

NESECRET
40 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

43

NESECRET

Simbolizarea echivalentă internațională
Denumirea convențională
Categoria
Subcategoria

Nr.
crt.

Denumirea tehnicii militare

56

Tun cal. 122 mm, md.
1931-1937

A 10

ARTY

GUNHOW

57

Obuzier cal. 122 mm, md.
1989 autopropulsat

HOW 89

ARTY

GUNHOW

58

Obuzier cal. 122 mm md.
1938

M 30

ARTY

GUNHOW

59

Tun cal. 130 mm, md. 1982

GUN 82

ARTY

GUNHOW

60

Obuzier cal. 100 mm
Skoda, md. 1934

SKODA HOW

ARTY

GUNHOW

61

Obuzier cal. 152 mm, md.
1981

HOW 81

ARTY

GUNHOW

62

Tun-obuzier cal. 152 mm,
md. 1985

HOW 85

ARTY

GUNHOW

63

Obuzier cal. 152 mm,
diferite modele

ML 20

ARTY

GUNHOW

APR. 21

ARTY

MLRS

APR. 40

ARTY

MLRS

64
65

Aruncătoare de proiectile
reactive cal. 122 mm 40 de
tuburi pe șasiu auto
Aruncătoare de proiectile
reactive cal. 122 mm 21 de
tuburi pe șasiu auto

66

Aruncător cal. 120mm, md.
1982

M 1982

ARTY

MORTAR

67

Aruncătoare cal. 120 mm,
md. 1938/43

M 38/43

ARTY

MORTAR

68

Aruncător cal. 160 mm

M 160

ARTY

MORTAR

69

Aruncător cal. 240 mm

M 240

ARTY

MORTAR

NESECRET
41 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

44

NESECRET

ANEXA Nr.6a
la instrucțiuni
- MODEL CERTIFIC
CONFORMITATEA DATELOR TEHNICE
COMANDANTUL (ȘEFUL) U.M. (gestionare)

FIȘA TEHNICĂ
A ACTIVULUI FIX CARE SE VALORIFICĂ:
a) la intern
b) la extern
1. Denumirea bunului ............. , tipul ................. , marca ........... , an de fabricație ................., nr. de
înmatriculare/inventar......................
2. Seria elementelor componente de bază:
-

serie șasiu.............. serie motor......................

-

alte componente ............................................

3.Bunul este scos din funcțiune cu PROCESUL VERBAL nr. .................din.............
4. Durata normală de funcționare/utilizare ..................... (km echivalenți, ore, ani, lovituri trase etc.)
...............................................................................................................................................
5. Durata efectivă de funcționare (exploatare)/utilizare - (km echivalenți, ore, ani, lovituri trase etc.)
............................................................................................................................................. .
6. Număr de reparații capitale executate....................................
7. Starea calitativă în care se află bunul:
-

nou

-

folosit

-

cu nevoi de reparații

8. Descrierea stării tehnice și de completare a bunului, respectiv a stării de fixație:
da
complet
funcționează

nu
starea de completare (se precizează principalele
lipsuri):

în stare de fixație
demilitarizat faza I
alte situații

NESECRET
42 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

45

NESECRET

-

delotizat de echipamentele și materialele care conțin aliaje de metale prețioase
a) da
b) nu este cazul

9. Unitatea Militară gestionară: UM............. localitatea.............., județul....................................,
telefon..................., fax.........
10.Unitatea

Militară

deținătoare:

UM................

localitatea..............,

județul...................,

telefon................., fax.........
11. Dacă bunul rămâne nevalorificat prin licitație poate fi transmis fără plată
DA

NU

( se bifează obligatoriu o singură opțiune )
12. Masa proprie a bunului este de :_________kg / buc. și este stabilită conform :
-prevederilor________(instrucțiunilor de descriere/cărților de exploatare/memoratoare etc)
-prin asimilare cu __________________
-prin cântărire efectivă
13. Deșeuri ce ar rezulta în urma casării (pe tipuri și cantități):
ÎNTOCMIT
ȘEFUL (compartimentul care are în evidență bunul)
(gradul)
(numele și prenumele)
14. DATE COMPLETATE DE GESTIONAR
Certific exactitatea datelor înscrise în prezenta fișa tehnică, inclusiv faptul că seriile înscrise
la pct. nr. 2 corespund cu cele poansonate / inscripționate pe tehnică.
___________
Gradul,
(data și semnătura)
___________________________
numele și prenumele gestionarului

NESECRET
43 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

46

NESECRET

15. Constatările comisiei de evaluare la fața locului a structurii specializate și a reprezentantului
Companiei, după caz:
15.1 Datele înscrise în fișa tehnică coincid cu situația reală în care se află bunul Da

Nu

sau
15.2 La confruntarea datelor din fișa tehnică cu situația reală în care se află bunul au rezultat
următoarele:
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
Data efectuării evaluării la fața locului ................
Membrii comisiei de evaluare/eșalonului superior
1.
2.
3.
16. CERTIFICĂM CONSTATĂRILE COMISIEI DE EVALUARE/EȘALONULUI SUPERIOR:
Data certificării …………
Gestionar

COMANDANTUL UM _________

Grad, (semnătura)

Grad, (semnătura)

________________

_______________

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

17. Am aspectat bunul pe care urmează să îl licitez
Data

Numele și prenumele

B.I/C.I
serie, număr

Societatea pe care o
reprezintă

Semnătura

(unde este cazul)

NESECRET
44 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

47

NESECRET

NOTĂ:
1. Fișa tehnică se întocmește pe baza datelor înscrise în evidența contabilă, în cărțile
tehnice, buletinele de analiză fizico-chimică, precum și a realității de pe teren etc. și se certifică de
către comandantul /șeful unității militare gestionare.
2. Fișa tehnică se întocmește în 5 exemplare, după caz, din care:
- un exemplar la unitatea militară deținătoare, dacă aceasta este alta decât unitatea militară
gestionară;
- un exemplar la unitatea militară gestionară;
- un exemplar la categoriile de forțe ale armatei / similare, cu excepția unităților militare
subordonate structurii specializate;
- două exemplare la structura specializată;
3. În cazul în care bunul nu este complet se anexează în copie documentele justificative
(inventarul completului, proces verbal de predare-primire, proces verbal de cercetare administrativă,
etc) din care să rezulte diminuarea gradului de completare a bunului respectiv.
4. Datele de la pct. nr. 8, ăalte situații” se completează, în clar situația în care se află
activul fix (ex.: semiîngropat, îngropat, eșuat, scufundat, etc).
5. Masa proprie a bunului de la pct. nr. 12 se completează pe baza prevederilor
instrucțiunilor de descriere/cărților de exploatare/memoratoare etc.
În cazul în care nu există prevederi sau documente din care rezultă masa proprie a bunului
aceasta se estimează prin asimilare cu bunuri asemănătoare sau funcție de posibilități se cântărește.
6. Pentru activele fixe propuse la valorificare care sunt identice/similare cu cele de pe
piață, unitatea militară gestionară va anexa, după caz, oferte de preț sau documente justificative de
prospectare a pieței.
7. Datele de la pct. nr. 17 se completează numai pe exemplarul unității militare deținătoare.

NESECRET
45 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

48

NESECRET

ANEXA Nr.6b
la instrucțiuni
- MODEL CERTIFIC
CONFORMITATEA DATELOR TEHNICE
COMANDANTUL (ȘEFUL) U.M (gestionare)
FIȘA TEHNICĂ
A ACTIVULUI FIX CARE SE VALORIFICĂ LA INTERN, ÎN STAREA FIZICĂ ÎN CARE SE
AFLĂ, LA PREȚ DE DEȘEU ÎN STARE NEDEZMEMBRATĂ
1. Denumirea ............. , tipul ................. , marca ........... , an de fabricație ................., nr. de
înmatriculare/ inventar.....................
2. Seria componentelor de bază:
- serie șasiu..............., serie motor....................
- alte componente ............................................
3. Descrierea stării tehnice și de completare a bunului...................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................
4. Condițiile care au generat starea tehnică și de completare menționate la nr. crt. 3:
-

se enumeră și condițiile care au generat situația respectivă.

5. Masa proprie a bunului este de :_________kg / buc. și este stabilită conform :
-prevederilor________(instrucțiunilor de descriere/cărților de exploatare/memoratoare etc)
-prin asimilare cu __________________
-prin cântărire efectivă
6. Tipuri și cantități de deșeuri estimate a rezulta din dezmembrare:
-...................
-...................
7. Unitatea Militară gestionară: nr............, localitatea ................. județul .......... telefon ...... fax
............. localitatea
8. Unitatea Militară deținătoare: nr............, localitatea ................. județul .......... telefon ...... fax
............. localitatea
NESECRET
46 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

49

NESECRET

ÎNTOCMIT
ȘEFUL (compartimentul care are în evidență bunul)
(gradul)
(numele și prenumele)

9. DATE COMPLETATE DE GESTIONAR
Certific exactitatea datelor înscrise în prezenta fișa tehnică, inclusiv faptul că seriile
înscrise la pct. nr. 2 corespund cu cele poansonate / inscripționate pe tehnică.

___________
Gradul,
(data și semnătura)
___________________________
numele și prenumele gestionarului

10. Constatările comisiei de evaluare/eșalonului superior, la fața locului:
(comisia structurii specializate sau comisia eșalonului superior al unității militare gestionare)
10.1 Datele înscrise în fișa tehnică coincid cu situația reală în care se află bunul Da

Nu

sau
10.2 La analiza documentelor de valorificare și la aspectarea bunului au rezultat
următoarele:
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………

NESECRET
47 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

50

NESECRET

Data efectuării evaluării la fața locului ................
Membrii comisiei de evaluare/eșalonului superior
1.
2.
3.
Semnături
11. CERTIFICĂM CONSTATĂRILE COMISIEI DE EVALUARE/EȘALONULUI SUPERIOR:
Data certificării …………
Gestionar

COMANDANTUL UM _________

Grad, (semnătura)

Grad, (semnătura)

________________

_______________

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

12. Am aspectat bunul pe care urmează să-l licitez

Data

Numele și prenumele

B.I. / C.I.
serie, număr

Societatea pe care
o reprezintă

Semnătura

(unde este cazul)

NOTĂ:
1. Fișa tehnică se întocmește pe baza datelor înscrise în cărțile tehnice, buletinele de analiză
fizico-chimică, precum și a realității de pe teren etc. și se certifică de către comandantul /șeful
unității militare gestionare.
2. Fișa tehnică se întocmește în 5 exemplare, după caz, din care:
-

un exemplar la unitatea militară deținătoare, dacă aceasta este alta decât unitatea
militară gestionară;

-

un exemplar la unitatea militară gestionară;

-

un exemplar la categoriile de forțe ale armatei/similare, cu excepția unităților
militare subordonate structurii specializate;

-

un exemplar la structura specializată;

-

un exemplar la Companie (prin structura specializată).

3. Datele de la pct. nr. 12 se completează numai pe exemplarul unității militare deținătoare.
NESECRET
48 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

51

NESECRET

ANEXA Nr.6c
la instrucțiuni
- MODEL CERTIFIC
CONFORMITATEA DATELOR TEHNICE
COMANDANTUL/ȘEFUL U.M gestionare
FIȘA TEHNICĂ
A DEȘEULUI -feros, neferos sau de metale și aliaje de metale prețioase1.Denumirea deșeului.........................
2.Proveniența deșeului: -se va preciza foarte clar natura bunurilor din care provin deșeurile:.......................................exemplu: aluminiu din căni.
........................................................................................................................................................
3.Starea în care se află:
a) dezmembrat
b) parțial dezmembrat
c) nedezmembrat
d) alte situații -semiîngropat, îngropat, eșuat, scufundat- ………………………
4.Cantitate în kg...........................................................................................
5.STAS.......................................................
6.Simbol.....................................................
7.Cod.........................................................
8.Buletin de delaborare nr. ...............din...............emis de............................................
9. Unitatea Militară gestionară: nr............, localitatea ................. județul .......... telefon ...... fax
............. localitatea
10. Unitatea Militară deținătoare: nr............, localitatea ................. județul .......... telefon ......
fax ............. localitatea
ÎNTOCMIT
ȘEFUL -compartimentul care are în evidență deșeul
-gradul-numele și prenumele-

NESECRET
49 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

52

NESECRET

11.DATE COMPLETATE DE GESTIONAR
Certific exactitatea datelor înscrise în prezenta fișă.
Data certificării ……………
Grad, semnătură
_________________________
-Nume și prenume12. Am aspectat bunul pe care urmează să-l licitez

Data

Numele și prenumele

B.I./C.I.
serie, număr

Societatea pe care
o reprezintă

Semnătura

(unde este cazul)

NOTĂ
1. La pct. nr. 8 pentru deșeurile provenite din casarea armamentului și munițiilor, se
menționează ăMATERIALUL ESTE COMPLET DELABORAT ȘI NU PREZINTĂ PERICOL LA
RETOPIRE”.
2. Fișa tehnică se întocmește pe baza datelor din evidență și se certifică de comandant/șeful
unității militare gestionare.
3. Fișa tehnică se întocmește în 5 exemplare, după caz, din care:
-

un exemplar la unitatea militară deținătoare, dacă aceasta este alta decât unitatea militară
gestionară;

-

un exemplar la unitatea militară gestionară;

-

un exemplar la structura categoriile de forțe ale armatei/similare, cu excepția unităților
militare subordonate structurii specializate;

-

un exemplar la structura specializată;

-

un exemplar la Companie -prin structura specializată-

4. Datele de la pct. nr. 12 se completează numai pe exemplarul unității militare deținătoare.

NESECRET
50 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

53

NESECRET

ANEXA Nr.7a
la instrucțiuni
- MODEL APROB
COMANDANTUL / ȘEFUL U.M. 0 __________
(unitatea gestionară)
_________
(gradul)
_____________________________
(numele și prenumele)
RAPORT DE ESTIMARE A PREȚULUI INIȚIAL DE VÂNZARE/VALORIFICARE
AL ACTIVULUI FIX CARE SE VALORIFICĂ LA INTERN/EXTERN:
a) la intern
b) la extern
Nr. ….... din …...................
Comisia de estimare compusă din:
Președinte …..........................
Membri

…..........................
…...........................
…...........................

numită prin ordin de zi pe unitate nr. __ din _____, am procedat la verificarea documentelor privind
evidența cantitativ-valorică, precum și a documentelor de exploatare și a stării tehnice a

(bunului)

cu seria (nr. înmatriculare) ________ aparținând U.M. nr. 0 _____, în vederea estimării prețului
inițial de vânzare.
a) Bunul

(tipul, marca, seria)

anul de fabricație ______, seriile principalelor componente

_______, principalele caracteristici _______ (capacitate cilindrică, putere, consum etc.) _____
b) Durata de funcționare de la darea în exploatare până la scoaterea din funcțiune _____ (km, ore,
ani etc.)
c) Prețul inițial de vânzare/valorificare este de _______ lei, fără TVA.
1* Determinarea prețului inițial de vânzare/valorificare s-a făcut pe baza metodologiei de
estimare/evaluare prevăzută în anexa nr. 2 a prezentelor instrucțiuni, conform calcului specificat pe
verso

.
2* Prețul inițial de vânzare/valorificare are la bază prețul pieței

.

d) Valoarea bunului din evidența contabilă a unității militare gestionare, la data de _________, este
_________ lei.
NESECRET
51 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

54

NESECRET

e) Data la care a fost actualizat prețul din evidența contabilă ______________
f) Comisia de estimare propune prețul inițial de vânzare/valorificare de _______ lei, fără TVA.
g) Raportul a fost întocmit în 3 exemplare, din care:
- un exemplar la ordonatorul de credite terțiar/care are în asigurare financiară unitatea
gestionară;
- un exemplar la structura cu competențe de aprobare a prețului inițial de
vânzare/valorificare;
- un exemplar la structura specializată.
Determinarea prețului inițial de vânzare/valorificare, pe baza prețului actualizat, ținând cont
de durata de utilizare, de starea tehnică și de uzură morală:

Piv/Pivf = Pact x Cut x Cst x Cum
Unde : Pact ,,prețul actualizat,,

=………….. lei
=

Cut ,, reprezintă coeficientul de utilizare,, =
Cst ,, coeficient de stare tehnică,,

=

Cum ,, coeficient de uzură morală,,

=

Președintele comisiei

Membri

…...............................

…......................
…......................
…......................

*Notă: - La litera c) se completează numai varianta care a fost luată în calcul. În situația în care
prețul inițial de vânzare/valorificare are la bază prețul pieței, la raport se anexează documente
justificative din care rezultă modul de stabilire a acestuia ( proces – verbal de prospectare a pieței,
oferte de preț, contracte anterioare etc.).
- Prețul inițial de vânzare estimat este cel calculat pentru bunurile propuse a se valorifica la
intern, iar prețul inițial de valorificare estimat este cel calculat pentru bunurile propuse a se
valorifica la extern.

NESECRET
52 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

- MODEL -

ANEXA Nr.7b
la instrucțiuni

1

Nr.
crt.

0

Anul fabricației

3

4

Nr./data procesului
verbal de declasare
5

NF
6

F

Starea
fizică în
care se
află

Întocmit:
Șeful structurii de asigurare tehnico-materială
de la unitatea militară gestionară
(gradul )

2

Reper
(cod,
simbol
etc.)

TIPUL DE TEHNICĂ

Denumirea
piesei de
schimb

7

U/M

Cantitate

9

Greutate
(kg)

NESECRET
53 din 87

8

Natura materialului
de bază
10

Prețul din evid.
contabilă
11

13

Preț inițial de
vânzare/valori
ficare estimat
lei/UM

GESTIONAR

14

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

(data și semnătura)

Certific datele înscrise în coloanele 1-9

12

Prețul actualizat
lei/UM

Obs.

APROB
Comandantul unității militare gestionare
(Gradul)
(Numele și prenumele)
RAPORT DE ESTIMARE A PREȚULUI INIȚIAL DE VÂNZARE/VALORIFICARE AL PIESELOR
DE SCHIMB, CARE SE VALORIFICĂ LA INTERN / EXTERN
Comisia de estimare compusă din : - președinte (gradul, numele și prenumele)
- membri (gradul, numele și prenumele)
numită prin ordin de zi pe unitate nr. …..din …… a procedat la estimarea prețului inițial de vânzare al pieselor de schimb aflate în gestiunea UM
……….., conform datelor de mai jos:

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
55

-

F - folosit.

- NF – nefolosit;

4. Simboluri corespunzătoare col. 5 și 6 :

3. Prețurile din col. 11, 12 și 13 nu includ TVA;

NESECRET
54 din 87

2. Prețurile din col. 12 și 13 se stabilesc conform prevederilor anexei nr. 2;

Notă: 1. Col. 4 se va completa doar pentru bunurile care se valorifică la intern;

Membri : ............
...........................................
.............
...........................................

Președinte...........
.........................................

COMISIA DE ESTIMARE A
UNITĂȚII MILITARE GESTIONARE

NESECRET

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

56
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

- MODEL -

1

0

2

Anul fabricației
3

4

Nr./data procesului verbal de
declasare

Întocmit:
Șeful structurii de asigurare tehnico-materială
de la unitatea militară gestionară
(gradul )
(Numele și prenumele)

Denumirea bunurilor

Nr.
crt.

Nr.
inventar,
cod,
simbol,
lot
etc.

5

6

U/M

NESECRET
55 din 87

Stare
Calitativă
Cantitatea
7

Preț unitar din ev. contab.
8

ANEXA Nr.7c
la instrucțiuni

10

Prețul actualizat
lei /UM

11

Prețul inițial de
vânzare/valorificare
estimat
lei/UM

12

Obs

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

GESTIONAR
(data și semnătura)
(gradul)
( Numele și prenumele)

Certific datele înscrise în coloanele 1-9

9

Greutatea/natura materialului
de bază

RAPORT DE ESTIMARE A PREȚULUI INIȚIAL DE VÂNZARE/VALORIFICARE AL MATERIALELOR DE NATURA OBIECTELOR DE
INVENTAR ȘI A MATERIALELOR CARE SE VALORIFICĂ, LA INTERN / EXTERN
Comisia de estimare compusă din : - președinte (gradul, numele și prenumele)
- membri (gradul, numele și prenumele)
numită prin ordin de zi pe unitate nr. ….. din …. a procedat la estimarea bunurilor aflate în gestiunea UM ……., conform datelor de mai jos:

APROB
Comandantul unității militare (gestionare)
(Gradul)
(Numele și prenumele)

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
57

Notă:

NESECRET
56 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

4. La rubrica observații se va trece opțiunea unității privind continuarea valorificării (TFP-transfer fără plată sau NDZ-nedezmembrat).

3. Prețurile din coloana 8, 10 și 11 nu includ TVA;

2. Prețurile din col. 10 și 11 se stabilesc conform prevederilor anexei nr. 2;

1. Col. 5 se va completa după caz, cu următoarele simboluri: N-noi, F – folosite, NR – cu nevoi de reparații;

Membri : ............
...........................................
.............
...........................................

Președinte...........
.........................................

COMISIA DE ESTIMARE A
UNITĂȚII MILITARE GESTIONARE

NESECRET

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

1

Denumirea
bunurilor

2

Număr de
înmatriculare
(front), serie,
lot, etc.

3

U/M

4

5

Prețul inițial de vânzare estimat
lei/UM
6

NESECRET
57 din 87

7

Unitatea
militară
deținătoare
nr. tel./ fax

8

Unitatea
militară
gestionară
nr. tel./ fax

9

TFP

11

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

10

NDZ

Proceduri de continuare a
valorificării

LISTA ACTIVELOR FIXE APROBATE PENTRU VALORIFICARE, LA INTERN

- MODEL –

Nr./data procesului verbal de
scoatere din funcțiune

ÎNTOCMIT
Șeful structurii de asigurare tehnico-materială
(Gradul)
(Numele și prenumele)
Notă: 1. Lista se întocmește pe clase de bunuri.
2. La listă se anexează rapoartele de estimare și fișele tehnice.

0

Nr. crt.

APROB
ORDONATORUL SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

Cantitatea

ANEXA Nr.8a
la instrucțiuni

Observații

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
59

1

Denumirea
bunurilor

- MODEL -

2

Număr de înmatriculare
(front), serie, lot, etc.

3

U/M

4

NESECRET
58 din 87

5

6

Unitatea militară deținătoare
nr. tel./ fax

7

8

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Unitatea militară gestionară
nr. tel./ fax

LISTA ACTIVELOR FIXE APROBATE PENTRU VALORIFICARE, LA INTERN,
ÎN STAREA FIZICĂ ÎN CARE SE AFLĂ, LA PREȚ DE DEȘEU

ÎNTOCMIT
Șeful structurii de asigurare tehnico-materială
(Gradul)
(Numele și prenumele)
Notă: 1.Lista se întocmește pe clase de bunuri.
2. La listă se anexează fișele tehnice.

0

Nr. crt.

APROB
ORDONATORUL SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

Cantitatea

ANEXA Nr.8b
la instrucțiuni

Observații

NESECRET

Nr./data procesului verbal
de scoatere din funcțiune

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

0

Nr.
crt.

- MODEL -

ANEXA Nr.8c
la instrucțiuni

Notă:

2

Serie,
lot,
etc.

An de fabricație

3

4

U/M

5

Cantitatea

Starea calitativă
6

7

8

Nr./data procesului
verbal de declasare

9

Unitatea
deținătoare
(tel/fax)

NESECRET
59 din 87

10

Unitatea
gestionară
(tel/fax)

1. Coloana 6 se va completa după caz, cu următoarele simboluri: N-noi, F – folosite, NR – cu nevoi de reparații;
2. Lista se întocmește cu bunurile grupate pe clase de materiale.

Întocmit:
Șeful structurii de asigurare tehnico-materială
(gradul )
(Numele și prenumele)

1

Denumirea
bunurilor

Preț
inițial de
vânzare
estimat
lei/UM

12

NDZ
13

Obs.

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

11

TFP

Proceduri de
continuare a
valorificării

LISTA MATERIALELOR DE NATURA OBIECTELOR DE INVENTAR ȘI A MATERIALELOR APROBATE PENTRU VALORIFICARE, LA
INTERN

APROB
ORDONATORUL SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
61

- MODEL –

0

Notă:

1

Nr.
crt.

2

Reper
(cod,
simbol
etc.)

3

Anul
fabricației

4

NF
6

U/M

7

8

Preț
inițial de
vânzare
estimat
lei/UM

-

F - folosit.

- NF – nefolosit;
NESECRET
60 din 87

1. Piesele de schimb se grupează pe categoriile de tehnică la care se utilizează.
2. Simboluri corespunzătoare col. 4 și 5 :

5

F

Starea fizică
în care se
află

Întocmit:
Șeful structurii de asigurare tehnico-materială
(gradul )
(Numele și prenume)

Denumirea
piesei de
schimb

9

10

Unitatea
deținătoare
(tel/fax)

11

Unitatea
gestionară
(tel/fax)

APROB
ORDONATORUL SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)
LISTA PIESELOR DE SCHIMB APROBATE PENTRU VALORIFICARE, LA INTERN

Cantitatea

ANEXA Nr.8d
la instrucțiuni

13

14

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

12

NDZ

Proceduri de
continuare a
valorificării
TFP

Obs.

NESECRET

Nr./data procesului
verbal de declasare

62
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

1

0

2

DZ
3

PDZ
4

NDZ

Starea în care se află

5

STAS

6

Cod

7

Simbol

8

U/M

9

Cantitatea

10

Unitatea
militară
deținătoare

11

Unitatea
militară
gestionară

12

NESECRET
61 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

ÎNTOCMIT
Șeful structurii de asigurare tehnico-materială
(Gradul)
(Numele și prenumele)
Notă: 1.Nu se vor promova spre valorificare cantități mai mici de 500 kg. deșeuri feroase și 100 kg. neferoase. Acestea se predau la alte unități
militare desemnate de eșalonul superior al unităților gestionare. Transportul deșeurilor se efectuează, ocazional, simultan cu alte misiuni.
2. Simboluri corespunzătoare col. 2 , 3 și 4 :
- DZ - dezmembrat
- PDZ - parțial dezmembrat
- NDZ – nedezmembrat

Denumirea deșeurilor

Nr. crt.

LISTA DEȘEURILOR, METALELOR ȘI ALIAJELOR DE METALE PREȚIOASE APROBATE PENTRU VALORIFICARE LA INTERN

APROB
ORDONATORUL SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

- MODEL -

ANEXA Nr.8e
la instrucțiuni

Observații

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
63

- MODEL -

ANEXA Nr.9a
la instrucțiuni

1

Denumirea
bunurilor

2

3

U/M

4

5

Preț inițial de
vânzare
estimat
lei/UM

PREȘEDINTE

6

Preț inițial de
vânzare
evaluat
lei/UM

NESECRET
62 din 87

COMISIA DE EVALUARE

Notă: prețurile din col. 5-7 se stabilesc conform metodologiei din anexa nr. 2.

0

Nr.
crt.

Număr de
înmatriculare(serie,
nr. inventar)

MEMBRI

7

Preț inițial de
vânzare
aprobat
lei/UM

9

10

Obs.

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Procedura de
valorificare propusă

Comisia de evaluare compusă din : - președinte (gradul, numele și prenumele)
- membri (gradul, numele și prenumele)
numită prin ordin de zi pe unitate nr. …din … a procedat la evaluarea următoarelor bunuri din gestiunea unităților militare subordonate ______ :

RAPORT DE EVALUARE A PREȚULUI INIȚIAL DE VÂNZARE AL BUNURILOR APROBATE PENTRU VALORIFICARE LA INTERN,
PRIN LICITAȚIE PUBLICĂ DESCHISĂ CU STRIGARE/SELECȚIE DE OFERTE DE PREȚ CUPRINSE ÎN LISTA CENTRALIZATOARE NR. _

APROB
ORDONATOR SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

NESECRET

Cantitatea

64
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

1

Nr.
crt.

0

2

Reper (cod,
simbol,etc)

Anul fabricației
3

4

NF
5

F

Starea
fizică în
care se
află

6

U/M

Cantitatea
7

Prețul inițial de vânzare estimat
(lei/UM)
8

9

Prețul actualizată la data evaluării
(lei/UM)

PREȘEDINTE
NESECRET
63 din 87

2. Simboluri corespunzătoare col. 4 și 5 : NF – nefolosit și F – folosit.
COMISIA DE EVALUARE

Denumirea
pieselor de
schimb

Preț minim (lei/UM)

MEMBRI

10

11

Preț inițial de vânzare (lei/UM)

ANEXA Nr.9b
la instrucțiuni

13

Obs.

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

12

Procedura de
valorificare
propusă

- MODEL APROB
ORDONATOR SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)
RAPORT DE EVALUARE A PREȚULUI INIȚIAL DE VÂNZARE AL PIESELOR DE SCHIMB APROBATE PENTRU VALORIFICARE LA
INTERN, PRIN LICITAȚIE PUBLICĂ DESCHISĂ CU STRIGARE/SELECȚIE DE OFERTE DE PREȚ CUPRINSE ÎN LISTA
CENTRALIZATOARE NR. _
Comisia de evaluare compusă din : - președinte (gradul, numele și prenumele)
- membri (gradul, numele și prenumele)
numită prin ordin de zi pe unitate nr. …din … a procedat la evaluarea următoarelor bunuri din gestiunea unităților militare subordonate ______ :
Notă: 1. Prețurile din col. 8-11 se stabilesc conform metodologiei din anexa nr. 2;

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
65

0

Nr.
crt.

- MODEL -

2

DZ

3

PDZ
4

NDZ
5

STAS

6

Cod

7

Simbol

ANEXA Nr.9c
la instrucțiuni

8

U/M

9

10

Prețul de
prospectare a
pieței
efectuată de
unitatea
gestionară
lei/UM

11

Prețul de
prospectare a
pieței
efectuată de
comisia de
evaluare
lei/UM

12

Prețul
inițial de
vânzare
lei/UM

13

Procedura
de
valorificare
propusă

PREȘEDINTE
NESECRET
64 din 87

COMISIA DE EVALUARE
MEMBRI

14

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Notă : 1. Prețurile înscrise în col. 10-12 se stabilesc conform metodologiei din anexa nr. 2.
2. Pentru fiecare tip de deșeu se va marca cu ăX” starea în care se află, respectiv DZ-dezmembrat , PDZ-parțial dezmembrat sau NDZnedezmembrat.

1

Denumirea
deșeurilor

Starea în care se
află
Cantitatea

RAPORT DE EVALUARE A PREȚULUI INIȚIAL DE VÂNZARE AL DEȘEURILOR APROBATE PENTRU VALORIFICARE LA INTERN,
PRIN LICITAȚIE PUBLICĂ DESCHISĂ CU STRIGARE/SELECȚIE DE OFERTE DE PREȚ CUPRINSE ÎN LISTA CENTRALIZATOARE NR.
Comisia de evaluare compusă din : - președinte (gradul, numele și prenumele)
- membri (gradul, numele și prenumele)
numită prin ordin de zi pe unitate nr. …din … a procedat la evaluarea următoarelor bunuri din gestiunea _____________________ :

APROB
ORDONATOR SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

NESECRET

Obs.

66
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

- MODEL -

ANEXA Nr.10a
la instrucțiuni

1

Cod

0

2

3

U/M

4

Cantitatea

5

Preț inițial
de vânzare
lei/UM

NESECRET
65 din 87

Notă: 1. Prețurile înscrise în col. 5 nu conțin TVA.
2. Numărul listei centralizatoare va fi atribuit de către structura specializată.

Verificat:

Denumirea
bunurilor

Număr de
înmatriculare,
serie șasiu,
serie motor,
nr. inventar,
etc.
6

Unitatea deținătoare
(tel/fax)

7

8

Obs.

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Întocmit:

Unitatea gestionară
(tel/fax)

LISTA CENTRALIZATOARE NR......CU ACTIVELE FIXE APROBATE PENTRU VALORIFICARE, LA INTERN, PRIN LICITAȚIE
PUBLICĂ DESCHISĂ CU STRIGARE/SELECȚIE DE OFERTE DE PREȚ

APROB
ORDONATOR SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
67

1

Denumirea bunurilor

2

Serie,
etc.

3

An de
fabricație

- MODEL -

ANEXA Nr.10b
la instrucțiuni

4

U/M

5

6

7

Preț inițial
de vânzare
lei/UM

8

Unitatea deținătoare
(tel/fax)

Întocmit:

9

Unitatea gestionară
(tel/fax)

10

Obs.

NESECRET
66 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Notă: 1.Materialele de natura obiectelor de inventar și materialele de același tip și stare calitativă, propuse la valorificare în cantități mari de către
unitățile militare gestionare, în lista centralizatoare vor fi grupate în cantități cuprinse între 10-100 buc. (funcție de natura acestora), astfel încât,
adjudecarea acestora la licitație să se poată realiza pentru întreaga cantitate grupată. Fiecare cantitate astfel grupată va primi cod separat.
2. Coloana 6 se va completa după caz, cu următoarele simboluri: N-noi, F – folosite, NR – cu nevoi de reparații;
3. Listele centralizatoare se întocmesc cu bunurile grupate pe clase de materiale.
4. Prețurile înscrise în col. 7 nu conțin TVA.
5. Numărul listei centralizatoare va fi atribuit de către structura specializată.

Verificat:

0

Cod

Cantitatea

LISTA CENTRALIZATOARE NR......CU MATERIALELE DE NATURA OBIECTELOR DE INVENTAR ȘI A MATERIALELOR APROBATE
PENTRU VALORIFICARE, LA INTERN, PRIN LICITAȚIE PUBLICĂ DESCHISĂ CU STRIGARE/SELECȚIE DE OFERTE DE PREȚ

APROB
ORDONATORUL SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

NESECRET

Stare Calitativă

68
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

- MODEL -

1

Nr.
crt.

0

2

Reper (cod,
simbol,etc)

Anul fabricației
3

4

NF
5

F

Starea
fizică în
care se
află

6

U/M

7

Cantitatea

8

NESECRET
67 din 87

Notă: 1. Prețurile din col. 8 se stabilesc conform metodologiei din anexa nr. 2.
2. Simboluri corespunzătoare col. 4 și 5 : NF – nefolosit și F – folosit.

Verificat:

Denumirea
pieselor de
schimb

Preț inițial de vânzare (lei/UM)

9

Unitatea deținătoare (tel/fax)

13

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Întocmit:

12

Unitatea gestionară (tel/fax)

Obs.

ANEXA Nr.10c
la instrucțiuni

LISTA CENTRALIZATOARE NR. _ CU PIESE DE SCHIMB APROBATE PENTRU VALORIFICARE LA INTERN, PRIN LICITAȚIE
PUBLICĂ DESCHISĂ CU STRIGARE/SELECȚIE DE OFERTE DE PREȚ

APROB
ORDONATORULUI SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
69

1

Denumirea
deșeurilor

2

DZ
3

PDZ
4

NDZ
6

Cod

7

8

U/M

9

10

Prețul inițial
de vânzare
lei/UM

11

Unitatea
deținătoare
(tel/fax)

12

nedezmembrat.

NESECRET
68 din 87

13

Întocmit:

Unitatea
gestionară (tel/fax

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

2. Pentru fiecare tip de deșeu se va marca cu ăX” starea în care se află, respectiv DZ-dezmembrat , PDZ-parțial dezmembrat sau NDZ-

5

STAS

Verificat:
Notă : 1. Prețurile înscrise în col. 10 nu conțin TVA.

0

Nr.
crt.

Starea în care se
află
Simbol

PRIN LICITAȚIE PUBLICĂ DESCHISĂ CU STRIGARE/SELECȚIE DE OFERTE DE PREȚ

LISTA CENTRALIZATOARE NR. __ CU DEȘEURILE APROBATE PENTRU VALORIFICARE LA INTERN,

APROB
ORDONATORUL SECUNDAR DE CREDITE
(Gradul)
(Numele și prenumele)

- MODEL -

ANEXA Nr.10d
la instrucțiuni

Obs.

NESECRET

Cantitatea

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

71

NESECRET

ANEXA Nr.11
la instrucțiuni
BUNURILE CARE IMPLICĂ APĂRAREA ȚĂRII, ORDINEA PUBLICĂ ȘI SIGURANȚA
NAȚIONALĂ, CARE SE VALORIFICĂ LA EXTERN

1. Aeronave.
2. Nave maritime și fluviale de luptă, operative sau auxiliare, instalații plutitoare și ambarcațiuni,
aparatură de navigație, recunoaștere, cercetare, observare, bruiaj, căutare antisubmarină și convorbiri sub
apă, echipamente de semnalizare, arme sub apă.
3. Tehnică de aerodrom, mijloace și aparatură pentru navigație, transmisiuni.
4. Armament de artilerie cu țeavă lisă și ghintuită, tractat și autopropulsat.
5. Rachete și instalații rachete.
6. Armament de infanterie individual, de grup și cu destinație specială.
7. Bombe, torpile, rachete și materii explozive, grenade de mână și munițiile pentru toate
categoriile de armament, inclusiv cele cu efecte speciale.
8. Mijloace și materiale speciale pentru intervenții și control antiterorist, de împiedicare și
neutralizare a acțiunilor agresive (bastoane, scuturi, căști de protecție, veste antivandal și antiglonț,
mijloace iritant lacrimogene, complete de echipament antitraumă sau protecție pirotehnist, aparate cu raze
X, detectoare, sisteme de supraveghere a aeroporturilor, roboți și miniroboți telecomandați pentru
intervenție, cătușe, disruptoare și alte produse specifice), inclusiv aparatură și materiale folosite la
realizarea dispozitivelor utilizate în activități operative specifice.
9. Aparatură artileristică complexă și de conducere a focului pe timp de zi și de noapte.
10. Puncte de comandă mobile, fixe și de stat major.
11. Blindate pe șenile, blindate pe roți, inclusiv autovehicule special echipate pentru a fi utilizate
în activități specifice apărării.
12. Autostații, radiorelee, stații complexe de radio și stații de radiolocație destinate apărării.
13. Aparatură, mijloace, echipamente de transmisiuni și prelucrare a datelor destinate apărării:
a.- echipamente de multiplexare, comutare, separatoare de rețea, rutere, sisteme management și
terminale aferente pentru transmisiuni voce, date, video, fax cu posibilitatea de protecție, criptare,
secretizare a comunicațiilor, inclusiv autospeciale ce conțin aceste tipuri de echipamente;
b.- aparatură de măsură, control și aparatură specifică utilizată în interceptare și controlul
antiinterceptare în ingineria semnalelor modulate și pentru măsurarea și analiza semnalelor secundare

NESECRET
69 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

72

NESECRET

emise/radiate de aparatura de prelucrare a datelor și informațiilor de telecomunicații, inclusiv aparatura de
criptoanaliză;
c.- stații radio de bază, comutatoare radio, interferențe interconectare între rețele, terminale radio
fixe, mobile și portabile convenționale și cu acces multiplu preventiv cu echipamente de secretizare cu
grad sporit de criptare și seturi de corp inductive, inclusiv sisteme de antene și dispecerate complexe de
transmisiuni ce conțin asemenea echipamente;
d.- mijloace pentru extensia radio a canalelor de comunicație, stații radio, echipamente de
comutație, terminale de satelit pentru interconectarea și extensia locală a punctelor de radiocomunicații și
a nodurilor de transmisiuni cu posibilități de criptare a semnalelor, inclusiv autospeciale ce conțin astfel
de echipamente;
e.- sisteme de determinare a poziției autospecialelor aflate în deplasare;
f.- mijloace de pază, supraveghere și alarmare a obiectivelor speciale și militare, precum și sisteme
de anunțare operativă a personalului;
g.- receptoare de trafic, panoramice, de bandă largă și echipamente pentru analiza complexă și
criptografică a semnalelor analogice și digitale:
h.- aparatură de goniometrie fixă, mobilă și portabilă inclusiv autospeciale astfel echipate;
i.- echipamente protejate la emisii secundare destinate preluării datelor în procese criptografice;
j.- mijloace tehnice special concepute destinate activităților de supraveghere și culegere de
informații, inclusiv aparatura pentru depistarea dispozitivelor de supraveghere, ascultare și interceptare a
comunicațiilor;
k.- instalații, mijloace tehnice și materiale folosite pentru blocarea emisiei semnalelor/radiațiilor,
provenind de la echipamente de prelucrare a datelor și informațiilor specifice;
l.- echipamente de calcul de mare putere destinate agregării, stocării, analizei și prelucrării datelor
în formă criptată;
m.- mijloace fixe, mobile și portabile pentru amplificare a semnalelor audio;
n.- echipamente destinate protejării informațiilor electronice în stare de stocare, transport și
prelucrare;
o.- sisteme integrate pentru asigurarea continuă a electroalimentării în condiții deosebite.
14. Mijloace pentru cercetare genistică, control tehnic.
15. Mijloace și materiale pentru lucrări de distrugere și minare-deminare.
16. Mijloace și materiale explozive și de dare a focului.
17. Tehnică și aparatură de protecție nucleară, biologică și chimică, materiale și mijloace
incendiare și de fumizare precum și materiale chimice de instrucție și antrenament.
18. Mănuși și costume compensatoare pentru personalul navigant.
NESECRET
70 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

73

NESECRET

19. Instalații, ansambluri, subansambluri, agregate, accesorii, piese de schimb, componente,
carburanți, lubrifianți, substanțe chimice și lichide speciale cu caracter specific pentru bunurile cuprinse
în prezenta listă, folosite exclusiv la repararea ori exploatarea acestora precum și ambalajele destinate
conservării bunurilor respective.
20. Autospeciale și echipamente omologate prin structurile din sistemul de apărare.
21. Programe software destinate funcționării și exploatării echipamentelor din prezenta listă.

NESECRET
71 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

1

2

U/M
3

Cantitatea
4

NESECRET
72 din 87

5

Serie șasiu,
serie motor

Total valoare

Nr. de
înmatriculare

6

An
fabricație

7

Data dării în
folosință

Se transmit fără plată, din administrarea Ministerului Apărării Naționale - U.M. nr. 0………. , în administrarea
publice solicitante, următoarele bunuri:

Având în vedere scrisoarea nr. ………………….. -documentul de comunicare al repartizării prin transfer-;

Denumirea bunurilor,
tipul, marca

ANEXA Nr.12
la instrucțiuni

Durata de
folosință
-ani8

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Valoarea de
inventar
-lei9

-denumirea instituției

APROB
ORDONATORUL PRINCIPAL DE CREDITE
-AL INSTITUȚIEI PUBLICE PRIMITOAREDenumirea instituției publice/unitatea de cult
Funcția, numele și prenumele, ștampila și semnătura
Nr. ……… din ……………
-nr. de înregistrare la instituția publică/unitatea de cult-

PROCES-VERBAL DE PREDARE-PRELUARE
Încheiat la data de ____________

- MODEL –

În baza prevederilor art. 9 alin (1) lit. d) din H.G.R. nr. 1470 / 2005, cu modificările ulterioare;

APROB
ORDONATORUL DE CREDITE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
conform competențelor
Nr. ……….. din …………….
- nr. de înregistrare la UM predătoare-

NESECRET

74
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

Am primit
-Numele și prenumele precum și semnătura reprezentantului
care ridică bunurile, după caz și ștampila-

_________________________________

-Comandantul / Șeful U.M. gestionare
/predătoare-

de șeful Secției tradiții și cultură militară.

NESECRET
73 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

NOTĂ: În cazul transmiterii fără plată a bunurilor prevăzute la art. 9 alin (3) lit. d) din Regulament, procesul-verbal de predare-primire se avizează și

___________________________________

Am predat,

primitoare.

Prezentul proces-verbal de predare-preluare s-a încheiat în două exemplare, unul la unitatea militară gestionară și unul la instituția publică

ridică bunurile, ele primesc altă destinație.

Dacă în termen de 15 zile lucrătoare, de la înștiințarea instituției publice că procesele - verbale de predare-preluare au fost aprobate, aceasta nu

-30 zile de la data preluării-.

Instituția primitoare se obligă să transmită unității predătoare, confirmarea înregistrării în evidență a bunurilor primite până la data de ..………..

Bunul se predă cu/fără scule și accesorii conform inventarului anexat la prezentul proces-verbal de predare-preluare.

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

76

NESECRET

ANEXA Nr.13
la instrucțiuni
COMPONENȚA, RESPONSABILITĂȚILE, ATRIBUȚIILE ȘI MODUL DE LUCRU AL
COMISIEI DE EVALUARE A BUNURILOR CE SE VALORIFICĂ LA EXTERN,

1.

Comisia de evaluare a bunurilor care se valorifică la extern este formată din

specialiști în domeniul bunurilor care se evaluează, după cum urmează:
Președinte - șeful Serviciului Management Stocuri și Sprijin Logistic din Comandamentul
logistic întrunit/înlocuitorul legal al acestuia sau altă persoană desemnată de comandantul structurii
specializate.
Membrii - 1-2 reprezentanți de la structura specializată;
-

câte

un

reprezentant

al

statelor

majore

ale

categoriilor

de

forțe

ale

armatei/comandamentelor de armă care au în evidență bunurile;
- 1 reprezentant de la Companie;
Secretar - 1 reprezentant de la Companie.
Nominalizarea reprezentanților care participă la lucrările ședinței se face de către
structurile implicate, sus menționate, care se comunică Companiei, înainte de fiecare ședință, în
vederea emiterii deciziei de convocare a comisiei de evaluare ce se menționează în registrul
Companiei.
Convocarea comisiei se efectuează prin grija Companiei, de regulă, cu cel puțin 3 zile
lucrătoare înainte de data desfășurării ședinței.
Logistica aferentă desfășurării ședințelor se asigură de către Companie.
Comisia de evaluare a bunurilor care se valorifică la extern are următoarele responsabilități
și atribuții:
a) Primește lista centralizatoare cu bunurile propuse la valorificare, întocmită conform
modelului din anexa nr. 13a, în termen de maxim 30 de zile de la obținerea aprobărilor legale de
către statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele de armă ori structurile
centrale.
b) Solicită producătorilor interni, prin intermediul Companiei, prețurile bunurilor din
fabricația curentă care sunt identice sau similare cu bunurile care se evaluează;
c) Analizează propunerile de preț de valorificare estimat ale statelor majore ale categoriilor
de forțe ale armatei/comandamentelor de armă pe care le avizează sau le modifică funcție de prețul
produselor identice sau similare din producția curentă sau informațiilor de preț de pe piața
internațională de profil. Prețul astfel stabilit constituie prețul inițial de valorificare la care se adaugă
NESECRET
74 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

77

NESECRET

comisionul Companiei și cheltuielile prognozate de derulare obținându-se prețul inițial de vânzare
la extern. Prețul inițial de valorificare și de vânzare astfel stabilite se menționează într-un procesverbal;
d) La bunurile de același tip și stare calitativă, la care s-au transmis propuneri de preț de
valorificare estimat, diferite, se ia în considerare un preț mediu pe baza căruia comisia de evaluare
stabilește prețul inițial de valorificare și vânzare la extern;
e) Pentru identificarea stării tehnice și calitative reale a bunurilor pentru care nu sunt
concludente informațiile primite de la unitățile militare gestionare, la cererea Companiei, 1-2
specialiști ai structurii specializate și unul de la Companie fac evaluarea la fața locului și întocmesc
un raport de evaluare pe baza căruia comisia de evaluare stabilește prețul de valorificare și vânzare
a bunurilor respective.
f) Pe baza prețului de vânzare astfel stabilit Compania negociază cu partenerii externi;
g) În cazul în care prețurile de vânzare rezultate în urma negocierii sunt mai mici decât cele
inițiale acestea se supun analizei comisiei de evaluare care ia una din următoarele decizii:
- avizează prețurile negociate pe care le menționează într-un proces-verbal care stă la baza
raportului ce se înaintează spre aprobare ministrului apărării naționale;
- corectează prețurile negociate în sensul creșterii acestora și solicită Companiei să le
renegocieze cu partenerul extern. Rezultatul negocierii finale se supune analizei comisiei de
evaluare care stabilește modalitatea de continuare a operațiunii comerciale.
2. Comisia de evaluare a bunurilor care se valorifică la extern își desfășoară
activitatea la sediul Companiei sau la sediul structurii specializate, ori de câte ori este
nevoie.
3. Comisia funcționează legal în ședințe de lucru cu o prezență de minim 5 membri. Este
obligatoriu ca reprezentantul categoriei de forțe ale armatei căreia îi aparțin bunurile să fie prezent
la ședință.
4. Hotărârile comisiei privind stabilirea prețului de valorificare și vânzare la extern se fac
prin consens sau cel puțin cu votul majorității membrilor prezenți. Obiecțiile se motivează temeinic,
se consemnează în procesul-verbal al ședinței și se semnează de către cel/cei care le ridică.
5. Procesul-verbal al ședinței comisiei de evaluare a bunurilor care se valorifică la extern
se semnează de președintele comisiei/înlocuitorul legal al acestuia și de ceilalți participanți și se
ștampilează de către președintele comisiei. Documentul se emite într-un singur exemplar care stă la
secretariatul comisiei.

NESECRET
75 din 87
Imprimare 21.09.2009 15:28:00

3

Cantitatea

Preț inițial de
valorificare
-USD4
5

Anul de
fabricație
6

Durata normală
de funcționare

Nr.
reparațiilor
și felul lor
7
8

Starea
calitativă

Întocmit:

Unitatea
militară
gestionară
9

Unitatea
militară
deținătoare
10

11

Obs.

2. Prețurile din col. 4 sunt transformate în USD, la cursul de schimb oficial, existent la data întocmirii listei centralizatoare, nu includ T.V.A. și
se stabilesc conform prevederilor anexei nr. 2;

Notă: 1. La listă, transmisă și pe suport magnetic, se anexează în mod obligatoriu fișele tehnice și rapoartele de estimare;

2

U/M

APROB
ȘEFUL/COMANDANTUL ….

ANEXA Nr.13a
la instrucțiuni

NESECRET
76 din 87

5. Numărul listei centralizatoare va fi atribuit de către structura specializată.

4. La rubrica observații (col. 11), pentru mijloace fixe, se va menționa seria, nr. înmatriculare, nr. front, etc.

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

3. Col. 8 se va completa după caz, cu următoarele simboluri: N – noi, F – folosite, NR – cu nevoi de reparații, iar pentru muniții: B-bune, PT-cu
prioritate la trageri, ITI- interzise de la trageri de instrucție;

Total

n.

…

Verificat:

1

0

1.

Denumirea
bunurilor

Nr.
crt.

LISTA CENTRALIZATOARE NR. _____A

- MODEL -

BUNURILOR PROPUSE PENTRU VALORIFICAREA LA EXTERN

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
U.M…….
Nr……….din……………..
Localitatea

NESECRET

78
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

1

Denumirea bunurilor
2

Cantitatea

Starea
calitativă
3
4

Anii de fabricație

Propunerea de valorificare a
Companiei
5

6

Obs.

ANEXA Nr.13b
la instrucțiuni

NESECRET
77 din 87

2. La rubrica observații (col. 6), pentru mijloace fixe, se va menționa seria, nr. înmatriculare, nr. front, etc.

Imprimare 21.09.2009 15:28:00

Întocmit

Notă: 1. Col. 3 se va completa după caz, cu următoarele simboluri: N – noi, F – folosite, NR – cu nevoi de reparații, iar pentru muniții: B-bune, PT-cu
prioritate la trageri, ITI- interzise de la trageri de instrucție;

Nr.
crt.
0
1.
…
n.

TABEL

-MODEL-

CU BUNURILE PROPUSE PENTRU VALORIFICAREA LA EXTERN DIN CADRUL…….

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
U.M……….
Nr. ………….din……….
Localitate

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

80

NESECRET

ANEXA Nr.14
la instrucțiuni
LISTA CU BUNURILE SPECIFICE BAZEI MATERIALE DE INSTRUIRE A MILITARILOR
CARE NU SE SUPUN VALORIFICĂRII LA INTERN

1
2
3
4
5

Echipamente, instalații și dispozitive folosite în poligoanele de tragere pentru executarea
tragerilor cu armamentul de infanterie, artilerie și de pe mașinile de luptă.
Poligoane de instrucție și antrenament.
Echipamente, simulatoare și dispozitive pentru învățare și verificare utilizate în procesul
de instrucție.
Armament, muniții de exercițiu și de instrucție.
Armament, muniții, componente ale acestora, secționate și de învățământ, precum și
machetele de orice natură.

6

Tehnică –subansambluri- secționată și de exercițiu.

7

Bunuri specifice pregătirii fizice și sportului, instalate în teren.

8
9

Elemente de bază materială de instrucție, panoplii din dotarea sălilor de specialitate și
laboratoarelor.
Ansambluri, subansambluri, piese de schimb și materiale utilizate în procesul de
mentenanță a elementelor de bază materială și în procesul de învățământ – reparații.

10

Parașute, costume și echipamente pentru scafandri.

11

Bunuri pentru protecția împotriva factorilor nocivi, de intervenție și de luptă.
Tehnică și materiale specifice din compunerea sălilor și laboratoarelor de specialitate pe

12

linie de comunicații - informatică, simulatoare și dispozitive pentru instruirea
transmisioniștilor, generatoare de ton, transmițătoare în cod Morse, echipamente pentru
poligoane de instrucție de specialitate, machete ale aparaturii.

13
14
15
16
17

Simulatoare pentru antrenarea echipei de luptă și pentru antrenarea operatorilor de
radiolocație -SAEL și SAO-.
Cabine AKORD pentru simulare situații aeriene.
Simulatoare de zbor, simulatoare –trainer- de misiuni și avionică și simulatoare de
catapultare.
Planșe de specialitate aferente bunurilor specifice bazei materiale.
Formulare tipizate, neclasificate ori care urmează a se declasifica, specifice Ministerului
Apărării Naționale.
NESECRET
78 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

81

NESECRET

ANEXA Nr.15
la instrucțiuni
METODOLOGIA
PRIVIND ÎNCASAREA CONTRAVALORII BUNURILOR VALORIFICATE, A
COMISIONULUI DATORAT COMPANIEI,RESPECTIV SCĂDEREA BUNURILOR DIN
EVIDENȚA CONTABILĂ A UNITĂȚILOR MILITARE GESTIONARE ȘI ALTE REGULI CE
TREBUIE RESPECTATE ÎN VEDEREA VALORIFICĂRII BUNURILOR
1) ÎNTOCMIREA

DOCUMENTELOR

ȘI

FLUXUL

ACESTORA

ÎN

CAZUL

VALORIFICĂRII BUNURILOR LA INTERN:
a) După adjudecarea bunurilor, Compania încheie contract de vânzare-cumpărare cu
persoana juridică sau fizică căreia i s-au adjudecat bunurile;
În contractul de vânzare-cumpărare și în anexele acestuia se menționează valoarea de
adjudecare a bunurilor și valoarea comisionului, la care se adaugă TVA, corespunzătoare, unitățile
deținătoare gestionare, cantitățile și locurile de dispunere/depozitare a bunurilor;
b) Compania transmite la structura specializată un exemplar al contractului de vânzarecumpărare. Cumpărătorul achită în contul structurii specializate, pe baza facturii/ facturilor fiscale
emise de aceasta, contravaloarea contractului de vânzare-cumpărare;
c) Structura specializată transmite unității militare gestionare o adresă în care se precizează
că unitatea predă cumpărătorului bunurile menționate în contractul de vânzare-cumpărare nr..../
din...., factura fiscală nr. ...din...., precum și numărul și data documentului prin care s-a achitat
contravaloarea contractului. La adresă se anexează câte o copie de pe factura fiscală și documentul
de plată.
d) Cumpărătorul, după plata integrală a bunurilor și după confirmarea de către U.M. 02574
București că suma virată a intrat în contul unității menționate, se prezintă cu documentul de plată la
unitatea militară pentru preluarea bunurilor;
e) La sosirea în unitatea gestionară cumpărătorul prezintă următoarele documente:
- exemplarul propriu, din contractul de vânzare-cumpărare, în original, semnat cu
Compania;
- o copie xerox a contractului de vânzare-cumpărare care rămâne la unitate;
- factura fiscală în original, emisă de structura specializată;
- actul de identitate menționat în contract - în cazul persoanelor fizice- sau actul de
identitate și împuternicirea societății în cazul persoanelor juridice;
Copia contractului de vânzare - cumpărare necesară pentru scăderea din evidența contabilă
a bunurilor se înmânează de cumpărător la prezentarea în unitate, unitatea având obligația de a-l
confrunta cu originalul cumpărătorului și a certifica prin ștampilarea fiecărei file.
NESECRET
79 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

82

NESECRET

În situația în care cumpărătorul se prezintă la unitate pentru a prelua bunurile înainte de
primirea adresei, unitatea gestionară predă bunurile prevăzute în contract dar numai pe baza
confirmării de către structura specializată, prin notă telefonică, a numărului de contract, numărului
facturii fiscale și documentului de plată.
f) Unitatea deținătoare predă cumpărătorului bunurile pe baza dispozițiilor de livrare și
încheie proces verbal de predare-primire. Un exemplar al dispoziției de livrare și al procesului
verbal se transmit direct la categoriile de forțe ale armatei/ similare, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data predării bunurilor către cumpărător. Acestea se transmit structurii specializate cele două
documente în termen de 7 zile lucrătoare;
g) Compania, emite, lunar, pe baza situației transmise de structura specializată a sumelor
încasate, reprezentând contractele achitate, factură pentru plata comisionului reglementat prin
contractul de comision;
h) Unitățile militare gestionare, pe baza documentelor transmise de structura specializată, a
contractului primit de la cumpărător și a dispoziției de livrare, operează scăderea bunurilor din
gestiune.
2) ÎNTOCMIREA

DOCUMENTELOR

ȘI

FLUXUL

ACESTORA

ÎN

CAZUL

VALORIFICĂRII BUNURILOR LA EXTERN:
a) Compania înaintează ministrului apărării naționale, spre aprobare, prin Departamentul
pentru Armamente, rapoarte privind condițiile de valorificare la extern, in care se vor menționa cel
puțin următoarele aspecte:
- prețurile de vânzare și valorificare la extern;
- partenerii externi;
- destinația finală a bunurilor, in cazul în care se cunoaște;
- asigurarea condițiilor comerciale;
- termenul limită de preluare;
- intenția potențialilor parteneri externi de a executa, operațiuni de dezafectare de dotarea
specific militară, reinscripționare, recondiționare și/sau reparații ori modificări ale bunurilor;
- operațiunile de încărcare, pază, transport și alte activități conexe în derularea activităților
de valorificare la extern.
Pe lângă Companie și structura specializată, raportul va fi semnat și de statele majore ale
categoriilor de forțe ale armatei/comandamentelor de armă care au în subordine unitățile
militare/gestionare, ale căror bunuri urmează să fie valorificate la extern. În termen de 5 zile

NESECRET
80 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

83

NESECRET

lucrătoare de la primirea raportului aprobat de ministrul apărării naționale, privind condițiile de
valorificare la extern, Compania transmite structurii specializate o copie a acestuia;
b) În termen de maxim 15 zile lucrătoare de la semnarea contractului extern, Compania
transmite structurii specializate o copie și o traducere a acestuia, doar în părțile care o privesc, după
cum urmează: prețul de vânzare la extern, partenerii externi, destinația finală a bunurilor în cazul în
care este prevăzută în contract, asigurarea condițiilor comerciale, termenul limită de preluare,
intenția partenerilor externi de a executa operațiuni de dezafectare de dotarea specific militară,
reinscripționare, recondiționare și/sau reparații ori modificări ale bunurilor, operațiuni de încărcare,
pază, transport și alte activități conexe în derularea activităților de valorificare la extern, etc.
c) Compania transmite, de regulă, cu 5 zile lucrătoare înainte, prin intermediul structurii
specializate, structurilor logistice de la statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei/
comandamentelor de armă/ structurilor centrale, care au în subordine unitatea gestionară,
informațiile referitoare la perioadele, mijloacele de transport și persoanele care participă la
activitățile de inspecție, pregătire, preluare, încărcare, persoanele împuternicite să semneze procesul
verbal de predare-primire a bunurilor cu reprezentantul unității militare gestionare/ deținătoare și
actul adițional la contractul cadru de prestări servicii, dacă este cazul, precum și tipurile de bunuri
care urmează a fi pregătite pentru livrare.
Compania notifică structurii specializate asigurarea încasării prețului contractului printrunul din mijloacele de plată agreate la nivel internațional, în conformitate cu prevederile
contractului extern, respectiv îndeplinirea condițiilor comerciale, document fără de care bunurile nu
se predau din unitățile militare gestionare/deținătoare.
d)
la

unitatea

La terminarea încărcării, după finalizarea operațiunii de predare-primire a bunurilor
militară

gestionară/deținătoare,

predătorul

întocmește

și

semnează

cu

reprezentantul/împuternicitul Companiei, procesul verbal de predare-primire, în câte un exemplar
pentru unitatea militară gestionară, eșalonul superior al acesteia, Companie și structura specializată,
pe care le transmite acestora în termen de 3 zile lucrătoare. Unitatea militară gestionară/deținătoare
va înmâna, după semnare, o copie a acestuia împuternicitului Companiei;
În cazul în care bunurile se preiau de operatori economici din industria de apărare,
Compania transmite prin fax, structurii specializate, o împuternicire prin care desemnează delegatul
operatorului economic, să semneze procesul verbal de predare-primire si, dacă este cazul, actul
adițional la contractul cadru de prestări servicii. Unitatea militară gestionară/deținătoare va înmâna
o copie a acestora delegatului desemnat;
După finalizarea operațiunii de încărcare a bunurilor pe mijloacele de transport pe parcurs
intern, la unitatea militară gestionară/deținătoare, predătorul întocmește avizul de însoțire a mărfii.
NESECRET
81 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

84

NESECRET

Compania se asigură că operațiunile de încărcare a produselor pe mijloacele de transport pe parcurs
intern se vor efectua de operatori economici specializați.
e) Compania se asigură că operațiunile de dezafectare de dotarea specific militară,
reinscripționare, recondiționare și/sau reparații ori modificări ale bunurilor se vor efectua de
operatori economici autorizați. De asemenea, aceasta solicită operatorilor economici specializați
documente care să ateste că mijloacele utilizate pentru transportul produselor cu caracter special
îndeplinesc condițiile prevăzute de legislația în vigoare și

răspunde de bunurile preluate și

transportate până la punctul de frontieră.
f) Pe baza raportului aprobat de ministrul apărării naționale, privind condițiile de
valorificare la extern și a procesului verbal de predare-primire a bunurilor, semnat de unitatea
militară gestionară/deținătoare și reprezentantul/împuternicitul desemnat de Companie, în prima
jumătate a lunii următoare celei în care avut loc predarea – primirea, structura specializată emite și
transmite Companiei, factură pentru bunurile predate, a cărei valoare totală va fi egală cu valoarea
de valorificare, la care se adaugă T.V.A. prevăzută de lege, în valută/ lei, la cursul de schimb
comunicat de B.N.R. valabil pentru ziua întocmirii procesului verbal de predare-primire a bunurilor.
g) în termen de 15 zile lucrătoare de la data emiterii documentului de transport
internațional și încasării contravalorii bunurilor exportate / livrate intracomunitar, de la partenerul
extern, dar nu mai târziu de ultima zi a lunii următoare celei în care s-a emis documentul de
transport internațional, Compania virează în contul structurii specializate valoarea de valorificare
menționată în aprobarea ministrului apărării naționale. În același termen, Compania transmite
structurii specializate copii ale facturii externe, documentului de transport internațional, declarației
vamale de export/document echivalent, dacă este cazul, și a extrasului de cont, privind încasarea
sumei în valută, de la partenerul extern.
Pentru bunurile ce urmează a fi modificate, în termen de 15 zile lucrătoare de la primirea
facturii și încasarea de la extern a sumei în valută, dar nu mai târziu de ultima zi a lunii în care
structura specializată a emis factura, Compania virează în contul structurii specializate valoarea de
valorificare menționată în aprobarea ministrului apărării naționale.
T.V.A.-ul aferentă facturilor emise de structura specializată va fi virată în lei de Companie,
pe baza exemplarului original, până la data de 20 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
emisă factura.
h) După deducerea din valoarea de vânzare încasată de la partenerul extern a cheltuielilor
efectuate pentru valorificarea bunurilor, comisionului cuvenit Companiei și comisionului firmei
agent, dacă este cazul, contravalorii garanțiilor externe, dacă este cazul, prevăzute în contractul de
vânzare la extern, virează integral structurii specializate, pe bază de factură, suma rămasă, în termen
NESECRET
82 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
NESECRET

de 90 zile calendaristice de la data emiterii documentului de transport internațional. În scopul
emiterii facturii

pentru suma rămasă Compania transmite structurii specializate, cu 15 zile

calendaristice înainte de termenul scadent, decontul însoțit de copii ale documentelor justificative,
din care rezultă cheltuielile de valorificare efectuate pentru realizarea exportului. Cheltuielile
efectuate pentru valorificarea bunurilor de Companie în lei se includ în decont, în valuta
contractului extern, utilizându-se cursul BNR valabil în data facturării acestora de către prestatori,
sau la cursul BNR din data efectuării plății în lei, în situația în care prestatorii nu au obligația de a
emite factura.
i)

În situația nerespectării termenelor de plată pentru toate facturile emise, partea în

culpă se obligă să plătească celeilalte părți, penalități, în cuantum de 0,05% pe zi de întârziere, din
valoarea de achitat.
j) În cazul în care Compania, după finalizarea activităților de la lit. h), primește facturi
fiscale aferente cheltuielilor de valorificare, acestea se recuperează, pe bază de documente
justificative, din livrările ulterioare de bunuri la extern sau se vor deconta Companiei pe baza de
factura emisă către structura specializată.
k) Structura specializată virează sumele în valută încasate din valorificarea bunurilor,
potrivit prevederilor actelor normative în vigoare;
l) Scăderea din evidența contabilă a bunurilor care fac obiectul contractelor de valorificare
la extern se face pe baza următoarelor documente:
- copie de pe factura, transmisă pe cale ierarhică de structura specializată;
- copie de pe extrasul de cont care atestă încasarea sumei în valută, transmisă pe cale
ierarhică de structura specializată;
- procesul verbal de predare – primire, existent la unitatea gestionară/ deținătoare.
3) ALTE REGULI CE TREBUIE RESPECTATE ÎN VEDEREA VALORIFICĂRII
BUNURILOR LA EXTERN
a) Dreptul de proprietate asupra bunurilor ce urmează a fi valorificate la extern, precum și
riscurile aferente acestuia, trec direct de la deținător la beneficiarul extern în condițiile prevăzute în
contractele de vânzare la extern.
Dreptul de proprietate asupra bunurilor ce urmează a fi modificate precum și riscurile
aferente acestuia, trec direct de la deținător la beneficiarul extern în momentul preluării bunurilor
de acesta, în vederea modificării.
b) În situația rezilierii contractului de vânzare la extern, apărută după încheierea procesului
verbal de predare-primire a bunurilor între unitatea militară deținătoare și Companie, dar nu mai
NESECRET
83 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

86

NESECRET

târziu de trecerea acestora de punctul de frontieră sau de preluarea de partenerul extern în vederea
modificării, Compania împreună cu structura specializată, vor întreprinde măsurile necesare pentru
preluarea bunurilor în depozitele Ministerului Apărării Naționale, precum și stabilirea
responsabilităților ocazionate de această activitate. În această situație părțile vor înainta un raport
comun, ministrului apărării naționale.
Nu fac obiectul rezilierii contractele de vânzare la extern încheiate pentru bunuri ce
urmează a fi modificate după ce acestea au fost preluate de partenerul extern în vederea modificării.
Contractele de vânzare la extern nu mai fac obiectul rezilierii după ce bunurile au trecut
punctul de frontieră.
În contractele de vânzare la extern, Compania are obligația de a introduce aceste măsuri
asiguratorii.
Contractele de vânzare la extern semnate înainte de intrarea în vigoare a prezentului ordin,
rămân valabile și se derulează conform condițiilor stipulate în acestea.
c) În condițiile prevăzute în contractele de vânzare la extern, eventualele reclamații primite
de la beneficiarul extern, vor fi transmise structurii specializate urmărindu-se rezolvarea lor potrivit
clauzelor contractului.
d) În scopul identificării clienților potențiali pentru produsele din existent disponibilizate în
scopul valorificării le extern, conform listelor ce se transmit de structura specializată, Compania
prospectează piața internațională, întocmește oferte tehnico-comerciale și decide modalitatea de
promovare a bunurilor pe piețele externe.
Transmite structurii specializate, la cerere, informări cu privire la derularea procedurilor de
valorificare.
e) Modificările survenite ulterior transmiterii listelor centralizatoare vor fi comunicate, în
scris, Companiei în termen de maxim 10 zile lucrătoare de la producerea acestora.
f) Pe baza unui mandat special, Compania va susține și apăra interesele structurii
specializate, precum și drepturile acesteia rezultate din contractele de vânzare la extern, în fața
instanțelor competente.
g) În funcție de prevederile contractului de vânzare la extern, Compania, încheie, fără a
angaja cheltuieli suplimentare pentru structura specializată, contracte cu operatori economici
autorizați, uzine producătoare sau alte entități, pentru executarea reviziilor tehnice, a reparațiilor, a
operațiilor de recondiționare sau modificare ale produselor și/sau ambalajelor.
h) Compania încheie contracte de prestări servicii cu agenții economici autorizați pentru a
executa operațiunile de încărcare, stivuire și amarare a produselor aprobate pentru valorificarea la
extern pe mijloace de transport pe parcurs intern și extern.
NESECRET
84 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

87

NESECRET

ANEXA Nr.16
la instrucțiuni
REGULI
PRIVIND COMPORTAMENTUL PERSONALULUI PARTICIPANT LA PROCEDURILE DE
VALORIFICARE, CARE SĂ CONDUCĂ LA FLUIDIZAREA PROCESULUI DE
VALORIFICARE A BUNURILOR LA INTERN ȘI LA PREVENIREA ACTELOR DE
CORUPȚIE
1. Se interzice participanților la procedurile de valorificare:
a) să influențeze sau să încerce să influențeze comisia de licitație/selecție de oferte de preț
sau negociere directă în procesul de analizare a documentelor de înscriere și calificare pentru
participarea la procedurile de valorificare, pe timpul desfășurării acestora sau al stabilirii ofertei de
preț câștigătoare;
b) să stabilească înțelegeri înainte de desfășurarea procedurilor de valorificare/depunerii
ofertelor de preț, în scopul eludării principiului liberei concurențe privind prețul de adjudecare al
bunurilor supuse valorificării;
c) să ofere lucruri de valoare sau sume de bani, în scopul influențării activității persoanelor
implicate în procesul de organizare și desfășurare a procedurilor de valorificare a bunurilor;
d) să contacteze comisia de licitație/selecție de oferte de preț sau negociere directă în
probleme legate de ofertele de preț depuse, din momentul depunerii acestora și până în momentul
anunțării/desemnării persoanei în favoarea căreia se adjudecă bunurile.
2. Nu se admit pentru a participa la procedurile de valorificare, persoanele fizice sau
juridice care se află în una din situațiile:
a) furnizează informații false în documentele prezentate;
b) sunt în stare de faliment ori lichidare sau sunt sub incidența unei decizii de suspendare a
activităților comerciale, luată de una dintre instituțiile abilitate ale statului;
c) sunt suspectate de angajarea în practici frauduloase legate de procedurile de valorificare
organizate;
d) nu și-au îndeplinit obligațiile asumate, ca parte, în contractul/contractele de vânzarecumpărare încheiat/încheiate în urma desfășurării ultimei proceduri de valorificare;
e) nu au preluat bunurile adjudecate în favoarea lor, contractate și achitate integral, în
termen de 30 de zile de la expirarea termenului menționat în contractul de vânzare-cumpărare;
f) refuză, din diverse motive, care se dovedesc a fi neîntemeiate, să preia, în totalitate sau
parțial, bunurile adjudecate/contractate/achitate, dacă acestea au fost examinate înainte de
NESECRET
85 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009

88

NESECRET

desfășurarea procedurii sau dacă în declarația dată pe propria răspundere, anexată la dosarul cu
documentele de înscriere, se angajează să le cumpere în starea în care se află;
g) nu au depus documentele cerute prin caietul de sarcini al licitației în termenul limită
stabilit.
În cazul în care neregulile prevăzute la lit. a)-.f). se constată de Companie sau structura
specializată pe bază de documente scrise, respectiv documentele de desfășurare a procedurilor de
valorificare precum și a documentelor încheiate ulterior desfășurării procedurilor de valorificare,
persoanele fizice / juridice în cauză, precum și împuterniciții acestora nu mai sunt acceptați ca
participanți la următoarele două proceduri, dar în nici un caz înainte de eliminarea condițiilor care
au generat situațiile de fapt.
3. Nu se admit pentru a participa la următoarele 3 proceduri de valorificare, persoanele
fizice sau juridice care în urma participării la ultima procedura se află în situația prevăzută la art.
14, alin. (3).
4. Sunt excluși pe timpul desfășurării procedurilor de valorificare:
a) participanții care se consultă sau încearcă să negocieze prețul de adjudecare cu ceilalți
participanți în scopul stabilirii participantului câștigător;
b) persoanele fizice sau împuterniciții persoanelor juridice, care prin înțelegere, sau nu, cu
altă persoană fizică sau împuternicit al unei persoane juridice, prezintă oferte care conduc la
creșterea nejustificată a prețului de pornire, după care renunță simultan la a oferi un preț superior
față de ultimul anunțat de președintele comisiei de licitație, conducând astfel la declararea ca
neadjudecat a bunului respectiv.
5. Se respectă cu strictețe, pe timpul desfășurării procedurilor de valorificare organizate,
următoarele reguli:
a) participanții ocupă locurile din sala unde se desfășoară procedura de valorificare
conform numărului de concurs stabilit de organizator, pe care îl primesc, pe bază de semnătură, de
la secretarul comisiei și care este menționat în tabelul cu participanții admiși la procedura de
valorificare respectivă;
b) prețurile de valorificare se anunță de către președintele comisiei în conformitate cu
salturile de supralicitare înscrise în tabelele cu persoanele participante, bunurile scoase la
valorificare și prețurile care se oferă pentru acestea, iar confirmarea ofertei de preț se face de către
participanți prin ridicarea cartonașului pe care este înscris numărul de concurs;
c) adjudecarea în favoarea câștigătorului se face, invariabil, după trei strigări. Dacă la a
treia strigare nu se oferă un preț mai mare decât ultimul anunțat, președintele comisiei anunță
adjudecarea bunului în favoarea participantului care a oferit ultima sumă;
NESECRET
86 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685 bis/12.X.2009
NESECRET

d) participanților le este interzis să utilizeze telefoanele mobile în timpul desfășurării
procedurilor de valorificare, în sală. În scopul menținerii legăturilor telefonice necesare, se folosește
o altă încăpere pusă la dispoziție de organizator;
e) la terminarea licitațiilor, sau în momentul în care decid să se retragă din licitație,
participanții semnează tabelele cu bunurile pe care le-au adjudecat în favoarea lor și predau
secretarului comisiei cartonașul cu numărul de concurs;
f) contestațiile privind modul de desfășurare a procedurilor de valorificare sau cererile de
restituire a garanțiilor de participare pentru participanții care nu au adjudecat bunuri, se
depun/transmit, la sediul organizatorului, solicitând persoanei care primește respectivul document,
numărul de înregistrare sub care acesta este luat în evidență.
Nerespectarea prezentelor reguli, precum și a prevederilor caietelor de sarcini ale
procedurilor de valorificare se sancționează cu excluderea de la procedurile în cauză a celor care leau încălcat, fără ca aceasta să creeze organizatorului vreo obligație față de aceștia.

NESECRET
87 din 87
Imprimare 13.10.2009 10:25:00

89

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 bis/12.X.2009 conține 92 de pagini.

Prețul: 18,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439580]
ISSN 1453—4495

