PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 685

Luni, 12 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

110.

111.
112.

113.

— Ordonanță de urgență privind acordarea unor
ajutoare de stat operatorilor economici care prestează
serviciul public de producere, transport și distribuție a
energiei termice în sistem centralizat către populație ....

2

— Ordonanță de urgență pentru reglementarea unor
măsuri financiar-bugetare ..........................................

3

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural ....................................

4

— Ordonanță de urgență privind serviciile de plată ....

5–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.99. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Regulamentului
privind organizarea procedurilor pentru valorificarea
bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale ....................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea unor ajutoare de stat operatorilor economici care prestează serviciul public
de producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat către populație
Având în vedere necesitatea asigurării regimului de funcționare continuu al serviciului public de producere, transport și
distribuție de energie termică,
pentru evitarea fenomenului de blocaj economic determinat de creșterea obligațiilor comerciale datorate către furnizorii
de gaze naturale și cărbune, inclusiv de transport,
având în vedere măsurile privind funcționarea optimă a serviciilor de utilități publice, respectiv alimentarea cu energie
termică a populației,
ținând cont de situațiile expuse mai sus ce vizează asigurarea protejării sănătății populației și evitarea creării de tensiuni
sociale, se impune instituirea în regim de urgență a cadrului normativ privind acordarea unor ajutoare de stat, prin promovarea
prezentei ordonanțe de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență instituie cadrul legal
necesar acordării unui ajutor de stat pentru compensarea
costurilor generate de obligația de prestare a serviciului public
de producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem
centralizat către populație, în vederea asigurării continuității
acestui serviciu. Beneficiarii sunt operatorii economici cărora
le-a fost încredințată prestarea acestui serviciu public și care,
din cauza pierderilor acumulate, înregistrează la data de
1 octombrie 2009 obligații de plată către furnizorii de gaze
naturale și cărbune, inclusiv de transport, conform raportărilor
financiare semestriale, neachitate până la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 2. — Valoarea totală a ajutorului de stat acordat
operatorilor economici prevăzuți la art. 1 este în limita sumei de
160.000.000 lei și se repartizează prin hotărâre a Guvernului din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, aprobat
prin bugetul de stat pe anul 2009, prin suplimentarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale.
Art. 3. — (1) Valoarea sprijinului acordat unui operator
economic nu va depăși ceea ce este necesar pentru acoperirea
costurilor efectuate în vederea îndeplinirii obligațiilor de serviciu
public, ținându-se seama de veniturile rezultate.
(2) Din sumele acordate ca ajutor de stat operatorii
economici care prestează serviciul public de producere,
transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat
către populație își achită obligațiile comerciale înregistrate față
de furnizorii de gaze naturale și cărbune, inclusiv de transport.
(3) Sumele prevăzute la art. 2 se gestionează de către
operatorii economici cărora le-a fost încredințată prestarea

serviciului public de producere, transport și distribuție a energiei
termice în sistem centralizat către populație și furnizorii de gaze
naturale și cărbune, inclusiv de transport, prin conturi distincte
deschise la Trezoreria Statului.
(4) Sumele încasate de furnizorii de gaze naturale și
cărbune, inclusiv de transport, se utilizează în ordinea de
priorități stabilită la art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Prin termenul de obligații comerciale se înțelege
contravaloarea gazelor naturale și a cărbunelui, inclusiv a
transportului, furnizate în baza relațiilor contractuale dintre
operatorii economici prevăzuți la art. 1 și furnizorii de gaze
naturale și cărbune, inclusiv de transport, fără dobânzi,
penalități, majorări de orice fel.
Art. 4. — (1) Măsurile prevăzute prin prezenta ordonanță
de urgență se acordă în baza unei scheme de ajutor de stat
elaborate în conformitate cu prevederile Deciziei Comisiei
2005/842/CE din 28 noiembrie 2005 privind aplicarea
articolului 86 alineatul (2) din Tratatul CE la ajutorul de stat
sub forma compensației pentru obligația de serviciu public,
acordat anumitor întreprinderi cărora le-a fost încredințată
prestarea unui serviciu de interes economic general, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 312 din
29 noiembrie 2005.
(2) Schema de ajutor de stat se aprobă, în termen de 5 zile
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
prin ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 110.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reglementarea unor măsuri financiar-bugetare
Având în vedere obligațiile ce îi revin României în calitate de Președinție-în-Exercițiu a Inițiativei Central-Europene, cu
privire la organizarea, de către Ministerul Afacerilor Externe, în perioada 12—13 noiembrie 2009, a reuniunii miniștrilor afacerilor
externe și a summitului șefilor de guverne din statele membre ale Inițiativei Central-Europene, este necesară asigurarea logisticii
aferente.
Având în vedere restricțiile impuse de cadrul legislativ actual, fiind în imposibilitatea de a organiza în bune condiții
evenimentele menționate, caracterul extraordinar, precum și timpul rămas până la desfășurarea acestora impun pe cale de
consecință modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale.
Ținând seama de perioada scurtă până la începerea timpului friguros pentru crearea condițiilor normale de funcționare a
furnizorilor de energie termică pentru populație, se impune reglementarea în regim de urgență a unor măsuri care să permită
autorităților administrației publice locale să avalizeze biletele la ordin emise de operatorii economici și serviciile publice subordonate
acestora în vederea asigurării plății combustibililor pentru producerea energiei termice pentru populație.
Având în vedere necesitatea continuării procesului de îmbunătățire a cadrului legislativ aferent managementului datoriei
publice guvernamentale,
ținând seama că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — La articolul 24 alineatul (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 14 aprilie 2009, aprobată prin Legea
nr. 227/2009, cu modificările și completările ulterioare, după
litera c) se introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) închirierea de autoturisme de către Ministerul Afacerilor
Externe, pentru asigurarea logisticii necesare organizării
evenimentelor de politică externă, doar în situația în care
autovehiculele din parcul instituției nu corespund obiectivelor
care trebuie îndeplinite.”
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la
propunerea ordonatorilor principali de credite, să introducă
modificări ale indicatorilor tehnico-economici în fișele de investiții
aferente obiectivelor aflate pe frontiera noneuro a României,
prevăzute în anexele la bugetele acestora aprobate pe anul
2009.
Art. 3 — (1) Ministerul Finanțelor Publice poate aproba, la
propunerea ordonatorilor principali de credite, în cazuri
temeinic justificate, redistribuiri între prevederile bugetare
aprobate pe anul 2009 la titlul 65 ăCheltuieli aferente
programelor cu finanțare rambursabilă” în bugetul de stat și
cheltuielile bugetului creditelor externe, cu modificarea

corespunzătoare a deficitului celor două bugete, fără afectarea
deficitului bugetului general consolidat, precum și redistribuiri
de la titlul 65 ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare
rambursabilă” către alte titluri de cheltuieli din cadrul bugetului
de stat.
(2) Ministerul Finanțelor Publice poate aproba, la propunerea
ordonatorilor principali de credite, anularea creditelor bugetare
aprobate pe anul 2009 în bugetul de stat la titlul 65 ăCheltuieli
aferente programelor cu finanțare rambursabilă”, în condițiile
art. 54 din Legea privind finanțele publice nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, cu modificarea corespunzătoare a
nivelului total al cheltuielilor prevăzute la acest titlu.
Art. 4. — Articolul 61 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se completează cu un nou alineat, alineatul (11), cu
următorul cuprins:
ă(11) Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, după caz, pot aproba avalizarea biletelor
la ordin emise de operatorii economici și serviciile publice din
subordinea acestora pentru realizarea de investiții publice de
interes local, în vederea asigurării plății combustibililor pentru
producerea energiei termice pentru populație și a refinanțării
datoriei publice locale.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 111.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de dezvoltare
a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural
Având în vedere faptul că, în prezent, comunitățile rurale din România, în special cele din zonele defavorizate, se confruntă
cu probleme economice și sociale majore, cu o dinamică redusă a dezvoltării economiei rurale și, în consecință, cu o dinamică
scăzută a dezvoltării umane,
în vederea accelerării procesului de dezvoltare rurală prin refacerea și dezvoltarea infrastructurii de bază,
ținând seama de faptul că neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență conduce la imposibilitatea alocării sumelor
necesare începerii realizării obiectivelor de investiții finanțate prin Programul de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, pentru
care au fost deja repartizate de la bugetul de stat sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru cheltuielile necesare
proiectării, precum și la nefinalizarea proiectelor selectate din cauza faptului că durata programului este până în anul 2009, iar datalimită pentru finalizarea lor este de 18 luni de la data predării amplasamentului investiției ce urmează să fie realizată de către
executantul acesteia,
luând în considerare faptul că data-limită pentru finalizarea obiectivelor de investiții finanțate prin Programul de dezvoltare
a infrastructurii unor baze sportive din spațiul rural este de 12 luni de la data predării amplasamentului investiției ce urmează să
fie realizată de către executantul acesteia,
având în vedere că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind
instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 71/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 78 din 27 ianuarie 2006, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Programul se aplică începând cu anul 2006 și se
va desfășura pe o durată de 7 ani, cu posibilitatea prelungirii
acestuia prin lege.”
2. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Obiectivul principal al acestui Program, ca
program național, îl constituie realizarea a cel puțin 1.000 de
baze sportive, începând cu semestrul 2 al anului 2007.”

3. La articolul 8, alineatele (3) și (5) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Cuantumul total al fondurilor alocate proiectelor eligibile
pentru perioada 2006—2012 aferent desfășurării Programului
de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural nu va depăși suma
de 4.000.000.000 lei.
...............................................................................................
(5) Cuantumul total al fondurilor alocate proiectelor eligibile
pentru perioada 2007—2012 aferent desfășurării Programului
de dezvoltare a infrastructurii unor baze sportive din spațiul rural
nu va depăși suma de 525.000.000 lei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Radu Mircea Berceanu

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind serviciile de plată
Având în vedere că transpunerea și implementarea în legislația națională a Directivei 2007/64/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind serviciile de plată în cadrul pieței interne, de modificare a
Directivelor 97/7/CE, 2002/65/CE, 2005/60/CE și 2006/48/CE și de abrogare a Directivei 97/5/CE trebuie realizate până la data
de 1 noiembrie 2009,
adoptarea prezentei ordonanțe de urgență se impune pentru a permite prestatorilor de servicii de plată organizarea
activității proprii astfel încât să fie atins obiectivul de creare a pieței interne comunitare, care impune asigurarea unui cadru de
reglementare unitar la nivelul Uniunii Europene, subordonat principiului liberei circulații a serviciilor de plată.
Luând în considerare faptul că, în lipsa unei reglementări imediate a serviciilor de plăți, s-ar crea bariere de ordin tehnicoadministrativ, care ar conduce atât la incapacitatea prestatorilor naționali de a-și îndeplini obiectul de activitate, cât și la
imposibilitatea desfășurării activității de către prestatorii de servicii înregistrați într-un alt stat membru,
astfel, se evită posibilitatea declanșării procedurii de infringement de către Comisie împotriva României,
ținând cont de faptul că aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată și
vizează interesul public,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

TITLUL I
Obiect, domeniu de aplicare și definiții
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează
condițiile de acces la activitatea de prestare a serviciilor de plată
și de desfășurare a acesteia pe teritoriul României,
supravegherea prudențială a instituțiilor de plată, precum și
regimul privind transparența pentru condiții și cerințe de
informare privind serviciile de plată, drepturile și obligațiile
corespunzătoare ale utilizatorilor serviciilor de plată și ale
prestatorilor de servicii de plată în contextul prestării de servicii
de plată cu titlu profesional.
Art. 2. — Prezenta ordonanță de urgență se aplică serviciilor
de plată prestate de către următoarele categorii de prestatori de
servicii de plată:
a) instituții de credit în sensul art. 7 alin. (1) pct. 10 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) instituții emitente de monedă electronică în sensul art. 7
alin. (1) pct. 10 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare;
c) furnizori de servicii poștale giro care prestează servicii de
plată potrivit cadrului legislativ național aplicabil;
d) instituții de plată în sensul prezentei ordonanțe de urgență;
e) Banca Centrală Europeană și băncile centrale naționale,
atunci când acestea nu acționează în calitate de autorități

monetare sau în altă calitate ce implică exercițiul autorității
publice;
f) statele membre sau autoritățile lor regionale ori locale,
atunci când acestea nu acționează în calitatea lor de autorități
publice.
Art. 3. — (1) Cu excepția prevederilor art. 159 și 160,
titlurile III și IV din prezenta ordonanță de urgență se aplică
numai în cazul serviciilor de plată în care fie atât prestatorul de
servicii de plată al plătitorului, cât și cel al beneficiarului plății au
sediul într-un stat membru, fie unicul prestator de servicii de
plată din cadrul operațiunii de plată are sediul într-un stat
membru.
(2) Titlurile III și IV se aplică serviciilor de plată denominate
în euro sau în altă monedă oficială a unui stat membru.
Art. 4. — (1) Nu intră în domeniul de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență:
a) operațiunile de plată efectuate exclusiv în numerar direct
de plătitor către beneficiarul plății, fără intervenția unui
intermediar;
b) operațiunile de plată efectuate de plătitor către beneficiarul
plății printr-un agent comercial împuternicit să negocieze sau să
efectueze vânzări ori cumpărări de bunuri sau de servicii pe
seama plătitorului sau a beneficiarului plății;
c) transportul fizic profesional de bancnote și monede,
incluzând colectarea, procesarea și distribuirea acestora;
d) operațiunile de plată care constau în colectarea și
predarea de numerar, fără caracter profesional, derulate în
cadrul unei activități caritabile sau nonprofit;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

e) serviciile prin care este furnizat numerar plătitorului de
către beneficiarul plății legat de o operațiune de plată, la cererea
expresă a utilizatorului serviciului de plată imediat înaintea
executării unei operațiuni de plată în vederea achiziționării de
bunuri sau servicii;
f) operațiunile de schimb valutar, de tip numerar contra
numerar, în situația în care fondurile nu sunt păstrate într-un
cont de plăți;
g) operațiunile de plată inițiate prin documente, așa cum
acestea sunt prezentate la alin. (2), în baza cărora prestatorul de
servicii de plată plasează fonduri la dispoziția beneficiarului
plății;
h) operațiunile de plată din cadrul unui sistem de plăți sau
sistem de decontare a operațiunilor cu instrumente financiare
efectuate între agenți de decontare, contrapărți centrale, case
de compensare și/sau bănci centrale și alți participanți la sistem,
pe de o parte, și prestatori de servicii de plată, pe de altă parte;
i) operațiunile de plată legate de administrarea activelor de
tipul instrumentelor financiare, inclusiv distribuirea dividendelor,
a veniturilor sau a altor sume similare, răscumpărarea sau
vânzarea, efectuate de persoanele menționate la lit. h), de
instituții de credit sau de societăți de servicii de investiții
financiare, organisme de plasament colectiv, societăți de
administrare a investițiilor, precum și entități de natura acestora
autorizate în state membre sau în state terțe să presteze servicii
de investiții financiare, în înțelesul Legii nr. 297/2004 privind
piața de capital, cu modificările și completările ulterioare, și de
orice alte entități cărora le este permis să aibă în custodie
instrumente financiare;
j) serviciile oferite de furnizorii de servicii de infrastructură,
care asigură suportul tehnic pentru prestarea de servicii de
plată, fără ca aceștia să intre în vreun moment în posesia
fondurilor ce urmează a fi transferate, incluzând procesarea și
stocarea informațiilor, servicii de custodie și de protecție a
datelor, autentificarea datelor și a entităților, furnizarea de rețele
de comunicații și tehnologia informației (IT), furnizarea și
întreținerea terminalelor și dispozitivelor folosite pentru serviciile
de plată;
k) serviciile inițiate prin instrumente care pot fi folosite pentru
a achiziționa bunuri sau servicii doar în locațiile folosite de
emitent sau care, în baza unui acord comercial cu emitentul, pot
fi folosite fie în cadrul unei rețele limitate de furnizori de servicii,
fie pentru o gamă limitată de bunuri sau servicii;
l) operațiunile de plată executate prin intermediul oricăror
dispozitive de telecomunicații, digitale, informatice, în cazul în
care bunurile sau serviciile achiziționate sunt livrate și urmează
să fie folosite prin intermediul dispozitivelor de telecomunicații,
digitale ori informatice, cu condiția ca operatorul de servicii de
telecomunicații, digitale sau informatice să nu acționeze doar ca
intermediar între utilizatorul serviciilor de plată și furnizorul
bunurilor și serviciilor;

m) operațiunile de plată efectuate între prestatori de servicii
de plată, agenții sau sucursalele acestora în cont propriu;
n) operațiunile de plată efectuate între o societate-mamă și
filialele sale sau între filialele aceleiași societăți-mamă, fără
intervenția în calitate de intermediar a unui prestator de servicii
de plată, altul decât o societate care aparține aceluiași grup;
o) serviciile de retragere de numerar prin intermediul unui
ghișeu automat de bancă — ATM, oferite de furnizorii ce
acționează în numele unuia sau al mai multor emitenți de carduri
și care nu sunt parte la contractul-cadru cu clientul în baza
căruia se retrag banii dintr-un cont de plăți, cu condiția ca acești
furnizori să nu asigure servicii de plată dintre cele enumerate la
art. 8.
(2) Documentele la care se referă alin. (1) lit. g) sunt
următoarele:
a) cecuri pe suport hârtie, definite în conformitate cu
Convenția de la Geneva din 19 martie 1931 de stabilire a unei
legi uniforme privind cecurile;
b) cecuri pe suport hârtie similare cu cele menționate la lit. a)
și reglementate de legislația statelor membre care nu au ratificat
Convenția de la Geneva din 19 martie 1931 de stabilire a unei
legi uniforme privind cecurile, inclusiv cecurile reglementate de
Legea nr. 59/1934 asupra cecului, cu modificările și completările
ulterioare;
c) titluri de credit pe suport hârtie, definite în conformitate cu
Convenția de la Geneva din 7 iunie 1930 care stabilește o
legislație uniformă privind cambiile și biletele la ordin;
d) titluri de credit pe suport hârtie similare cu cele menționate
la lit. c) și reglementate de legislația statelor membre care nu
au ratificat Convenția de la Geneva din 7 iunie 1930 care
stabilește o legislație uniformă privind cambiile și biletele la
ordin, inclusiv cambiile și biletele la ordin reglementate de Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, cu modificările și
completările ulterioare;
e) vouchere pe suport hârtie;
f) cecuri de călătorie pe suport hârtie;
g) mandate poștale pe suport hârtie, în conformitate cu
definiția Uniunii Poștale Universale.
Art. 5. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. agent — persoană fizică sau juridică care furnizează
servicii de plată în numele și pe seama unei instituții de plată;
2. autentificare — procedură care permite prestatorului de
servicii de plată să verifice modul de utilizare a unui anumit
instrument de plată, inclusiv elementele de securitate
personalizate ale acestuia;
3. autorizare operațiune de plată — exprimare a
consimțământului plătitorului, în condițiile art. 120—122, pentru
executarea operațiunii de plată;
4. beneficiar al plății — destinatar preconizat al fondurilor
care au făcut obiectul unei operațiuni de plată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
5. cod unic de identificare — combinație de litere, cifre sau
simboluri comunicată utilizatorului serviciilor de plată de către
prestatorul de servicii de plată și care urmează să fie furnizată
de utilizatorul serviciilor de plată în scopul identificării cu precizie
a celuilalt utilizator al serviciilor de plată și/sau a contului de plăți
al acestuia pentru o operațiune de plată;
6. consumator — așa cum este definit în Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
7. cont de plăți — cont ținut în numele unuia sau al mai
multor utilizatori de servicii de plată și utilizat pentru executarea
operațiunilor de plată;
8. contract-cadru — contract de servicii de plată care
reglementează executarea, în viitor, a unor operațiuni de plată
individuale și succesive și care poate conține obligația de a
constitui un cont de plăți, precum și condițiile privind constituirea
acestuia;
9. control — relație dintre o societate-mamă și o filială a
acesteia, așa cum este prevăzută la pct. 30 sau o relație similară
dintre o persoană fizică sau juridică și o entitate;
10. curs de schimb de referință — curs de schimb folosit ca
bază de calcul pentru schimbul valutar și care este furnizat de
prestatorul de servicii de plată sau provine dintr-o sursă publică;
11. data valutei — dată de referință folosită de un prestator
de servicii de plată pentru a calcula dobânda aferentă fondurilor
debitate din sau creditate în contul de plăți;
12. debitare directă — serviciu de plată prin care debitarea
contului de plăți al plătitorului este inițiată de beneficiarul plății pe
baza consimțământului dat de către plătitor beneficiarului plății,
prestatorului de servicii de plată al beneficiarului plății sau
prestatorului de servicii de plată al plătitorului;
13. filială — entitate aflată în relația cu o societate-mamă în
una dintre situațiile prevăzute la pct. 30;
14. fonduri — bancnote și monede, bani scripturali și monedă
electronică, astfel cum aceasta este definită la art. 7 alin. (1)
pct. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
15. grup — grup de entități incluzând societatea-mamă,
filialele sale și entitățile în care societatea-mamă sau filialele
sale dețin o participație, precum și entitățile între care nu există
legături în înțelesul pct. 30, dar între care există o relație de tipul
următor:
a) entitățile sunt conduse împreună în temeiul unui contract
încheiat cu una dintre entități sau în temeiul unei clauze din
actele constitutive ori din statutul fiecărei entități; sau
b) organele de conducere, administrare sau de
supraveghere ale entităților în cauză sunt formate în cea mai
mare parte din aceleași persoane, care sunt în funcție în cursul
exercițiului financiar și până la data la care sunt întocmite
situațiile financiare consolidate;

7

16. instituție de plată — persoană juridică autorizată în
conformitate cu titlul II să presteze servicii de plată pe teritoriul
Uniunii Europene și al Spațiului Economic European;
17. instrument de plată — orice dispozitiv personalizat și/sau
orice set de proceduri convenite între utilizatorul serviciilor de
plată și prestatorul de servicii de plată și folosit de utilizatorul
serviciilor de plată pentru a iniția un ordin de plată;
18. legături strânse — situație în care două sau mai multe
persoane fizice sau juridice sunt legate între ele în oricare dintre
următoarele modalități:
a) printr-o participație reprezentând deținerea, directă sau
prin intermediul controlului, a 20% ori mai mult din drepturile de
vot sau din capitalul unei entități;
b) prin control;
c) prin faptul că ambele sau toate aceste persoane sunt
legate în mod durabil de una și aceeași terță persoană prin
control;
19. microîntreprindere — entitate care, la momentul încheierii
contractului de servicii de plată, este o microîntreprindere în
înțelesul Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare;
20. mijloace de comunicare la distanță — orice mijloace care,
fără prezența fizică simultană a prestatorului serviciilor de plată
și a utilizatorului serviciilor de plată, pot fi folosite pentru
încheierea unui contract de servicii de plată;
21. operațiune de plată — acțiune inițiată de plătitor sau de
beneficiarul plății cu scopul de a depune, de a transfera sau de
a retrage fonduri, indiferent de orice obligații subsecvente între
plătitor și beneficiarul plății;
22. operațiuni de plată singulară — operațiuni de plată cu
caracter ocazional care nu intră sub incidența unui contractcadru, dar care sunt considerate ca făcând parte dintr-un
contract;
23. ordin de plată — orice instrucțiune dată de plătitor sau
de beneficiarul plății către prestatorul său de servicii de plată
prin care se solicită executarea unei operațiuni de plată;
24. participație calificată — participație directă ori indirectă
într-o entitate, care reprezintă 10% sau mai mult din capitalul ori
din drepturile de vot ale entității sau care face posibilă
exercitarea unei influențe semnificative asupra administrării
entității respective;
25. plătitor — titular al unui cont de plăți și care este de acord
cu realizarea unei plăți din acel cont de plăți sau, în cazul în care
nu există un cont de plăți, persoana care dă un ordin de plată;
26. rata dobânzii de referință — rata dobânzii folosită ca bază
de calcul pentru determinarea dobânzilor ce urmează să fie
aplicate și care provine dintr-o sursă publică ce poate fi verificată
de ambele părți ale unui contract de servicii de plată;
27. remitere de bani — serviciu de plată prin care fondurile
sunt primite de la plătitor, fără crearea unui cont de plăți pe
numele plătitorului sau al beneficiarului plății, cu scopul unic de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

a transfera o sumă echivalentă beneficiarului plății sau unui alt
prestator de servicii de plată care acționează în numele
beneficiarului plății, și/sau prin care fondurile sunt primite în
numele beneficiarului plății și sunt puse la dispoziția acestuia;
28. sediu real — locație în care se situează centrul de
conducere și gestiune a activității statutare;
29. sistem de plăți — sistem de transfer de fonduri, având
aranjamente formale și standardizate și reguli comune pentru
procesarea, compensarea și/sau decontarea operațiunilor de
plată;
30. societatea-mamă — o entitate care se află în oricare
dintre următoarele situații:
a) are majoritatea drepturilor de vot într-o altă entitate
(o filială);
b) are dreptul de a numi sau de a înlocui majoritatea
membrilor organelor de conducere, administrare sau de
supraveghere ale altei entități (o filială) și este în același timp
acționar/asociat sau membru al acelei entități;
c) are dreptul de a exercita o influență dominantă asupra unei
entități (o filială) al cărei acționar/asociat sau membru este, în
virtutea unui contract încheiat cu acea entitate sau a unor
prevederi din actul constitutiv al entității, în cazul în care
legislația aplicabilă filialei îi permite acesteia să fie supusă unor
astfel de contracte sau prevederi;
d) este acționar/asociat sau membru al unei entități și
majoritatea membrilor organelor de conducere, administrare sau
de supraveghere ale acelei filiale, aflați în funcție în exercițiul
financiar în curs, în exercițiul financiar anterior și până la data la
care sunt întocmite situațiile financiare anuale consolidate, au
fost numiți numai ca rezultat al exercitării drepturilor sale de vot;
această prevedere nu se aplică în situația în care o altă entitate
are față de filială drepturile prevăzute la lit. a), b) sau c);
e) este acționar/asociat sau membru al unei entități și
controlează singură, în baza unui acord încheiat cu alți
acționari/asociați sau membri ai acelei entități (o filială),
majoritatea drepturilor de vot în acea filială;
f) are dreptul de a exercita sau exercită în fapt o influență
dominantă sau un control asupra altei entități (o filială);
g) societatea-mamă împreună cu o altă entitate (o filială) sunt
conduse pe o bază unică de către societatea-mamă;
31. stat membru — orice stat membru al Uniunii Europene,
precum și orice stat aparținând Spațiului Economic European;
32. stat membru de origine — stat membru în care se află
sediul social al prestatorului de servicii de plată sau, în cazul în
care, în conformitate cu legislația națională, prestatorul de
servicii de plată nu are sediu social, statul membru în care se
află sediul real al acestuia;
33. stat membru gazdă — stat membru, altul decât statul
membru de origine, în care un prestator de servicii de plată are
un agent sau o sucursală sau prestează servicii de plată;

34. stat terț — orice stat care nu este stat membru;
35. sucursală — unitate operațională fără personalitate
juridică, alta decât sediul real, care constituie o parte a instituției
de plată și care realizează direct toate sau unele dintre
activitățile instituției de plată;
36. suport durabil — orice instrument care permite
utilizatorului serviciilor de plată să stocheze informații adresate
personal acestuia, într-un mod accesibil pentru consultări
ulterioare, pentru o perioadă de timp adecvată scopurilor
informațiilor respective, și care permite reproducerea identică a
informațiilor stocate;
37. utilizator al serviciilor de plată — persoană care folosește
un serviciu de plată în calitate de plătitor, de beneficiar al plății
sau în ambele calități;
38. zi lucrătoare — zi în care prestatorul de servicii de plată
al plătitorului sau al beneficiarului plății implicat în executarea
unei operațiuni de plată desfășoară activitate ce îi permite
executarea operațiunilor de plată.
Art. 6. — (1) În vederea determinării situațiilor în care o
entitate este societate-mamă potrivit prevederilor art. 5 pct. 30
lit. a), b) și d), drepturile de vot și drepturile de numire sau de
revocare din funcție deținute de orice filială a societății-mamă,
precum și de persoane care acționează în nume propriu, dar pe
contul societății-mamă sau al unei filiale a acesteia, se adaugă
drepturilor deținute de societatea-mamă.
(2) Din drepturile prevăzute la alin. (1) se exclud următoarele
drepturi de vot:
a) drepturile deținute în numele unei persoane, alta decât
societatea-mamă sau o filială a acesteia;
b) drepturile aferente titlurilor de capital deținute în garanție,
cu condiția ca drepturile respective să fie exercitate în
conformitate cu instrucțiunile primite sau ca deținerea titlurilor
să reprezinte pentru persoana care le deține o operațiune
curentă în cadrul activității sale de creditare, cu condiția ca
drepturile de vot să fie exercitate în interesul persoanei care
furnizează garanția.
(3) În vederea determinării situațiilor în care o entitate este
societate-mamă potrivit prevederilor art. 5 pct. 30 lit. a) și d), din
totalul drepturilor de vot aferente titlurilor de capital deținute de
acționarii/asociații sau membrii într-o filială se exclud drepturile
de vot deținute de filiala însăși, de o filială a acesteia sau de o
persoană care acționează în nume propriu, dar pe contul
acestor filiale.
(4) Orice filială a unei filiale a unei societăți-mamă este
considerată filială a societății-mamă.
Art. 7. — Toate unitățile operaționale constituite în același
stat membru de o instituție de plată al cărei sediu real este în alt
stat membru sunt considerate ca fiind o singură sucursală.
Art. 8. — În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, prin
servicii de plată se înțelege oricare dintre următoarele activități:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
a) servicii care permit depunerea de numerar într-un cont de
plăți, precum și toate operațiunile necesare pentru funcționarea
contului de plăți;
b) servicii care permit retrageri de numerar dintr-un cont de
plăți, precum și toate operațiunile necesare pentru funcționarea
contului de plăți;
c) efectuarea următoarelor operațiuni de plată în cazul în
care fondurile nu sunt acoperite printr-o linie de credit: debitări
directe, inclusiv debitări directe singulare, operațiuni de plată
printr-un card de plată sau un dispozitiv similar, operațiuni de
transfer-credit, inclusiv operațiuni cu ordine de plată programată;
d) efectuarea următoarelor operațiuni de plată în cazul în
care fondurile sunt acoperite printr-o linie de credit deschisă
pentru un utilizator al serviciilor de plată: debitări directe, inclusiv
debitări directe singulare, operațiuni de plată printr-un card de
plată sau un dispozitiv similar, operațiuni de transfer-credit,
inclusiv ordine de plată programată;
e) emiterea și/sau acceptarea la plată a instrumentelor de
plată;
f) remiterea de bani;
g) efectuarea operațiunilor de plată în care consimțământul
plătitorului pentru realizarea unei operațiuni de plată este dat
prin intermediul oricăror mijloace de telecomunicație, digitale
sau informatice, și plata este efectuată către operatorul
sistemului sau rețelei informatice ori de telecomunicații care
acționează exclusiv ca intermediar între utilizatorul serviciilor de
plată și furnizorul bunurilor și serviciilor.
Art. 9. — Este interzis oricărei persoane care nu este
prestator de servicii de plată în înțelesul art. 2 să presteze cu
titlu profesional serviciile de plată prevăzute la art. 8.

TITLUL II
Autorizarea și supravegherea instituțiilor
de plată
SECȚIUNEA 1
Cerințe minime de acces la activitate

Art. 10. — (1) Orice entitate care intenționează să presteze
servicii de plată pe teritoriul României trebuie să dispună de o
autorizație potrivit prezentului titlu înainte de începerea acestei
activități.
(2) Banca Națională a României poate acorda autorizație
doar unei persoane juridice române constituite în baza Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — (1) Banca Națională a României acordă autorizație
unei entități doar dacă informațiile și documentele care însoțesc
cererea respectă toate cerințele prevăzute de prezentul titlu și
de reglementările date în aplicarea acestuia și evaluarea
proiectului prezentat este favorabilă.

9

(2) În vederea luării unei decizii privind cererea de autorizare,
Banca Națională a României poate consulta Oficiul Național
pentru Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor și alte
autorități cu competențe relevante.
Art. 12. — Sediul real al instituției de plată autorizate de
Banca Națională a României trebuie să se situeze pe teritoriul
României.
Art. 13. — Banca Națională a României acordă autorizația
numai dacă este încredințată că, din perspectiva necesității
asigurării unui management prudent și sănătos al instituției de
plată, instituția de plată dispune de un cadru formal de
administrare a activității de prestare de servicii de plată riguros
conceput, care să includă o structură organizatorică clară, cu
linii de responsabilitate bine definite, transparente și coerente,
de proceduri eficiente de identificare, administrare, monitorizare
și raportare a riscurilor la care este sau ar putea fi expusă și de
mecanisme de control intern adecvate, inclusiv proceduri
administrative și contabile riguroase. Cadrul de administrare,
procedurile și mecanismele trebuie să fie cuprinzătoare și
adaptate la natura, extinderea și complexitatea serviciilor de
plată prestate de instituția de plată.
Art. 14. — În cazul în care instituția de plată este implicată și
în alte activități comerciale decât prestarea oricăruia dintre
serviciile de plată prevăzute la art. 8, Banca Națională a
României poate dispune constituirea unei entități distincte
pentru activitatea de prestare a serviciilor de plată în cazul în
care apreciază, în procedura de autorizare sau în procesul de
supraveghere, că celelalte activități comerciale prejudiciază sau
ar putea prejudicia fie soliditatea situației financiare a instituției
de plată, fie capacitatea Băncii Naționale a României de a
supraveghea respectarea de către instituția de plată a tuturor
obligațiilor impuse de prezentul titlu și de reglementările date în
aplicarea acestuia.
Art. 15. — (1) Banca Națională a României acordă autorizație
numai dacă este încredințată că, din perspectiva necesității
asigurării unui management prudent și sănătos al instituției de
plată, persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată au o
bună reputație și dispun de cunoștințe și experiență adecvate
naturii, extinderii și complexității activității vizate.
(2) În scopul alin. (1), persoanele responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de prestare de servicii de
plată sunt, în funcție de forma de organizare juridică și de tipul
activităților desfășurate:
a) administratorii, asociații comanditați, directorii ori, după
caz, membrii consiliului de supraveghere și membrii
directoratului, ai instituțiilor de plată care au ca activitate
principală prestarea de servicii de plată; sau
b) în cazul instituțiilor de plată care nu au ca activitate
principală prestarea de servicii de plată, persoanele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

responsabile pentru coordonarea structurii organizatorice care
asigură desfășurarea activității de prestare de servicii de plată.
(3) Fiecare dintre persoanele prevăzute la alin. (2) trebuie să
fie aprobată de Banca Națională a României înainte de
începerea exercitării responsabilităților.
Art. 16. — Banca Națională a României acordă autorizație
numai dacă este încredințată că, din perspectiva necesității
asigurării unui management prudent și sănătos al instituției de
plată, calitatea acționarilor sau asociaților care dețin participații
calificate este adecvată.
Art. 17. — Dacă între instituția de plată, persoană juridică
română, și alte persoane fizice sau juridice există legături
strânse, Banca Națională a României acordă autorizație numai
dacă aceste legături ori dispozițiile legale, măsurile de natură
administrativă din jurisdicția unui stat terț ce guvernează una
sau mai multe persoane fizice ori juridice cu care instituția de
plată are legături strânse sau dificultățile în aplicarea dispozițiilor
ori măsurilor respective nu împiedică exercitarea eficientă a
funcțiilor sale de supraveghere.
Art. 18. — Autorizația emisă de Banca Națională a României
permite instituției de plată persoană juridică română să presteze
serviciile de plată prevăzute de autorizație în orice stat membru,
în condițiile prevăzute în secțiunea a 7-a.
Art. 19. — Fără a se aduce atingere dispozițiilor prezentului
titlu, Banca Națională a României stabilește prin reglementări
documentația care trebuie să însoțească cererea pentru
obținerea autorizației, precum și criteriile pe baza cărora se
verifică îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 15 alin. (1) și la
art. 16.
Art. 20. — (1) Instituțiile de plată trebuie să dispună la
momentul autorizării de un nivel al capitalului inițial ce nu poate
fi mai mic decât echivalentul în lei a:
a) 20.000 euro, dacă prestează doar serviciile de plată
prevăzute la art. 8 lit. f);
b) 50.000 euro, dacă prestează doar serviciile de plată
prevăzute la art. 8 lit. g);
c) 125.000 euro, dacă prestează oricare dintre serviciile de
plată prevăzute la art. 8 lit. a)—e).
(2) Instituțiile de plată care prestează servicii de plată pentru
care se aplică niveluri ale capitalului inițial diferite, potrivit
alin. (1), trebuie să dispună de un nivel al capitalului inițial care
se situează la nivelul cel mai mare dintre cele aplicabile.
Art. 21. — (1) Instituțiile de plată pot deschide și menține
conturi de plăți pentru clienții lor, destinate exclusiv executării
operațiunilor de plată.
(2) Instituțiilor de plată le este interzisă atragerea de depozite
ori de alte fonduri rambursabile de la public.
(3) Primirea de la utilizatorii serviciilor de plată de fonduri
destinate prestării de servicii de plată nu este considerată
atragere de depozite sau de alte fonduri rambursabile și nici
emitere de monedă electronică în sensul Ordonanței de urgență

a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 22. — (1) Instituțiile de plată pot acorda credite legate
de serviciile de plată precizate la art. 8 lit. d), e) și g) doar dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) creditul are caracter accesoriu și este acordat exclusiv în
legătură cu executarea unei operațiuni de plată;
b) creditul acordat în legătură cu un serviciu de plată prestat
în condițiile prevăzute în secțiunile a 6-a și a 7-a este rambursat
într-o perioadă ce nu poate depăși 12 luni;
c) creditul nu este acordat din fondurile primite sau deținute
în scopul executării unor operațiuni de plată;
d) nivelul fondurilor proprii ale instituției de plată este adecvat
în orice moment din perspectiva Băncii Naționale a României în
raport cu valoarea totală a creditelor acordate.
(2) Cu excepția instituțiilor de plată persoane juridice din alte
state membre care acordă credite potrivit alin. (1), desfășurarea
activității de creditare pe teritoriul României de către instituțiile
de plată se poate realiza numai cu respectarea Legii nr. 93/2009
privind instituțiile financiare nebancare.
Art. 23. — (1) Pe lângă prestarea serviciilor de plată
enumerate la art. 8, instituțiile de plată pot desfășura
următoarele activități:
a) prestarea unor servicii operaționale și conexe legate de
serviciile de plată, cum ar fi: asigurarea executării operațiunilor
de plată, servicii de schimb valutar, activități de păstrare în
custodie sau stocarea și procesarea datelor;
b) administrarea sistemelor de plăți;
c) activități comerciale, altele decât prestarea de servicii de
plată, cu respectarea cadrului legislativ aplicabil.
(2) Activitățile menționate la alin. (1) pot fi realizate de
instituțiile de plată pe teritoriul României, cu respectarea
legislației naționale în materie.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea instituțiilor de plată

Art. 24. — În vederea obținerii autorizației pentru prestarea
de servicii de plată, solicitantul trebuie să remită Băncii
Naționale a României o cerere însoțită de documentația și
informațiile prevăzute în reglementările emise de Banca
Națională a României în aplicarea prezentului titlu.
Art. 25. — (1) Banca Națională a României evaluează și
comunică solicitantului hotărârea sa cu privire la acordarea
autorizației sau respingerea cererii de autorizare în termen de
3 luni de la data primirii cererii care îndeplinește cerința
prevăzută la art. 24.
(2) În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
primirii cererii, Banca Națională a României confirmă
îndeplinirea cerinței prevăzute la art. 24 sau, în situația în care
nu este îndeplinită condiția prevăzută la art. 24, comunică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
solicitantului documentele și informațiile necesare pentru
îndeplinirea acesteia, termenul specificat la alin. (1) începând
să curgă de la data primirii documentelor și informațiilor
solicitate.
(3) Banca Națională a României poate solicita, în termen de
maximum 20 de zile lucrătoare de la data primirii cererii care
îndeplinește cerința prevăzută la art. 24, alte informații relevante
pentru evaluare. Solicitantul trebuie să transmită informațiile
solicitate în termen de maximum 30 de zile lucrătoare de la data
comunicării solicitării, perioadă în care termenul de evaluare
prevăzut la alin. (1) se suspendă.
(4) Solicitantul poate furniza din proprie inițiativă orice alte
informații și/sau documente considerate relevante, însă acestea
trebuie să fie prezentate cel târziu cu 30 de zile anterior datei
expirării termenului în care Banca Națională a României trebuie
să se pronunțe asupra cererii de autorizare.
Art. 26. — (1) Banca Națională a României respinge o cerere
de autorizare dacă din evaluarea realizată în condițiile prevăzute
de prezentul titlu și de reglementările emise în aplicare rezultă
una dintre următoarele situații:
a) capitalul inițial se situează sub nivelul minim stabilit de
dispozițiile legale în vigoare;
b) din evaluarea planului de activitate și a planului de afaceri
prezentate rezultă că instituția de plată nu poate asigura
realizarea obiectivelor propuse în condițiile respectării cerințelor
cuprinse în prezentul titlu și în reglementările aplicabile;
c) cadrul de administrare a activității de prestare de servicii
de plată, procedurile de identificare, administrare, monitorizare
și raportare a riscurilor la care este sau ar putea fi expusă
instituția de plată și mecanismele de control intern nu sunt
cuprinzătoare și adaptate la natura, extinderea și complexitatea
serviciilor de plată prestate de instituția de plată;
d) persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată nu au o
bună reputație ori nu dispun de cunoștințe și experiență
adecvate naturii, extinderii și complexității activității vizate;
e) calitatea acționarilor sau asociaților care dețin participații
calificate nu este adecvată;
f) legăturile strânse dintre instituția de plată și alte persoane
fizice sau juridice sunt de natură să împiedice exercitarea
eficientă de către Banca Națională a României a funcțiilor sale
de supraveghere;
g) dispozițiile legale, măsurile de natură administrativă din
jurisdicția unui stat terț ce guvernează una sau mai multe
persoane fizice ori juridice cu care instituția de plată are legături
strânse sau dificultățile în aplicarea acestor dispoziții ori măsuri
sunt de natură să împiedice exercitarea eficientă de către Banca
Națională a României a funcțiilor sale de supraveghere;
h) nu sunt respectate alte condiții prevăzute în prezentul titlu
sau în reglementările emise în aplicare.

11

(2) În cazul în care Banca Națională a României respinge
cererea de autorizare, hotărârea cuprinde și motivele care au
stat la baza acesteia.
Art. 27. — (1) Banca Națională a României poate retrage
autorizația acordată unei instituții de plată în următoarele situații:
a) instituția de plată nu și-a început activitatea pentru care a
fost autorizată în termen de 12 luni de la data acordării
autorizației sau a încetat să mai desfășoare activitate de mai
mult de 6 luni;
b) autorizația a fost obținută pe baza unor informații false sau
prin orice alt mijloc ilegal;
c) instituția de plată nu mai îndeplinește condițiile care au
stat la baza acordării autorizației ori alte condiții prevăzute de
prezentul titlu și de reglementările emise în aplicare;
d) continuarea activității instituției de plată de prestare de
servicii de plată periclitează stabilitatea sistemului de plăți;
e) ca sancțiune, potrivit art. 68 alin. (1) lit. e);
f) în oricare alte situații prevăzute de legislația națională.
(2) Instituțiile de plată pot hotărî renunțarea la autorizație,
notificând în acest sens Banca Națională a României. Încetarea
valabilității autorizației se publică de către Banca Națională a
României în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și în cel
puțin două cotidiene de circulație națională.
(3) Hotărârea Băncii Naționale a României de retragere a
autorizației se comunică în scris instituției de plată, împreună cu
motivele care au stat la baza hotărârii, și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și în cel puțin două cotidiene
de circulație națională.
(4) Hotărârea Băncii Naționale a României de retragere a
autorizației produce efecte de la data publicării ei în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, sau de la o dată ulterioară,
specificată în hotărârea respectivă.
SECȚIUNEA a 3-a
Cerințe operaționale

Art. 28. — (1) Instituțiile de plată trebuie să dispună
permanent de fonduri proprii care să se situeze la un nivel ce nu
poate fi mai mic decât maximul dintre nivelul minim al capitalului
inițial prevăzut pentru autorizare și nivelul rezultat din calcul,
potrivit metodei pentru determinarea necesarului de fonduri
proprii, selectată dintre metodele prevăzute de reglementările
Băncii Naționale a României.
(2) Instituțiile de plată trebuie să fundamenteze alegerea
uneia dintre metodele de determinare a necesarului de fonduri
proprii, astfel încât Banca Națională a României să fie
încredințată asupra adecvării metodei la situația concretă a
instituției de plată. În caz contrar, Banca Națională a României
poate impune în procesul de autorizare sau de supraveghere
metoda de determinare a necesarului de fonduri proprii.
(3) Banca Națională a României stabilește prin reglementări
emise în aplicarea prezentului titlu elementele care intră în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

calculul fondurilor proprii și alte cerințe legate de modul de
determinare a acestora.
Art. 29. — Fără a prejudicia dispozițiile art. 28 alin. (1), pe
baza evaluării procedurilor de gestionare a riscului, a
mecanismelor de control intern ale instituției de plată și a bazei
de date privind riscul de pierdere, Banca Națională a României
poate solicita unei instituții de plată să dispună de un nivel al
fondurilor proprii cu până la 20% mai mare decât cel care ar
rezulta din aplicarea metodei de determinare a necesarului de
fonduri proprii folosite în conformitate cu art. 28 sau să permită
instituției de plată să dispună de un nivel al fondurilor proprii cu
până la 20% mai mic decât cel care ar rezulta din aplicarea
metodei de determinare a necesarului de fonduri proprii folosite
în conformitate cu art. 28.
Art. 30. — (1) Este interzisă utilizarea multiplă a elementelor
eligibile pentru calcularea fondurilor proprii ale unei instituții de
plată în cazul în care aceasta aparține unui grup din care mai
face parte o altă instituție de plată, o instituție de credit, o
societate de servicii de investiții financiare, o societate de
administrare a portofoliului ori o societate de asigurări.
(2) Este interzisă utilizarea elementelor de fonduri proprii
luate în calcul la determinarea necesarului de fonduri proprii
aferent activității de prestare de servicii de plată pentru
determinarea necesarului de fonduri proprii aferent altor activități
comerciale decât prestarea serviciilor de plată prevăzute la
art. 8.
Art. 31. — (1) Instituțiile de plată trebuie să protejeze
fondurile primite pentru executarea operațiunilor de plată de la
utilizatorii serviciilor de plată, direct sau prin intermediul unui alt
prestator de servicii de plată, prin una dintre următoarele
metode:
a) fondurile sunt evidențiate și păstrate separat de fondurile
destinate activităților desfășurate de instituția de plată, altele
decât prestarea de servicii de plată și, în cazul în care acestea
sunt încă deținute de instituția de plată, respectiv nu au fost
remise beneficiarului plății și nici transferate unui alt prestator
de servicii de plată înainte de terminarea zilei lucrătoare
ulterioare zilei în care au fost primite, fondurile se depun într-un
cont separat la o instituție de credit sau se investesc în active
lichide și de foarte bună calitate, astfel cum sunt definite în
reglementările emise de Banca Națională a României;
b) fondurile sunt asigurate în mod corespunzător printr-o
poliță de asigurare sau de o altă garanție comparabilă furnizată
de o societate de asigurări ori de o instituție de credit, care nu
aparține grupului din care face parte instituția de plată
respectivă, pentru o sumă echivalentă cu cea care ar fi trebuit să
fie evidențiată și păstrată separat în absența poliței de asigurare
sau a altei garanții comparabile, plătibilă în cazul în care
instituția de plată nu poate să își îndeplinească obligațiile
financiare.

(2) Prin derogare de la prevederile legislației în materie,
utilizatorii serviciilor de plată au prioritate față de alți creditori la
distribuirea fondurilor protejate potrivit alin. (1), în cazul în care
instituția de plată nu își mai poate îndeplini obligațiile față de
utilizatorii serviciilor de plată, în particular în caz de insolvență a
instituției de plată.
Art. 32. — (1) În cazul în care o parte din fondurile primite de
o instituție de plată de la utilizatorii serviciilor de plată urmează
să fie folosite pentru operațiuni de plată viitoare, iar restul pentru
alte servicii decât cele de plată, pentru partea de fonduri ce
urmează să fie folosită pentru operațiuni de plată viitoare
instituția de plată aplică cerințele prevăzute la art. 31.
(2) În cazul în care ponderea fondurilor primite destinate
executării operațiunilor de plată viitoare este variabilă sau nu
este cunoscută în avans, instituțiile de plată pot aplica
prevederile art. 31 doar unei părți reprezentative din totalul
fondurilor primite, parte care se estimează că va fi destinată
executării unor operațiuni de plată, cu condiția ca estimarea să
fie realizată rezonabil, pe baza datelor istorice, de o manieră
satisfăcătoare pentru Banca Națională a României.
Art. 33. — Instituțiile de plată pot să nu aplice dispozițiile
art. 31 în cazul acelor utilizatori ai serviciilor de plată ale căror
fonduri nu depășesc per utilizator echivalentul în lei a 100 euro.
Art. 34. — (1) Instituțiile de plată vor organiza și vor conduce
contabilitatea în conformitate cu prevederile Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată.
(2) Situațiile financiare anuale și situațiile financiare anuale
consolidate ale instituțiilor de plată sunt supuse auditării de către
auditorii statutari sau firme de audit, cu excepția cazurilor în care
instituția de plată beneficiază de derogare de la această
obligație potrivit prevederilor reglementărilor contabile aplicabile.
Art. 35. — (1) Pentru scopuri legate de supraveghere,
instituțiile de plată transmit Băncii Naționale a României
informații contabile referitoare la serviciile de plată enumerate
la art. 8 și la serviciile operaționale și conexe prevăzute la art. 23
alin. (1) lit. a) și distinct informații contabile referitoare la restul
activităților desfășurate.
(2) Informațiile contabile prevăzute la alin. (1) trebuie însoțite
de un raport de audit elaborat potrivit reglementărilor aplicabile,
iar în cazul instituțiilor de plată care au obligația legală de
auditare a situațiilor financiare, raportul trebuie întocmit de către
auditorul statutar sau de firma de audit a instituției de plată.
Art. 36. — Instituțiile de plată sunt obligate să prezinte Băncii
Naționale a României informațiile contabile prevăzute la art. 35
alin. (1), precum și alte date și informații solicitate, la termenele
și în forma stabilite prin reglementările emise de Banca
Națională a României.
Art. 37. — (1) Auditorul statutar sau firma de audit al/a unei
instituții de plată trebuie să informeze Banca Națională a
României de îndată ce, în exercitarea atribuțiilor sale la instituția
de plată ori în situația în care exercită sarcini specifice într-o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
entitate care are legături strânse decurgând dintr-o relație de
control cu instituția de plată, a luat cunoștință despre orice fapt
sau decizie în legătură cu instituția de plată care:
a) reprezintă o încălcare semnificativă a legii și/sau a
reglementărilor ori a altor acte emise în aplicarea acesteia, prin
care sunt stabilite condițiile de autorizare sau cerințe privind
desfășurarea activității de servicii de plată;
b) este de natură să afecteze capacitatea instituției de plată
de a funcționa în continuare;
c) poate conduce la un refuz din partea auditorului statutar
sau firmei de audit de a-și exprima opinia asupra situațiilor
financiare sau la exprimarea de către aceștia a unei opinii cu
rezerve.
(2) La solicitarea Băncii Naționale a României, auditorul
statutar sau firma de audit al/a instituției de plată are obligația să
furnizeze orice detalii, clarificări, explicații legate de activitatea
de audit a activității de servicii de plată desfășurate.
(3) Îndeplinirea cu bună-credință de către auditorul statutar
sau firma de audit al/a instituției de plată a obligației de a informa
Banca Națională a României conform alin. (1) și (2) nu constituie
încălcare a obligației de păstrare a secretului profesional, care
revine acestuia potrivit legii sau clauzelor contractuale, și nu
poate atrage răspunderea de orice natură a acestuia.
(4) Banca Națională a României are acces la orice
documente întocmite de auditorul statutar sau firma de audit al/a
instituției de plată pe parcursul acțiunii de audit.
Art. 38. — Fără a aduce atingere prevederilor legislației în
domeniul prevenirii și combaterii spălării banilor și finanțării
terorismului sau altor dispoziții relevante ale legislației naționale,
instituțiile de plată păstrează toate evidențele aferente serviciilor
de plată prestate timp de cel puțin 5 ani de la terminarea
operațiunii.
Art. 39. — (1) Instituțiile de plată au obligația de a se asigura
de respectarea cerințelor impuse de prezentul titlu și de
reglementările emise în aplicare în cazul în care deleagă unor
terți realizarea unor funcții operaționale.
(2) Instituțiile de plată sunt responsabile pentru toate actele
angajaților lor și pentru activitatea desfășurată de sucursalele,
agenții și entitățile către care externalizează activități.
Art. 40. — Instituțiile de plată se asigură că agenții și
sucursalele care acționează pe seama lor informează utilizatorii
serviciilor de plată despre acest fapt.
SECȚIUNEA a 4-a
Desfășurarea activității de către instituții de plată persoane
juridice române pe teritoriul României prin intermediul agenților

Art. 41. — (1) Instituțiile de plată care intenționează să
presteze servicii de plată prin intermediul unui agent transmit
Băncii Naționale a României o cerere, însoțită de informațiile și
documentația prevăzute de reglementările Băncii Naționale a
României.

13

(2) Banca Națională a României poate verifica informațiile
transmise de instituția de plată care a solicitat desfășurarea
activității prin intermediul agentului, pentru a se asigura de
corectitudinea acestora.
Art. 42. — (1) Instituțiile de plată pot utiliza un agent pentru
prestarea de servicii de plată numai ulterior înscrierii acestuia
în registrul prevăzut la art. 61.
(2) În situația în care agentul este o entitate reglementată
prin lege specială a cărei activitate este supusă unei autorizări,
aprobări sau unor avize specifice, prestarea de servicii de plată
poate fi realizată numai după obținerea acestora.
Art. 43. — (1) Banca Națională a României evaluează și
comunică solicitantului decizia cu privire la o cerere de
înregistrare a unui agent, în termen de 45 de zile de la data
primirii solicitării care îndeplinește cerința prevăzută la art. 41
alin. (1).
(2) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data primirii
cererii, Banca Națională a României confirmă îndeplinirea
cerinței prevăzute la art. 41 alin. (1) sau, în situația în care nu
este îndeplinită condiția prevăzută la art. 41 alin. (1), comunică
solicitantului documentele și informațiile necesare pentru
îndeplinirea acesteia, termenul specificat la alin. (1) începând
să curgă de la data primirii documentelor și informațiilor
solicitate.
(3) Banca Națională a României poate solicita, în termen de
maximum 20 de zile lucrătoare de la data primirii cererii care
îndeplinește cerința prevăzută la art. 41 alin. (1), alte informații
relevante pentru evaluare. Solicitantul trebuie să transmită
informațiile solicitate în termen de maximum 30 de zile
lucrătoare de la data comunicării solicitării, perioadă în care
termenul de evaluare prevăzut la alin. (1) se suspendă.
(4) Solicitantul poate furniza din proprie inițiativă orice alte
informații și/sau documente considerate relevante, însă acestea
trebuie să fie prezentate cel târziu cu 20 de zile anterior datei
expirării termenului în care Banca Națională a României trebuie
să se pronunțe asupra cererii de înregistrare a agentului.
Art. 44. — (1) Banca Națională a României înscrie agentul în
registrul prevăzut la art. 61 numai dacă sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de prezentul titlu și de reglementările emise în
aplicare. Dacă există dubii cu privire la acuratețea informațiilor
primite despre agent, Banca Națională a României poate
proceda la verificarea acestora.
(2) Banca Națională a României înregistrează un agent
numai în cazul în care din evaluarea informațiilor și a
documentelor care însoțesc cererea este încredințată că
persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de prestare de servicii de plată desfășurate de către
agent au o bună reputație și dispun de cunoștințe și experiență
adecvate naturii, extinderii și complexității activității vizate,
potrivit criteriilor stabilite în reglementările emise de Banca
Națională a României.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

(3) Dispozițiile art. 15 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 45. — Banca Națională a României respinge o cerere de
înregistrare a unui agent dacă, din evaluarea realizată în
condițiile prevăzute de prezentul titlu și de reglementările emise
în aplicare, rezultă una dintre următoarele situații:
a) persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată nu au o
bună reputație ori nu dispun de cunoștințe și experiență
adecvate naturii, extinderii și complexității activității vizate;
b) informațiile primite despre agent nu sunt corecte;
c) nu sunt respectate alte condiții prevăzute în prezentul titlu
sau în reglementările emise în aplicare.
Art. 46. — Banca Națională a României radiază agentul
înregistrat în registrul prevăzut la art. 61 în situația în care nu
mai sunt îndeplinite condițiile prevăzute de prezentul titlu și de
reglementările emise în aplicare.
SECȚIUNEA a 5-a
Externalizarea

Art. 47. — (1) Instituțiile de plată informează Banca Națională
a României în cazul în care intenționează să externalizeze
funcții operaționale aferente serviciilor de plată.
(2) La externalizarea funcțiilor operaționale importante
instituția de plată trebuie să se asigure că aceasta se realizează
fără afectarea semnificativă a calității mecanismelor de control
intern ale instituției de plată și nu împiedică exercitarea eficientă
de către autoritatea de supraveghere a verificărilor referitoare
la respectarea obligațiilor instituțiilor de plată stabilite în
prezentul titlu și de reglementările emise în aplicare.
Art. 48. — (1) Pentru scopul art. 47, o funcție operațională
este considerată importantă dacă nerealizarea acesteia sau
realizarea sa în mod defectuos prejudiciază în mod semnificativ
capacitatea instituției de plată de a se conforma permanent
condițiilor de autorizare impuse în conformitate cu prezentul titlu
și cu reglementările emise în aplicarea acestuia sau altor
obligații care îi revin în conformitate cu prezenta ordonanță de
urgență ori afectează semnificativ performanțele financiare,
stabilitatea instituției de plată sau continuitatea prestării
serviciilor de plată.
(2) Externalizarea funcțiilor operaționale importante se poate
realiza numai cu respectarea de către instituția de plată a
următoarelor condiții:
a) externalizarea nu conduce la delegarea responsabilității
organelor de conducere;
b) relația și obligațiile instituției de plată în raport cu utilizatorii
serviciilor sale de plată în conformitate cu prezenta ordonanță
de urgență nu sunt afectate;
c) nu se prejudiciază respectarea condițiilor impuse instituției
de plată în vederea obținerii și menținerii autorizației în

conformitate cu prezentul titlu și cu reglementările emise în
aplicarea acestuia;
d) niciuna dintre condițiile impuse în vederea autorizării
instituției de plată nu sunt înlăturate sau modificate.
SECȚIUNEA a 6-a
Procedura de notificare pentru desfășurarea activității
pe teritoriul României de către instituțiile de plată
din alte state membre

Art. 49. — O instituție de plată autorizată într-un alt stat
membru poate presta pe teritoriul României serviciile de plată
prevăzute de autorizație în baza notificării transmise Băncii
Naționale a României de autoritatea competentă din statul
membru de origine.
Art. 50. — (1) Notificarea prevăzută la art. 49 trebuie să
cuprindă informații privind denumirea și sediul instituției de plată,
tipul serviciilor de plată pe care intenționează să le presteze pe
teritoriul României și, după caz, numele persoanelor
responsabile pentru conducerea sucursalei și structura sa
organizatorică.
(2) În cazul prestării de servicii de plată printr-un agent,
notificarea trebuie să cuprindă informații privind denumirea și
sediul instituției de plată, denumirea și sediul agentului,
respectiv numele și adresa acestuia, tipul serviciilor de plată pe
care intenționează să le presteze pe teritoriul României și, după
caz, structura organizatorică, mecanismele de control intern
care urmează să fie folosite de agent pentru a se conforma
obligațiilor în materie de prevenire și combatere a spălării banilor
și finanțării terorismului și identitatea persoanelor responsabile
pentru administrarea agentului.
Art. 51. — (1) Ulterior notificării realizate de autoritatea
competentă din statul membru de origine, Banca Națională a
României transmite acesteia opinia sa asupra intenției instituției
de plată din respectivul stat membru de a desfășura activitate pe
teritoriul României prin intermediul unui agent.
(2) În cazul în care, în urma analizării informațiilor privind
agentul transmise de autoritatea competentă din statul membru
de origine, Banca Națională a României nu este încredințată de
corectitudinea acestora, informează în consecință autoritatea
competentă din statul membru de origine.
Art. 52. — (1) Ulterior notificării realizate de autoritatea
competentă din statul membru de origine în legătură cu intenția
unei instituții de plată de a desfășura activitate pe teritoriul
României prin intermediul unei sucursale ori al unui agent,
Banca Națională a României consultă Oficiul Național pentru
Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor și alte autorități
relevante, după caz.
(2) În situația în care din consultarea realizată potrivit alin. (1)
rezultă motive întemeiate pentru a suspecta că prin angajarea
agentului sau prin deschiderea sucursalei ar putea crește riscul
de spălare a banilor sau de finanțare a terorismului ori în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
legătură cu proiectul de angajare a agentului sau de deschidere
a sucursalei se efectuează, s-a efectuat ori s-a încercat
efectuarea unor operațiuni de spălare a banilor sau de finanțare
a terorismului, Banca Națională a României informează în
consecință autoritatea competentă din statul membru de origine.
Art. 53. — În situația în care agentul este o entitate
reglementată prin lege specială a cărei activitate este supusă
unei autorizări, aprobări sau unor avize specifice, prestarea de
servicii de plată poate fi realizată numai după obținerea
acestora.
SECȚIUNEA a 7-a

15

competente din statul membru gazdă informații privind
denumirea și sediul instituției de plată, denumirea și sediul
agentului, respectiv numele și adresa acestuia, tipul serviciilor
de plată pe care intenționează să le presteze pe teritoriul statului
membru gazdă și, după caz, structura organizatorică,
mecanismele de control intern care urmează să fie folosite de
agent pentru a se conforma obligațiilor în materie de prevenire
și combatere a spălării banilor și finanțării terorismului și
identitatea persoanelor responsabile pentru administrarea
agentului și solicită opinia acestor autorități în legătură cu
intenția instituției de plată.

Procedura de notificare pentru desfășurarea activității

Art. 57. — (1) În termen de cel mult două luni de la primirea

în afara teritoriului României de către instituții de plată

cererii de înregistrare a agentului, Banca Națională a României

persoane juridice române

decide cu privire la aceasta, cu luarea în considerare a opiniei

Art. 54. — (1) Orice instituție de plată autorizată, persoană
juridică română, care intenționează să presteze servicii de plată
pentru prima dată într-un alt stat membru prin stabilirea unei
sucursale ori în mod direct, transmite Băncii Naționale a
României o cerere însoțită de informațiile prevăzute la alin. (2).
(2) În termen de 10 zile de la primirea cererii, Banca
Națională a României comunică autorității competente din statul
membru gazdă informații privind denumirea și sediul instituției
de plată, tipul serviciilor de plată pe care intenționează să le
presteze pe teritoriul statului membru gazdă și, după caz,
numele persoanelor responsabile pentru conducerea sucursalei
și structura organizatorică a acesteia și solicită opinia în legătură
cu intenția instituției de plată de a presta servicii prin intermediul
unei sucursale.
(3) În termen de cel mult două luni de la primirea cererii de
înregistrare a sucursalei, Banca Națională a României decide
cu privire la aceasta, cu luarea în considerare a opiniei
exprimate de autoritatea competentă din statul membru gazdă
potrivit alin. (2).
(4) Banca Națională a Românie poate radia sucursala din
registrul prevăzut la art. 61 în cazul în care autoritatea
competentă din statul membru gazdă comunică avizul său
negativ ulterior încheierii termenului prevăzut la alin. (3).
Art. 55. — (1) Instituțiile de plată pot presta servicii de plată
prin intermediul unei sucursale numai ulterior înscrierii acesteia
în registrul prevăzut la art. 61.
(2) Instituțiile de plată pot presta servicii de plată în mod
direct de la data la care Banca Națională a României realizează
notificarea potrivit art. 54 alin. (2) și informează solicitantul
asupra acestui fapt.
Art. 56. — (1) Instituțiilor de plată autorizate, persoane
juridice române, care intenționează să presteze servicii de plată
pe teritoriul unui alt stat membru prin utilizarea agenților le sunt
aplicabile în mod corespunzător dispozițiile secțiunii a 4-a.
(2) În termen de 10 zile de la primirea cererii instituției de
plată, Banca Națională a României comunică autorităților

exprimate de autoritatea competentă din statul membru gazdă
potrivit art. 56 alin. (2).
(2) Instituțiile de plată pot presta servicii de plată prin
intermediul unui agent numai ulterior înscrierii acestuia în
registrul prevăzut la art. 61.
(3) Banca Națională a Românie poate radia agentul din
registrul prevăzut la art. 61 în cazul în care autoritatea
competentă din statul membru gazdă comunică avizul său
negativ ulterior încheierii termenului prevăzut la alin. (1).
Art. 58. — (1) Instituțiile de plată pot desfășura activitățile
prevăzute în autorizația acordată de Banca Națională a
României în state terțe prin înființarea unei sucursale sau prin
intermediul unui agent, potrivit reglementărilor emise de Banca
Națională a României.
(2) Dispozițiile art. 7 și ale secțiunii a 4-a din prezentul titlu se
aplică în mod corespunzător.
Art. 59. — Banca Națională a României stabilește prin
reglementări condițiile în care poate înscrie în registrul prevăzut
la art. 61 sucursala ori agentul stabilită/stabilit în state terțe și
documentația care trebuie să însoțească cererea în vederea
înscrierii.
Art. 60. —Banca Națională a României poate respinge
cererea de înregistrare formulată în baza dispozițiilor art. 58
alin. (1) și dacă, pe baza informațiilor deținute și a documentației
prezentate de instituția de plată, consideră că:
a) instituția de plată nu dispune de o situație financiară
corespunzătoare în raport cu activitatea propusă;
b) cadrul de administrare, procedurile și mecanismele
prevăzute la art. 13 nu sunt adecvate;
c) cadrul legislativ existent în statul terț și/sau modul de
aplicare a acestuia împiedică exercitarea de către Banca
Națională a României a funcțiilor sale de supraveghere;
d) instituția de plată nu îndeplinește alte cerințe prevăzute
de prezentul titlu și de reglementările emise în aplicarea
acestuia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
SECȚIUNEA a 8-a
Registrul instituțiilor de plată

Art. 61. — (1) Banca Națională a României organizează și
administrează registrul instituțiilor de plată în care sunt
evidențiate instituțiile de plată persoane juridice române,
sucursalele acestora din alte state membre și state terțe,
precum și agenții instituțiilor de plată persoane juridice române.
(2) Registrul prevăzut la alin. 1 este public, accesibil on-line,
este actualizat permanent și furnizează informații privind
serviciile de plată pentru care a fost autorizată fiecare instituție
de plată.
SECȚIUNEA a 9-a
Autoritatea competentă și supravegherea

Art. 62. — (1) Banca Națională a României este autoritatea
responsabilă cu supravegherea respectării dispozițiilor
prezentului titlu și ale reglementărilor emise în aplicare.
(2) Banca Națională a României asigură supravegherea
prudențială a instituțiilor de plată autorizate, persoane juridice
române, inclusiv pentru activitatea de plăți desfășurată prin
sucursalele și agenții acestora.
(3) Alineatele precedente nu implică faptul că Banca
Națională a României are competențe de supraveghere a
activităților comerciale ale instituției de plată, altele decât
prestarea de servicii de plată prevăzute la art. 8 și activitățile
enumerate la art. 23 alin. (1) lit. a).
Art. 63. — (1) Activitatea de supraveghere a instituțiilor de
plată de către Banca Națională a României, în vederea verificării
respectării cerințelor impuse în prezentul titlu și de
reglementările emise în aplicarea acestuia, trebuie să fie
proporțională, adecvată și adaptată riscurilor la care sunt expuse
instituțiile de plată.
(2) Verificările la sediul entităților supravegheate se
efectuează de către personalul Băncii Naționale a României
împuternicit în acest sens sau de către terțe persoane
împuternicite de Banca Națională a României.
(3) Pentru exercitarea funcției de supraveghere Banca
Națională a României este abilitată:
a) să solicite instituției de plată să furnizeze orice informație
necesară pentru verificarea respectării cerințelor impuse prin
prezentul titlu și reglementările emise în aplicarea acestuia;
b) să efectueze verificări la sediul instituției de plată,
persoană juridică română, sucursalelor acesteia și al oricărui
agent al său sau al oricărei entități către care aceasta a
externalizat activități;
c) să emită recomandări, instrucțiuni și să dispună măsuri;
d) să suspende sau să retragă autorizația.
(4) Instituțiile de plată vor permite personalului împuternicit al
Băncii Naționale a României și terțelor persoane împuternicite
de Banca Națională a României să le examineze evidențele,
conturile și operațiunile, furnizând în acest scop toate

documentele și informațiile cu privire la administrarea, controlul
intern și operațiunile instituțiilor de plată, astfel cum vor fi
solicitate de către acesta.
(5) Instituțiile de plată sunt obligate să transmită Băncii
Naționale a României orice informații solicitate de aceasta
pentru scopul realizării supravegherii.
Art. 64. — (1) Modificările în situația instituțiilor de plată
autorizate se comunică Băncii Naționale a României potrivit
reglementărilor emise de aceasta.
(2) În cazul achiziționării de participații calificate la instituția
de plată, inclusiv prin majorarea participațiilor existente, Banca
Națională a României aprobă sau se poate opune achiziției
dacă, în urma evaluării realizate, constată că acționarul care
deține participații calificate nu îndeplinește cerințele prevăzute
de prezentul titlu și reglementările emise în aplicare. Banca
Națională a României se pronunță asupra achiziționării de
participații calificate la instituția de plată în termen de 60 de zile
de la data comunicării efectuate potrivit alin. (1). Pe perioada
până la pronunțare, acționarul sau asociatul în cauză nu are
drept de vot legat de deciziile privind activitatea de prestare de
servicii de plată.
Art. 65. — (1) Banca Națională a României poate dispune
față de o instituție de plată, persoană juridică română, ori față de
persoanele care exercită responsabilități de administrare și/sau
conducere a activității de prestare de servicii de plată ale
instituției de plată și care încalcă dispozițiile prezentului titlu și
ale reglementărilor emise în aplicarea acestuia măsurile
necesare în scopul înlăturării deficiențelor și a cauzelor acestora
și/sau să aplice sancțiuni.
(2) Dacă, în procesul de supraveghere, constată existența
unor circumstanțe care ar putea impieta asupra activității
instituției de plată, Banca Națională a României poate dispune
măsuri vizând desfășurarea prudentă a activității.
Art. 66. — În aplicarea art. 65, Banca Națională a României
poate să dispună față de orice instituție de plată, persoană
juridică română, următoarele măsuri, fără ca acestea să fie
limitative:
a) să solicite instituției de plată creșterea nivelului fondurilor
proprii peste cele prevăzute la art. 28 și 29;
b) să solicite instituției de plată utilizarea altei metode de
determinare a necesarului de fonduri proprii;
c) să solicite instituției de plată conformarea cadrului de
administrare, mecanismelor și procedurilor la cerințele
prevăzute la art. 13;
d) să restricționeze sau să limiteze volumul activității, tipul
de operațiuni desfășurate sau rețeaua de sucursale ale instituției
de plată din țară și din străinătate;
e) să restricționeze desfășurarea activității de plată prin
agenți sau să interzică desfășurarea activității în acest mod;
f) să solicite instituției de plată înlocuirea auditorului statutar
sau firmei de audit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

17

g) să solicite instituției de plată constituirea unei entități
distincte pentru desfășurarea activității de prestare a serviciilor
de plată, în condițiile prevăzute la art. 14.
Art. 67. — Banca Națională a României poate aplica
sancțiuni în cazurile în care constată că o instituție de plată,
persoană juridică română, și/sau oricare dintre persoanele care
exercită responsabilități de administrare și/sau conducere a
activității de prestare de servicii de plată în cadrul instituției de
plată se fac vinovate de:
a) încălcarea unei prevederi a prezentului titlu sau a
reglementărilor date în aplicare;
b) nerespectarea măsurilor dispuse de Banca Națională a
României;
c) încălcarea oricărei condiții sau restricții prevăzute în
autorizația acordată;
d) efectuarea de operațiuni fictive și fără acoperire reală, în
scopul prezentării incorecte a poziției financiare;
e) neraportarea, raportarea cu întârziere sau raportarea de
date și informații eronate către Banca Națională a României.
Art. 68. — (1) În cazurile prevăzute la art. 67, Banca
Națională a României poate aplica următoarele sancțiuni:
a) avertisment scris;
b) amendă aplicabilă instituției de plată, de la 5.000 lei la
50.000 lei;
c) amendă aplicabilă persoanelor care exercită
responsabilități de administrare și/sau conducere a activității de
prestare de servicii de plată în cadrul instituției de plată, între
1—6 salarii medii nete pe instituția de plată, conform situației
salariale existente în luna precedentă datei la care s-a constatat
fapta;
d) retragerea aprobării acordate persoanelor care exercită
responsabilități de administrare și/sau conducere a activității de
prestare de servicii de plată în cadrul instituției de plată;
e) suspendarea sau retragerea autorizației acordate
instituției de plată.
(2) La individualizarea sancțiunii se ține seama de gravitatea
faptei săvârșite, precum și de circumstanțele personale și reale
ale săvârșirii faptei.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. c) și d) se aplică
persoanelor cărora le poate fi imputată fapta, întrucât aceasta
nu s-ar fi produs dacă persoanele respective și-ar fi exercitat în
mod corespunzător responsabilitățile care decurg din îndatoririle
funcției lor, stabilite conform legislației aplicabile societăților
comerciale, prezentului titlu și reglementărilor emise în aplicarea
acestuia și cadrului intern de administrare.
Art. 69. — Sancțiunile prevăzute la art. 68 pot fi aplicate
concomitent cu dispunerea de măsuri conform art. 66 sau
independent de acestea.

acestuia, Banca Națională a României dispune măsurile

Art. 70. — În cazul în care persoanele care dețin participații

(4) În cazul contestării în instanță a actelor Băncii Naționale

calificate la instituția de plată nu îndeplinesc cerințele prevăzute

a României, instanța judecătorească se pronunță asupra

de prezentul titlu și de reglementările emise în aplicarea

legalității acestor acte.

adecvate pentru încetarea acestei situații. În acest sens,
independent de alte măsuri sau sancțiuni care pot fi aplicate
instituției de plată ori persoanelor care exercită responsabilități
de administrare și/sau conducere a acesteia, Banca Națională
a României poate dispune suspendarea exercitării drepturilor
de vot aferente participațiilor deținute de acționarii sau asociații
respectivi în privința deciziilor referitoare la activitatea de
prestare de servicii de plată.
Art. 71. — (1) Constatarea faptelor descrise în prezentul titlu
și în reglementările emise în aplicare, care constituie încălcări
ale regimului prudențial, se face de către personalul Băncii
Naționale a României, împuternicit în acest sens, pe baza
raportărilor făcute de instituțiile de plată, persoane juridice
române, potrivit legii sau la solicitarea expresă a Băncii
Naționale a României ori în cursul verificărilor desfășurate la
sediul instituției de plată, persoană juridică română, sucursalelor
acesteia și al oricărui agent al său sau al oricărei entități către
care aceasta a externalizat activități.
(2) Actele cu privire la o instituție de plată, prin care sunt
dispuse măsuri sau sunt aplicate sancțiuni potrivit prezentului
titlu și reglementărilor se emit de către guvernatorul, primviceguvernatorul sau viceguvernatorii Băncii Naționale a
României, cu excepția sancțiunilor prevăzute la art. 68 alin. (1)
lit. d) și e), a căror aplicare este de competența consiliului de
administrație.
Art. 72. — (1) Aplicarea sancțiunilor se prescrie în termen de
un an de la data constatării faptei, dar nu mai mult de 3 ani de
la data săvârșirii faptei.
(2) Amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat.
(3) Aplicarea sancțiunilor nu înlătură răspunderea materială,
civilă, administrativă sau penală, după caz.
Art. 73. — (1) Actele adoptate de Banca Națională a
României conform dispozițiilor prezentului titlu și reglementărilor
emise în aplicare cu privire la o instituție de plată pot fi
contestate, în termen de 15 zile de la comunicare, la Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României, care se pronunță
prin hotărâre motivată în termen de 30 de zile de la data
sesizării.
(2) Hotărârea Consiliului de administrație al Băncii Naționale
a României poate fi atacată la Înalta Curte de Casație și Justiție,
în termen de 15 zile de la comunicare.
(3) Banca Națională a României este singura autoritate în
măsură să se pronunțe asupra considerentelor de oportunitate,
a evaluărilor și analizelor calitative care stau la baza emiterii
actelor sale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

Art. 74. — Dispozițiile art. 73 se aplică în mod corespunzător
și în cazul în care Banca Națională a României nu se pronunță
în termenele prevăzute de lege asupra unei solicitări formulate
potrivit prevederilor prezentului titlu și reglementărilor emise în
aplicare.
Art. 75. — Până la adoptarea unei hotărâri de către Consiliul
de administrație al Băncii Naționale a României, potrivit art. 73
alin. (1) sau până la pronunțarea unei hotărâri definitive și
irevocabile de către instanța judecătorească, potrivit alin. (2) al
aceluiași articol, executarea actelor emise de Banca Națională
a României nu se suspendă.
Art. 76. — (1) Pentru exercitarea funcției de supraveghere,
Banca Națională a României colaborează cu autoritățile
competente ale statului membru gazdă sau, după caz, ale
statului membru de origine în legătură cu activitatea desfășurată
de instituțiile de plată în mod direct, prin intermediul sucursalelor
sau agenților ori în legătură cu entitățile către care instituțiile de
plată au externalizat activități.
(2) În scopul alin. (1), Banca Națională a României:
a) informează autoritățile competente din statul membru
gazdă ori de câte ori intenționează să efectueze verificări la
sediul sucursalei sau agentului instituției de plată ori al entității
către care instituția de plată a externalizat activități, situate pe
teritoriul statului membru gazdă;
b) comunică autorității competente din statul membru gazdă
ori, după caz, din statul membru de origine, la cerere, toate
informațiile relevante și, din proprie inițiativă, toate informațiile
esențiale, în special în cazul în care se constată sau se
suspectează că un agent, o sucursală sau o entitate către care
se externalizează activități încalcă legislația în materie.
(3) Banca Națională a României poate delega autorității
competente din statul membru gazdă sarcina de a efectua
verificări la sediul sucursalelor instituțiilor de plată, agenților
acestora sau entităților către care instituțiile de plată au
externalizat activități, situate pe teritoriul statului membru gazdă.
Art. 77. — (1) În cazul instituțiilor de plată dintr-un alt stat
membru care desfășoară activitate sau au externalizat activități
în România, Banca Națională a României colaborează cu
autoritățile competente din statul membru de origine și din alte
state membre în care instituțiile de plată desfășoară activitate
sau în care sunt situate entitățile către care instituțiile de plată au
externalizat activități.
(2) În scopul exercitării funcției de supraveghere, autoritatea
competentă din statul membru de origine al unei instituții de
plată poate realiza verificări pe teritoriul României la sediul
sucursalelor instituțiilor de plată, agenților acestora sau
entităților către care instituțiile de plată au externalizat activități.
Verificarea poate fi realizată direct sau prin intermediul unor terțe
persoane împuternicite în acest scop și cu informarea prealabilă
a Băncii Naționale a României.

(3) Autoritatea competentă din statul membru de origine
poate solicita Băncii Naționale a României să efectueze verificări
la sediul sucursalelor instituțiilor de plată, agenților acestora sau
entităților către care instituțiile de plată au externalizat activități,
situate pe teritoriul României, caz în care Banca Națională a
României procedează la efectuarea acestor verificări, în mod
direct sau prin intermediul unei terțe persoane împuternicite în
acest sens. Autoritatea competentă solicitantă poate participa
la efectuarea verificării respective.
Art. 78. — Dispozițiile art. 76 și 77 nu aduc atingere
obligațiilor ce revin autorităților competente de a supraveghea
sau de a controla respectarea cerințelor stabilite de legislația în
materia prevenirii și combaterii spălării banilor și finanțării
terorismului și de Regulamentul (CE) nr. 1.781/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 15 noiembrie 2006
cu privire la informațiile privind plătitorul care însoțesc
transferurile de fonduri.
SECȚIUNEA a 10-a
Secretul profesional și schimbul de informații

Art. 79. — (1) Membrii consiliului de administrație, salariații
Băncii Naționale a României, precum și terțele persoane
împuternicite de Banca Națională a României pentru efectuarea
de verificări la sediul instituțiilor de plată sunt obligați să păstreze
secretul profesional asupra oricărei informații confidențiale de
care iau cunoștință în cursul exercitării atribuțiilor lor, pe
perioada în care dețin această calitate și după încetarea
activității în cadrul băncii ori, după caz, a relațiilor cu banca.
(2) Nu sunt considerate informații confidențiale informațiile
furnizate în formă sumară sau agregată, astfel încât instituția de
plată să nu poată fi identificată.
(3) Schimbul de informații prevăzut la art. 80 trebuie să fie
circumscris exclusiv scopului îndeplinirii sarcinilor ce le revin
autorităților respective.
(4) Dispozițiile alin. (1) și (3) nu aduc în niciun fel atingere
prevederilor legislației penale potrivit cărora se poate impune
divulgarea de informații confidențiale în anumite situații.
Art. 80. — (1) Banca Națională a României colaborează cu
autoritățile relevante din alte state membre cu atribuții privind
prestatorii de servicii de plată, precum și cu Banca Centrală
Europeană și băncile centrale din alte state membre.
(2) Banca Națională a României poate schimba informații cu:
a) autoritățile competente din alte state membre responsabile
cu autorizarea și supravegherea instituțiilor de plată;
b) Banca Centrală Europeană și băncile centrale naționale
ale statelor membre, în calitate de autorități monetare și de
supraveghere și, dacă este cazul, alte autorități publice
responsabile cu supravegherea sistemelor de plăți și decontare;
c) alte autorități relevante desemnate în conformitate cu
prezenta ordonanță de urgență, cu legislația în materia protecției
datelor personale, cu legislația în domeniul prevenirii și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
combaterii spălării banilor și finanțării terorismului ori cu alte acte
normative aplicabile prestatorilor de servicii de plată.
Art. 81. — Prezenta secțiune se completează cu dispozițiile
privind secretul profesional și colaborarea Băncii Naționale a
României cu alte autorități prevăzute în Legea nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, cu modificările
ulterioare.
Art. 82. — În exercitarea competențelor sale prevăzute de
lege, Banca Națională a României colectează și procesează
orice date și informații relevante, inclusiv de natura datelor cu
caracter personal.

TITLUL III
Transparența condițiilor și a cerințelor în
materie de informare privind serviciile de plată
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 83. — (1) Prevederile prezentului titlu reglementează
transparența condițiilor și a cerințelor în materie de informare în
cazul operațiunilor de plată singulară, al contractelor-cadru și al
operațiunilor de plată prevăzute de acestea, dacă utilizatorul
acționează în calitate de consumator.
(2) În cazul în care utilizatorul nu acționează în calitate de
consumator, părțile pot conveni să nu aplice, total sau parțial,
prevederile prezentului titlu.
Art. 84. — (1) Prezentul titlu nu aduce atingere dispozițiilor
legislative ce transpun acte normative comunitare și ce cuprind
cerințe suplimentare privind informațiile prealabile.
(2) În cazul în care serviciilor de plată ce fac obiectul
prezentei ordonanțe de urgență le sunt aplicabile și prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță privind serviciile financiare, republicată, cu modificările
ulterioare, dispozițiile privind informarea prevăzute la art. 4 alin.
(1)—(4), cu excepția dispozițiilor cuprinse la art. 4 alin. (2) lit.
c)—g), la art. 4 alin. (3) lit. a), d) și e) și la art. 4 alin. (4) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 85/2004, republicată, cu modificările
ulterioare, se vor înlocui cu dispozițiile art. 91—93 și cu cele ale
art. 97—99 din prezenta ordonanță de urgență.
Art. 85. — (1) Prestatorul de servicii de plată nu solicită
utilizatorului serviciilor de plată niciun fel de plată pentru
furnizarea informațiilor prevăzute în prezentul titlu.
(2) Prestatorul de servicii de plată și utilizatorul de servicii de
plată pot conveni asupra prețului total pentru furnizarea, la
cererea utilizatorului serviciilor de plată, de informații
suplimentare sau într-un mod mai frecvent sau prin alte mijloace
de comunicare decât cele specificate în contractul-cadru.
(3) Prețul total perceput în conformitate cu alin. (2) trebuie
să corespundă costurilor efective ale prestatorului serviciilor de
plată, să se limiteze la acoperirea acestora, să nu conducă la

19

obținerea de venituri suplimentare sau la descurajarea
utilizatorului de a solicita informații suplimentare.
Art. 86. — (1) În cazul instrumentelor de plată care, în
conformitate cu contractul-cadru, privesc numai operațiunile de
plată individuale ce nu depășesc 25 euro ori echivalentul în lei
a 25 euro la data efectuării tranzacției sau ce au o limită de
cheltuieli de 100 euro ori echivalentul în lei a 100 euro la data
efectuării tranzacției sau ce depozitează fonduri care nu
depășesc niciodată 100 euro ori echivalentul în lei a 100 euro la
data efectuării tranzacției:
a) prestatorul de servicii de plată transmite plătitorului, prin
derogare de la art. 97—99 și de la art. 111, numai informațiile
privind caracteristicile principale ale serviciului de plată,
incluzând în acestea modul în care poate fi utilizat instrumentul
de plată, răspunderea juridică, prețul perceput și alte informații
importante necesare pentru a se lua o decizie informată, precum
și o indicație cu privire la locul unde se pun la dispoziție, într-un
mod ușor accesibil, orice alte informații ori condiții specificate la
art. 99;
b) părțile pot conveni ca, prin derogare de la art. 101,
prestatorul de servicii de plată să poată propune modificări ale
condițiilor din contractul-cadru într-o modalitate diferită față de
cea prevăzută la art. 97 alin. (1);
c) părțile pot conveni ca, prin derogare de la art. 112 și 113,
după executarea unei operațiuni de plată, prestatorul de servicii
de plată să transmită sau să pună la dispoziție numai o referință
care să permită utilizatorului serviciilor de plată identificarea
operațiunii de plată, suma operațiunii de plată și prețul perceput
și/sau, în cazul mai multor operațiuni de plată de același fel către
același beneficiar al plății, informațiile privind suma totală și
prețul pentru aceste operațiuni de plată;
d) părțile pot conveni ca, prin derogare de la art. 112 și 113,
după executarea unei operațiuni de plată, prestatorul de servicii
de plată să nu fie obligat să transmită sau să pună la dispoziție
informațiile prevăzute la lit. c) în cazul în care instrumentul de
plată este utilizat anonim sau dacă prestatorul de servicii de
plată nu deține capacitatea tehnică de a i le furniza. Prestatorul
de servicii de plată acordă plătitorului posibilitatea de a verifica
valoarea fondurilor depuse.
(2) Pentru operațiunile de plată transfrontaliere efectuate pe
teritoriul Uniunii Europene sau în Spațiul Economic European,
sumele prevăzute la alin. (1) sunt de 30 euro sau echivalentul în
lei a 30 euro în cazul instrumentelor de plată și de 150 euro sau
echivalentul în lei a 150 euro în cazul limitelor de cheltuieli sau
fondurilor depozitate.
Art. 87. — (1) Plățile sunt efectuate în moneda de schimb
convenită de comun acord între părți.
(2) În cazul în care este oferit un serviciu de conversie
monetară înainte de inițierea operațiunii de plată, iar serviciul
respectiv de conversie monetară este oferit la punctul de
vânzare sau de către beneficiarul plății, partea care oferă

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

serviciul de conversie monetară informează plătitorul cu privire
la prețul total, precum și cu privire la cursul de schimb ce
urmează a fi utilizat în vederea conversiei operațiunii de plată.
(3) Plătitorul acceptă serviciul de conversie monetară în baza
informațiilor prevăzute la alin. (2).
Art. 88. — În cazul în care, în vederea utilizării unui anumit
instrument de plată, beneficiarul plății oferă o reducere,
beneficiarul plății informează plătitorul asupra acesteia înainte
de inițierea operațiunii de plată.
Art. 89. — Prestatorii de servicii de plată trebuie să poată
face dovada că au respectat cerințele în materie de informare
prevăzute în prezentul titlu.

a) specificarea informațiilor sau a codului unic de identificare
ce trebuie furnizate de către utilizatorul serviciilor de plată în
vederea executării corecte a unui ordin de plată;
b) termenul maxim de executare în care trebuie furnizat
serviciul de plată;
c) prețul total pe care utilizatorul serviciilor de plată trebuie să
îl plătească prestatorului său de servicii de plată și, unde este
cazul, defalcarea sumelor incluse în preț;
d) dacă este cazul, cursurile de schimb efective sau de
referință care urmează să fie aplicate operațiunii de plată.
(2) Dacă este cazul, orice alte informații și condiții relevante
specificate la art. 99 sunt puse la dispoziția utilizatorului

CAPITOLUL II
Operațiuni de plată singulară
Art. 90. — (1) Prezentul capitol se aplică operațiunilor de
plată singulară care nu intră sub incidența unui contract-cadru.
(2) În cazul în care un ordin de plată pentru o operațiune de
plată singulară este transmis printr-un instrument de plată stabilit
printr-un contract-cadru, prestatorul de servicii de plată nu are
obligația să furnizeze sau să pună la dispoziție informații care au
fost deja transmise utilizatorului serviciilor de plată în temeiul
unui contract-cadru încheiat cu un alt prestator de servicii de
plată sau care îi vor fi transmise în conformitate cu contractulcadru respectiv.
Art. 91. — (1) Înainte ca utilizatorul serviciilor de plată să
devină parte la un contract sau la o ofertă de servicii de plată
singulară, prestatorul de servicii de plată pune la dispoziția
utilizatorului informațiile și condițiile specificate la art. 93.
(2) Informațiile și condițiile specificate la art. 93 se pun la
dispoziția utilizatorului:
a) într-un mod ușor accesibil;
b) într-un limbaj ușor de înțeles, într-o formă clară, completă
și precisă;
c) în limba română sau în altă limbă stabilită de comun acord
între părți.
(3) La cererea utilizatorului serviciilor de plată, prestatorul de
servicii de plată îi transmite informațiile și condițiile pe suport
hârtie sau pe un alt suport durabil.
(4) Obligațiile prevăzute pot fi îndeplinite și prin furnizarea
unui exemplar al propunerii de contract de prestare de servicii
de plată singulară sau al formularului de ordin de plată care
cuprinde informațiile și condițiile specificate la art. 93.
Art. 92. — În cazul în care contractul de servicii de plată
singulară a fost încheiat, la cererea utilizatorului serviciilor de
plată, printr-un mijloc de comunicare la distanță ce nu permite
prestatorului de servicii de plată să respecte prevederile art. 91,
prestatorul își îndeplinește obligațiile ce îi revin conform art. 91
imediat după executarea operațiunii de plată.
Art. 93. — (1) Prestatorul transmite sau pune la dispoziția
utilizatorului serviciilor de plată următoarele informații și condiții:

serviciilor de plată într-un mod ușor accesibil.
Art. 94. — Imediat după primirea ordinului de plată,
prestatorul de servicii de plată al plătitorului transmite sau pune
la dispoziția plătitorului, astfel cum este prevăzut la art. 91
alin. (2) și (3), următoarele informații:
a) o referință care să permită plătitorului identificarea
operațiunii de plată și, dacă este cazul, informații privind
beneficiarul plății;
b) valoarea operațiunii de plată în moneda utilizată în ordinul
de plată;
c) prețul total corespunzător operațiunii de plată care trebuie
suportat de către plătitor și, unde este cazul, defalcarea sumelor
incluse în prețul total;
d) dacă este cazul, cursul de schimb utilizat în operațiunea
de plată de către prestatorul de servicii de plată al plătitorului
sau o referință la acesta, în cazul în care diferă de cursul
prevăzut conform art. 93 alin. (1) lit. d), precum și valoarea
operațiunii de plată după conversia monetară respectivă;
e) data primirii ordinului de plată.
Art. 95. — Imediat după executarea operațiunii de plată,
prestatorul de servicii de plată al beneficiarului plății transmite
sau pune la dispoziția beneficiarului, în conformitate cu
prevederile art. 91, următoarele informații:
a) o referință care să permită beneficiarului plății identificarea
operațiunii de plată și, după caz, a plătitorului, precum și a
oricărei informații transferate împreună cu operațiunea de plată;
b) valoarea operațiunii de plată în moneda în care fondurile
au fost puse la dispoziția beneficiarului plății;
c) prețul total corespunzător operațiunii de plată care trebuie
suportat de către plătitor și, unde este cazul, defalcarea sumelor
incluse în prețul total;
d) dacă este cazul, cursul de schimb utilizat în operațiunea
de plată de către prestatorul de servicii de plată al beneficiarului
plății și valoarea operațiunii de plată înaintea conversiei
monetare;
e) data valutei creditării contului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
CAPITOLUL III
Contracte-cadru
Art. 96. — Prezentul capitol se aplică operațiunilor de plată
care intră sub incidența unui contract-cadru.
Art. 97. — (1) Cu suficient timp, dar nu mai puțin de 15 zile
înainte ca utilizatorul să devină parte la un contract-cadru sau la
o ofertă, prestatorul de servicii de plată transmite utilizatorului
serviciilor de plată informațiile și condițiile specificate la art. 99.
(2) Perioada de 15 zile se poate reduce cu acordul expres al
utilizatorului.
(3) Informațiile și condițiile specificate la art. 99 sunt
transmise utilizatorului:
a) pe suport hârtie sau pe alt suport durabil;
b) într-un limbaj ușor de înțeles, într-o formă clară, completă
și precisă;
c) în limba română sau în orice altă limbă stabilită de comun
acord între părți.
(4) Obligațiile prevăzute pot fi îndeplinite și prin furnizarea
unui exemplar al propunerii de contract-cadru care să cuprindă
informațiile și condițiile specificate la art. 99.
Art. 98. — În cazul în care contractul-cadru a fost încheiat, la
cererea utilizatorului serviciilor de plată, printr-un mijloc de
comunicare la distanță ce nu permite prestatorului de servicii de
plată să respecte prevederile art. 97, prestatorul își îndeplinește
obligațiile ce îi revin imediat după încheierea contractului-cadru.
SECȚIUNEA 1
Informații prealabile

Art. 99. — Prestatorul de servicii de plată transmite
utilizatorului serviciilor de plată următoarele informații și condiții:
1. cu privire la prestatorul serviciilor de plată:
a) numele prestatorului de servicii de plată, adresa sediului
său social și, unde este cazul, adresa filialei sau a sucursalei
stabilite în România, precum și orice altă adresă, inclusiv adresa
de poștă electronică, relevantă pentru comunicarea cu
prestatorul de servicii de plată;
b) datele de identificare ale autorităților de supraveghere
corespunzătoare și ale registrului prevăzute la art. 55 alin. (1) și
la art. 61 alin. (2) sau ale oricărui alt registru public de autorizare
a prestatorului de servicii de plată și numărul de înregistrare ori
mijloace echivalente de identificare în registrul respectiv;
2. cu privire la utilizarea serviciului de plată:
a) o descriere a principalelor caracteristici ale serviciului de
plată ce va fi prestat;
b) specificarea informațiilor sau a codului unic de identificare
ce trebuie furnizate de către utilizatorul serviciilor de plată în
vederea executării corecte a unui ordin de plată;
c) forma și procedura de exprimare a consimțământului
pentru executarea operațiunii de plată și retragerea acestui
consimțământ în conformitate cu art. 120—122 și cu art. 146—149;

21

d) o referință la momentul primirii unui ordin de plată, astfel
cum a fost definit la art. 141 și 142, și ora-limită, dacă este cazul,
stabilită de prestatorul de servicii de plată;
e) termenul maxim de executare pentru serviciul de plată
care urmează să fie prestat;
f) dacă există posibilitatea de a conveni asupra unor limite
de cheltuieli pentru utilizarea unui instrument de plată în
conformitate cu art. 123 alin. (1);
3. cu privire la preț, la rata dobânzii și la cursul de schimb:
a) prețul total pe care utilizatorul serviciilor de plată trebuie să
îl plătească prestatorului de servicii de plată și, unde este cazul,
defalcarea sumelor incluse în acesta;
b) dacă este cazul, rata dobânzii și cursul de schimb care
urmează să fie aplicate sau, în cazul în care urmează să fie
utilizate rata dobânzii de referință și cursul de schimb de
referință, metoda de calcul al dobânzii efective, precum și data
și indexul ori baza corespunzătoare pentru determinarea
cursului de schimb de referință sau a ratei dobânzii de referință
corespunzătoare;
c) dacă părțile convin, aplicarea imediată a modificărilor ratei
dobânzii de referință sau a cursului de schimb de referință,
precum și cerințele în materie de informare legate de modificări,
în conformitate cu art. 102 și 103;
4. cu privire la comunicare:
a) dacă este cazul, mijloacele de comunicare, inclusiv
cerințele tehnice privind echipamentele utilizatorului serviciilor
de plată, convenite de comun acord între părți în vederea
transmiterii informațiilor sau notificărilor specificate în prezenta
ordonanță de urgență;
b) modalitatea în care și frecvența cu care informațiile trebuie
să fie transmise sau să fie făcute disponibile, în conformitate cu
prezenta ordonanță de urgență;
c) limba sau limbile în care este încheiat contractul-cadru și
în care se desfășoară comunicarea pe durata relației
contractuale;
d) dreptul utilizatorului serviciilor de plată de a primi termenii
contractuali ai contractului-cadru, precum și informațiile și
condițiile în conformitate cu art. 100;
5. cu privire la cerințele de securitate și la măsurile corective:
a) dacă este cazul, o descriere a etapelor pe care utilizatorul
serviciilor de plată trebuie să le parcurgă pentru a păstra
siguranța unui instrument de plată, precum și a modalităților de
notificare a prestatorului de servicii de plată în scopul aplicării
art. 124 alin. (1) lit. b);
b) dacă părțile convin, condițiile în care prestatorul de servicii
de plată își rezervă dreptul de a bloca un instrument de plată, în
conformitate cu art. 123;
c) răspunderea plătitorului în conformitate cu art. 131—135,
inclusiv informații privind suma corespunzătoare;
d) modalitățile și termenul în care utilizatorul serviciilor de
plată trebuie să notifice prestatorul de servicii de plată în

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

legătură cu orice operațiune neautorizată sau incorect
executată, în conformitate cu art. 127, precum și răspunderea
prestatorului de servicii de plată pentru operațiunile de plată
neautorizate, în conformitate cu art. 130;
e) răspunderea prestatorului de servicii de plată pentru
executarea operațiunilor de plată în conformitate cu art. 164—173;
f) condițiile de rambursare în conformitate cu art. 136—140;
6. cu privire la modificarea și la încetarea contractului-cadru:
a) dacă părțile convin, se consideră că utilizatorul serviciilor
de plată a acceptat modificările condițiilor contractuale, în
conformitate cu art. 101—103, cu excepția cazului în care,
înainte de data propusă a intrării lor în vigoare, notifică
prestatorului de servicii de plată că nu le acceptă;
b) durata contractului;
c) dreptul utilizatorului serviciilor de plată de a denunța
unilateral contractul-cadru, precum și informații referitoare la
orice alte acorduri cu privire la denunțarea unilaterală, în
conformitate cu art. 101 și cu art. 105—110;

Art. 102. — Modificările survenite cu privire la rata dobânzii
sau la cursul de schimb pot fi aplicate imediat și fără nicio
notificare, în una dintre următoarele situații:
a) un astfel de drept este convenit în contractul-cadru și
modificările se bazează pe rata dobânzii de referință sau pe
cursul de schimb de referință, convenit în conformitate cu art. 99
pct. 3 lit. b) și c);
b) modificările ratei dobânzii sau ale cursului de schimb sunt
mai avantajoase pentru utilizatorii serviciilor de plată.
Art. 103. — Utilizatorul serviciilor de plată este informat în
cel mai scurt timp cu privire la orice modificare survenită în
legătură cu rata dobânzii, în conformitate cu art. 97 alin. (3), cu
excepția cazului în care părțile au convenit asupra unei
frecvențe specifice sau a unei modalități în care informația
trebuie transmisă ori făcută disponibilă.
Art. 104. — Modificările ratei dobânzii sau ale cursului de
schimb folosit în cadrul operațiunilor de plată sunt introduse și
calculate într-un mod neutru, care să nu facă discriminări între
utilizatorii serviciilor de plată.

7. cu privire la soluționarea eventualelor litigii:
a) orice clauză contractuală referitoare la dreptul aplicabil
contractului-cadru și/sau la instanța competentă;
b) procedurile extrajudiciare de soluționare a disputelor și de
obținere a despăgubirilor pe care utilizatorul serviciilor de plată
le are la dispoziție, precum și autoritățile competente la care
utilizatorul serviciilor de plată poate depune o reclamație, în
conformitate cu art. 178—182.
Art. 100. — În orice moment în timpul relației contractuale,
utilizatorul serviciilor de plată are dreptul să primească, la
cerere, pe suport hârtie sau pe orice alt suport durabil clauzele
contractului-cadru, precum și informațiile și condițiile specificate
la art. 99.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea clauzelor contractului-cadru

Art. 101. — (1) Fiecare modificare din contractul-cadru,
precum și informațiile și condițiile specificate la art. 99 sunt
propuse de prestatorul de servicii de plată în conformitate cu
art. 97 alin. (3) cu cel puțin două luni înainte de data propusă
pentru aplicarea acestora.
(2) În cazul în care sunt aplicabile prevederile art. 99 pct. 6
lit. a), prestatorul de servicii de plată informează utilizatorul
serviciilor de plată că se consideră că acesta din urmă a
acceptat modificările respective, cu excepția cazului în care,
înainte de data propusă pentru intrarea lor în vigoare, îl notifică
pe prestatorul de servicii de plată că nu le acceptă. În acest caz,
prestatorul de servicii de plată specifică faptul că utilizatorul
serviciilor de plată are dreptul să denunțe unilateral contractulcadru imediat și în mod gratuit, înainte de data propusă pentru
aplicarea modificărilor.

SECȚIUNEA a 3-a
Denunțarea unilaterală a contractului-cadru

Art. 105. — Utilizatorul serviciilor de plată poate denunța
unilateral contractul-cadru oricând, dacă părțile nu au convenit
o perioadă de notificare. O astfel de perioadă nu poate depăși
30 de zile.
Art. 106. — Denunțarea unilaterală de către utilizatorul
serviciilor de plată a unui contract-cadru încheiat pe o durată
determinată mai mare de 12 luni sau pe o durată nedeterminată
se face în mod gratuit pentru utilizatorul serviciilor de plată, după
expirarea a 12 luni.
Art. 107. — (1) În toate cazurile ce nu se încadrează la
art. 106, prețul perceput de prestatorul de servicii de plată pentru
denunțarea unilaterală a contractului de către utilizatorul
serviciilor de plată trebuie să corespundă costurilor efective ale
prestatorului serviciilor de plată, să se limiteze la acoperirea
acestora, să nu conducă la obținerea de venituri suplimentare
sau la descurajarea utilizatorului de a denunța unilateral
contractul.
(2) Înainte de încheierea contractului, precum și în contractulcadru, prestatorul de servicii de plată stabilește și comunică
utilizatorului prețul total aferent denunțării unilaterale a
contractului sau modul de calcul al acestuia.
Art. 108. — În cazul în care se convine astfel în contractulcadru, prestatorul de servicii de plată poate denunța unilateral
un contract-cadru încheiat pe o durată nedeterminată prin
transmiterea unui preaviz cu cel puțin două luni înainte, astfel
cum este prevăzut la art. 97 alin (3).
Art. 109. — Prețul perceput periodic pentru serviciile de plată
este suportat de către utilizatorul serviciilor de plată doar
proporțional cu perioada care precedă încetarea contractului. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
cazul în care prețul este plătit în avans, acesta este rambursat
proporțional.
Art. 110. — Prevederile prezentei secțiuni nu aduc atingere
prevederilor legale cu privire la nulitatea contractelor sau la
imposibilitatea executării acestora.
SECȚIUNEA a 4-a
Informații oferite înainte de executarea și după executarea unei
operațiuni de plată individuală

Art. 111. — Înainte de executarea oricărei operațiuni de plată
individuală stabilită printr-un contract-cadru, inițiată de un
plătitor, prestatorul de servicii de plată oferă, la cererea
plătitorului exprimată pentru această operațiune specifică de
plată, informații explicite cu privire la:
a) termenul maxim de executare;
b) prețul ce trebuie suportat de către plătitor;
c) defalcarea sumelor incluse în preț, unde este cazul.
Art. 112. — (1) După ce suma unei operațiuni de plată
individuală este debitată din contul plătitorului sau în cazul în
care plătitorul nu utilizează un cont de plăți, după primirea
ordinului de plată prestatorul de servicii de plată al plătitorului
pune la dispoziția acestuia, fără întârziere nejustificată, astfel
cum este prevăzut la art. 97 alin. (3), următoarele informații:
a) o referință care să permită plătitorului identificarea fiecărei
operațiuni de plată și, dacă este cazul, informații privind
beneficiarul plății;
b) valoarea operațiunii de plată în moneda în care este
debitat contul de plăți al plătitorului sau în moneda utilizată
pentru ordinul de plată;
c) prețul total corespunzător operațiunii de plată și, unde este
cazul, defalcarea sumelor incluse în prețul total sau dobânda
suportată de către plătitor;
d) dacă este cazul, cursul de schimb utilizat în cadrul
operațiunii de plată de către prestatorul de servicii de plată al
plătitorului și valoarea totală a operațiunii de plată după
conversia monetară respectivă;
e) data valutei debitării contului sau data primirii ordinului de
plată.
(2) Prestatorii de servicii de plată transmit plătitoruluiconsumator gratuit, pe suport hârtie, o dată pe lună, informațiile
menționate la alin. (1).
(3) În plus, dacă părțile convin, informațiile menționate la
alin. (1) pot fi transmise sau făcute disponibile, în mod periodic,
cel puțin o dată pe lună, într-o modalitate aleasă de consumator
și acceptată de prestator, astfel încât consumatorul să poată
stoca și reproduce informații identice.
(4) Consumatorii pot renunța la dreptul prevăzut la alin. (2)
numai printr-o solicitare expresă formulată în acest scop, cu
indicarea altei modalități gratuite de informare.
Art. 113. — (1) După executarea unei operațiuni de plată
individuală, prestatorul serviciilor de plată al beneficiarului plății

23

îi furnizează fără întârziere nejustificată beneficiarului, în
conformitate cu prevederile art. 97 alin. (3), următoarele
informații:
a) o referință care să permită beneficiarului plății identificarea
operațiunii de plată și, unde este cazul, a plătitorului, precum și
orice informații transferate odată cu operațiunea de plată;
b) valoarea operațiunii de plată în moneda în care este
creditat contul de plăți al beneficiarului plății;
c) prețul total corespunzător operațiunii de plată și, unde este
cazul, defalcarea sumelor incluse în acesta sau dobânda
suportată de către beneficiarul plății;
d) dacă este cazul, cursul de schimb utilizat în cadrul
operațiunii de plată de către prestatorul de servicii de plată al
beneficiarului plății și valoarea operațiunii de plată înaintea
conversiei monetare;
e) data valutei creditării contului.
(2) Prestatorii de servicii de plată transmit beneficiaruluiconsumator gratuit, pe suport hârtie, o dată pe lună, informațiile
menționate la alin. (1).
(3) În plus, dacă părțile convin, informațiile menționate la
alin. (1) pot fi transmise sau făcute disponibile, în mod periodic,
cel puțin o dată pe lună, într-o modalitate aleasă de consumator
și acceptată de prestator, astfel încât consumatorul să poată
stoca și reproduce informații identice.
(4) Consumatorii pot renunța la dreptul prevăzut la alin. (2)
numai printr-o solicitare expresă formulată în acest scop, cu
indicarea altei modalități gratuite de informare.

TITLUL IV
Drepturi și obligații privind prestarea
și utilizarea serviciilor de plată
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 114. — (1) Prevederile prezentului titlu reglementează
drepturile și obligațiile părților în cazul operațiunilor de plată
singulară, al contractelor-cadru și al operațiunilor de plată
prevăzute de acestea, în cazul în care utilizatorul acționează în
calitate de consumator.
(2) În cazul în care utilizatorul nu acționează în calitate de
consumator, părțile pot conveni să nu aplice, total sau parțial,
prevederile art. 115, art. 122 alin (2) și (3), art. 128, art. 129,
art. 131—140, art. 146—149, art. 164—173, precum și să
convină asupra unei alte perioade de timp decât cea stabilită la
art. 127.
(3) Prestatorii de servicii de plată pot acorda utilizatorilor
serviciilor de plată mai multe drepturi și beneficii decât cele
menționate în prezenta ordonanță de urgență.
Art. 115. — (1) Prestatorul de servicii de plată nu solicită
utilizatorului serviciilor de plată niciun fel de plată pentru

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

îndeplinirea obligațiilor în materie de informare sau pentru luarea
măsurilor corective și de prevenire prevăzute în prezentul titlu,
dacă nu se prevede altfel la art. 143, 149 și 162.
(2) Prețul pe care îl poate solicita prestatorul de servicii de
plată în conformitate cu alin. (1) trebuie să fie convenit de comun
acord cu utilizatorul serviciilor de plată și să se limiteze la
acoperirea costurilor efective ale prestatorului serviciilor de
plată, să nu conducă la obținerea de venituri suplimentare de
către prestatorul de servicii de plată sau la descurajarea
utilizatorului de a solicita informații ori de a solicita luarea
măsurilor corective și de prevenire.
Art. 116. — În cazul în care o operațiune de plată nu implică
nicio conversie monetară, beneficiarul plății suportă prețul
perceput de prestatorul său de servicii de plată, iar plătitorul
suportă prețul perceput de prestatorul său de servicii de plată.
Art. 117. — Beneficiarul plății nu poate solicita plătitorului un
preț suplimentar pentru utilizarea unui anumit instrument de
plată.
Art. 118. — (1) În cazul instrumentelor de plată care, în
conformitate cu contractul-cadru, privesc numai operațiunile de
plată individuale care nu depășesc 25 euro sau echivalentul în
lei a 25 euro la data efectuării tranzacției ori care au o limită de
cheltuieli de 100 euro sau echivalentul în lei a 100 euro ori
depozitează fonduri ce nu depășesc niciodată 100 euro sau
echivalentul în lei a 100 euro la data efectuării tranzacției,
prestatorii de servicii de plată pot conveni cu utilizatorii serviciilor
de plată:
a) ca art. 124 alin. (1) lit. b), art. 125 lit. c) și d), precum și
art. 134 și 135 să nu se aplice în cazul în care instrumentul de
plată nu permite blocarea sau împiedicarea unei utilizări
ulterioare a acestuia;
b) ca art. 128—132 să nu se aplice în cazul în care
instrumentul de plată este utilizat anonim sau în cazul în care,
din alte motive care țin de natura instrumentului de plată,
prestatorul de servicii de plată nu este în măsură a dovedi că o
anumită operațiune de plată a fost autorizată;
c) ca, prin derogare de la art. 143, prestatorul de servicii de
plată să nu fie obligat să îl notifice pe utilizatorul serviciilor de
plată în legătură cu refuzul unui ordin de plată, în cazul în care
neefectuarea plății reiese din context;
d) ca, prin derogare de la art. 146—149, plătitorul să nu
poată revoca ordinul de plată după transmiterea ordinului de
plată sau după exprimarea consimțământului său pentru
executarea operațiunii de plată către beneficiarul plății;
e) ca, prin derogare de la art. 154—157, să se aplice alte
termene de executare.
(2) Pentru operațiunile de plată transfrontaliere efectuate pe
teritoriul Uniunii Europene sau în Spațiul Economic European,
sumele prevăzute la alin. (1) sunt de 30 euro sau echivalentul în
lei a 30 euro, în cazul instrumentelor de plată, și de 150 euro ori

echivalentul în lei a 150 euro, în cazul limitelor de cheltuieli sau
al fondurilor depozitate.
Art. 119. — În cazul monedei electronice, în sensul art. 7
alin. (1) pct. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, art. 130—
135 din prezenta ordonanță de urgență nu se aplică dacă:
a) prestatorul de servicii de plată al plătitorului nu poate
îngheța contul de plăți sau nu poate bloca instrumentul de plată;
b) conturile de plăți au o limită de cheltuieli sau depozitează
fonduri ce nu depășesc 150 euro ori echivalentul în lei a 150
euro sau instrumentele de plată privesc operațiuni ce nu
depășesc 150 euro ori echivalentul în lei a 150 euro.
CAPITOLUL II
Autorizarea operațiunilor de plată
SECȚIUNEA 1
Consimțământul și limitele de utilizare a instrumentului de plată

Art. 120. — O operațiune de plată este considerată
autorizată dacă plătitorul și-a exprimat consimțământul pentru
executarea operațiunii de plată.
Art. 121. — (1) Consimțământul de a executa o operațiune
de plată sau o serie de operațiuni de plată trebuie să fie dat în
forma convenită între plătitor și prestatorul său de servicii de
plată. În absența unui astfel de consimțământ, operațiunea de
plată este considerată ca fiind neautorizată.
(2) Procedura de exprimare a consimțământului trebuie
convenită între plătitor și prestatorul de servicii de plată.
Art. 122. — (1) O operațiune de plată poate fi autorizată de
către plătitor fie înainte, fie după executarea sa, dacă plătitorul
și prestatorul său de servicii de plată au convenit astfel.
(2) Plătitorul își poate retrage consimțământul în orice
moment, dar nu mai târziu de momentul irevocabilității, în
conformitate cu prevederile art. 146—149.
(3) Consimțământul exprimat pentru executarea mai multor
operațiuni de plată poate fi retras urmând ca orice operațiune
de plată viitoare să fie considerată neautorizată.
Art. 123. — (1) În cazul în care este utilizat un instrument
specific de plată pentru exprimarea consimțământului, plătitorul
și prestatorul său de servicii de plată pot conveni asupra unor
limite de cheltuieli pentru operațiunile executate prin
instrumentul de plată respectiv.
(2) În cazul în care este convenit în contractul-cadru,
prestatorul de servicii de plată își poate rezerva dreptul de a
bloca instrumentul de plată din motive justificate în mod obiectiv,
legate de securitatea instrumentului de plată, de o suspiciune
de utilizare neautorizată sau frauduloasă a acestuia sau, în
cazul unui instrument de plată cu o linie de credit, de un risc
sporit în mod semnificativ ca plătitorul să fie în incapacitatea de
a se achita de obligația de plată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
(3) În cazurile menționate la alin. (2), prestatorul de servicii
de plată informează în modul convenit plătitorul în legătură cu
blocarea instrumentului de plată și cu motivele acestui blocaj,
dacă este posibil, înainte de blocare și, cel mai târziu, imediat
după blocarea acestuia, cu excepția cazului în care furnizarea
acestei informații aduce atingere motivelor de siguranță
justificate în mod obiectiv sau este interzisă de alte dispoziții
legislative relevante.
(4) Prestatorul de servicii de plată deblochează instrumentul
de plată sau îl înlocuiește cu un nou instrument de plată odată
ce motivele de blocare încetează să mai existe.

25

SECȚIUNEA a 3-a
Operațiuni de plată neautorizate sau executate incorect

Art. 127. — (1) Prestatorul de servicii de plată corectează o
operațiune de plată numai dacă utilizatorul serviciilor de plată
semnalează, fără întârziere nejustificată, prestatorului său de
servicii de plată, dar nu mai târziu de 13 luni de la data debitării,
faptul că a constatat o operațiune de plată neautorizată sau
executată incorect, care dă naștere unei plângeri, inclusiv în
condițiile art. 164—173.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul în care
prestatorul de servicii de plată nu și-a îndeplinit obligația de a

SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile părților cu privire la instrumentele de plată

Art. 124. — (1) Utilizatorul serviciilor de plată care folosește
un instrument de plată are următoarele obligații:
a) să utilizeze instrumentul de plată în conformitate cu
termenii care reglementează emiterea și utilizarea acestuia;
b) să notifice prestatorul de servicii de plată sau entitatea
desemnată de acesta, fără întârziere nejustificată, de îndată ce
ia cunoștință de pierderea, furtul, folosirea fără drept a
instrumentului său de plată sau de orice altă utilizare
neautorizată a acestuia.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1) lit. a), de îndată ce
utilizatorul serviciilor de plată primește un instrument de plată,
acesta, în mod special, ia toate măsurile rezonabile pentru a
păstra elementele de securitate personalizate în siguranță.
Art. 125. — Prestatorul serviciilor de plată care emite un
instrument de plată are următoarele obligații:
a) să se asigure că elementele de securitate personalizate
ale instrumentului de plată nu sunt accesibile altor părți în afară
de utilizatorul serviciilor de plată care are dreptul de utilizare a
instrumentului de plată, fără a aduce atingere obligațiilor
utilizatorului serviciilor de plată prevăzute la art. 124;
b) să nu trimită un instrument de plată nesolicitat, cu excepția
cazului în care instrumentul de plată transmis deja utilizatorului
serviciilor de plată trebuie înlocuit;
c) să se asigure că în orice moment sunt disponibile mijloace
corespunzătoare care să permită utilizatorului serviciilor de plată
să facă o notificare în temeiul art. 124 alin. (1) lit. b) sau să ceară
deblocarea în temeiul art. 123 alin. (4);
d) să pună la dispoziția utilizatorului serviciilor de plată, la
cerere, mijloacele de a dovedi, timp de 18 luni de la notificare,
că a făcut o astfel de notificare;
e) să împiedice orice utilizare a instrumentului de plată, odată
ce a fost făcută notificarea în temeiul art. 124 alin. (1) lit. b).
Art. 126. — Prestatorul de servicii de plată își asumă toate
riscurile legate de transmiterea unui instrument de plată solicitat
sau nesolicitat către un plătitor sau de transmiterea oricăror
elemente de securitate personalizate ale acestuia.

furniza sau de a face disponibile informațiile legate de această
operațiune de plată, în conformitate cu prevederile titlului III.
Art. 128. — În cazul în care un utilizator al serviciilor de plată
neagă faptul că a autorizat o operațiune de plată executată sau
susține că operațiunea de plată nu a fost corect executată,
prestatorul de servicii de plată trebuie să demonstreze că
operațiunea de plată a fost autentificată, înregistrată corect,
introdusă în conturi și nu a fost afectată de nicio defecțiune
tehnică ori de alte deficiențe.
Art. 129. — În cazul în care un utilizator al serviciilor de plată
neagă faptul că a autorizat o operațiune de plată executată,
folosirea în sine a unui instrument de plată care a fost înregistrat
de prestatorul de servicii de plată nu este în mod necesar
suficientă pentru a dovedi că operațiunea de plată a fost
autorizată de către plătitor sau că plătitorul a acționat în mod
fraudulos ori că nu a respectat, intenționat sau din neglijență
gravă, una ori mai multe dintre obligațiile care îi revin în temeiul
art. 124.
Art. 130. — (1) Fără a aduce atingere art. 127, în cazul unei
operațiuni de plată neautorizate, prestatorul de servicii de plată
al plătitorului are obligația ca, imediat:
a) să ramburseze plătitorului suma aferentă operațiunii de
plată neautorizate respective;
b) să readucă contul de plăți debitat, în situația în care s-ar
fi aflat dacă operațiunea de plată neautorizată nu s-ar fi efectuat,
dacă este cazul.
(2) O compensație financiară suplimentară se poate stabili
în conformitate cu legislația aplicabilă contractului încheiat între
plătitor și prestatorul său de servicii de plată.
Art. 131. — (1) Prin derogare de la art. 130, plătitorul suportă
pierderile legate de orice operațiuni de plată neautorizate care
rezultă din utilizarea unui instrument de plată pierdut sau furat
ori, în cazul în care plătitorul nu a păstrat în siguranță elementele
de securitate personalizate, pierderile care rezultă din folosirea
fără drept a unui instrument de plată până la momentul notificării
realizate conform art. 124 alin. (1) lit. b).
(2) Pierderile suportate de plătitor pot fi în valoare de cel mult
150 euro sau echivalentul în lei al sumei menționate.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

Art. 132. — Plătitorul suportă toate pierderile legate de orice
operațiuni neautorizate dacă aceste pierderi rezultă în urma
fraudei sau a nerespectării, intenționate sau din neglijență gravă,
a uneia sau a mai multor obligații care îi revin în temeiul art. 124.
În astfel de cazuri, suma de cel mult 150 euro sau echivalentul
în lei al acestei sume nu se aplică.
Art. 133. — (1) Plătitorul suportă pierderi în valoare de cel
mult 50 euro sau echivalentul în lei al sumei menționate la data
efectuării tranzacției neautorizate, în una dintre următoarele
situații:
a) plătitorul nu a acționat în mod fraudulos;
b) plătitorul și-a încălcat, fără intenție, obligațiile ce îi revin în
temeiul art. 124.
(2) Evaluarea răspunderii plătitorului se face ținând cont, în
special, de natura elementelor de securitate personalizate ale
instrumentului de plată și de situațiile în care acesta a fost
pierdut, furat sau folosit fără drept.
Art. 134. — Plătitorul nu suportă nicio consecință financiară
care rezultă din utilizarea unui instrument de plată pierdut, furat
sau folosit fără drept după notificarea realizată conform art. 124
alin. (1) lit. b), exceptând cazul în care acesta a acționat în mod
fraudulos.
Art. 135. — În cazul în care prestatorul de servicii de plată nu
pune la dispoziție mijloacele adecvate care să permită
notificarea în orice moment a unui instrument de plată pierdut,
furat sau deturnat, astfel cum se prevede la art. 125 alin. (1)
lit. c), plătitorul nu este răspunzător pentru consecințele
financiare care rezultă din utilizarea unui astfel de instrument de
plată, exceptând cazul în care acesta a acționat în mod
fraudulos.
SECȚIUNEA a 4-a
Rambursare pentru operațiuni de plată inițiate de sau prin
intermediul beneficiarului plății

Art. 136. — (1) Plătitorul are dreptul la rambursare din partea
prestatorului său de servicii de plată a unei operațiuni de plată
autorizate inițiate de sau prin intermediul unui beneficiar al plății
care a fost deja executată, dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) autorizația nu specifică, în momentul emiterii acesteia,
suma exactă a operațiunii de plată;
b) suma operațiunii de plată a depășit suma la care s-ar fi
putut aștepta în mod rezonabil plătitorul, luând în calcul profilul
cheltuielilor sale anterioare, condițiile din contractul său cadru
și circumstanțele relevante pentru cazul respectiv.
(2) La cererea prestatorului de servicii de plată, plătitorul
furnizează elemente concrete legate de condițiile menționate la
alin. (1).
(3) Rambursarea constă în suma totală a operațiunii de plată
executate.

Art. 137. — (1) Plătitorul poate solicita rambursarea
prevăzută la art. 136 pentru o operațiune de plată autorizată,
inițiată de sau prin intermediul unui beneficiar al plății, în termen
de 8 săptămâni de la data la care fondurile au fost debitate.
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la primirea cererii de
rambursare, prestatorul de servicii de plată fie rambursează
întreaga sumă a operațiunii de plată, fie justifică refuzul de a
rambursa suma, indicând organismele pe care plătitorul le poate
sesiza în temeiul art. 178—182, în cazul în care nu acceptă
justificarea oferită.
(3) Dreptul prestatorului de servicii de plată de a refuza
rambursarea, după împlinirea termenului de 8 săptămâni de la
data la care fondurile au fost debitate, nu se aplică în situația
prevăzută la art. 138.
Art. 138. — În cazul operațiunilor de debitare directă,
plătitorul și prestatorul său de servicii de plată pot conveni în
contractul-cadru ca plătitorul să aibă dreptul la rambursare din
partea prestatorului său de servicii de plată, chiar dacă nu sunt
întrunite condițiile de rambursare prevăzute la art. 136.
Art. 139. — În scopul aplicării art. 136 alin. (1) lit. b), plătitorul
nu poate invoca motive legate de operațiuni de schimb valutar
dacă s-a aplicat cursul de schimb de referință convenit cu
prestatorul său de servicii de plată în conformitate cu art. 93
alin. (1) lit. d) și cu art. 99 pct. 3 lit. b).
Art. 140. — În contractul-cadru dintre plătitor și prestatorul
său de servicii de plată se poate conveni ca plătitorul să nu aibă
dreptul la nicio rambursare în cazul în care și-a exprimat
consimțământul de a executa operațiunea de plată direct către
prestatorul său de servicii de plată și, dacă este cazul,
informațiile privind operațiunile de plată viitoare au fost
transmise sau au fost puse la dispoziția plătitorului, în forma
convenită, cu cel puțin 4 săptămâni înainte de data scadenței,
de către prestatorul de servicii de plată sau de către beneficiarul
plății.
CAPITOLUL III
Executarea operațiunilor de plată
SECȚIUNEA 1
Ordine de plată

Art. 141. — (1) Momentul primirii ordinului de plată reprezintă
momentul în care ordinul de plată, transmis direct de către
plătitor ori indirect de către sau prin intermediul unui beneficiar
al plății, este primit de către prestatorul de servicii de plată al
plătitorului.
(2) În cazul în care momentul primirii nu este într-o zi
lucrătoare pentru prestatorul de servicii de plată al plătitorului,
ordinul de plată se consideră primit în următoarea zi lucrătoare.
(3) Prestatorul de servicii de plată poate stabili o oră-limită
aproape de sfârșitul zilei lucrătoare, după care orice ordin de
plată primit se consideră primit în următoarea zi lucrătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
Art. 142. — În cazul în care utilizatorul serviciilor de plată
care inițiază un ordin de plată și prestatorul său de servicii de
plată convin ca executarea ordinului de plată să înceapă într-o
anumită zi sau la sfârșitul unei anumite perioade ori în ziua în
care plătitorul a pus fonduri la dispoziția prestatorului său de
servicii de plată, momentul primirii, în sensul art. 154—156, este
considerat ziua convenită. În cazul în care ziua convenită nu
este o zi lucrătoare pentru prestatorul de servicii de plată, ordinul
de plată se consideră primit în următoarea zi lucrătoare.
Art. 143. — (1) În cazul în care prestatorul de servicii de plată
refuză executarea unui ordin de plată, refuzul și, dacă este
posibil, motivele refuzului, precum și procedura de remediere a
oricăror erori de fapt care au condus la refuz sunt notificate
utilizatorului serviciilor de plată, dacă acest lucru nu este interzis
prin alte prevederi legislative relevante.
(2) Prestatorul de servicii de plată transmite sau pune la
dispoziție notificarea, în modul convenit, în cel mai scurt timp și,
în orice situație, în termenele specificate în art. 154—156.
(3) Contractul-cadru poate include o condiție ca, în cazul în
care refuzul este justificat în mod obiectiv, prestatorul de servicii
de plată să poată percepe un preț pentru această notificare.
Art. 144. — În cazurile în care sunt îndeplinite toate condițiile
stabilite în contractul-cadru încheiat cu plătitorul, prestatorul de
servicii de plată al plătitorului nu poate refuza executarea unui
ordin de plată autorizat, indiferent dacă ordinul de plată a fost
inițiat de un plătitor sau de un beneficiar al plății ori prin
intermediul acestuia din urmă, dacă acest lucru nu este interzis
prin alte prevederi legislative relevante.
Art. 145. — În sensul art. 154—156 și al art. 164—173, un
ordin de plată a cărui executare a fost refuzată se consideră că
nu a fost primit.
Art. 146. — Utilizatorul serviciilor de plată nu poate revoca un
ordin de plată după ce acesta a fost primit de către prestatorul
de servicii de plată al plătitorului decât în cazul menționat la
art. 142 și cel târziu până la sfârșitul zilei lucrătoare care
precedă ziua convenită.
Art. 147. — În cazul în care operațiunea de plată este inițiată
de sau prin intermediul beneficiarului plății, plătitorul nu poate
revoca ordinul de plată după transmiterea acestuia sau după
exprimarea consimțământului său de executare a operațiunii de
plată către beneficiarul plății.
Art. 148. — Prin excepție de la prevederile art. 147, plătitorul
poate revoca ordinul de plată, în cazul unei debitări directe și
fără a aduce atingere drepturilor de rambursare, cel târziu la
sfârșitul zilei lucrătoare care precedă ziua convenită pentru
debitarea fondurilor.
Art. 149. — (1) După limitele de timp specificate la art. 146—148,
ordinele de plată pot fi revocate numai dacă utilizatorul serviciilor
de plată și prestatorul său de servicii de plată convin astfel.
(2) În cazul menționat la art. 147 și 148, este necesar și
acordul beneficiarului plății.

27

(3) În cazul în care se convine în contractul-cadru, prestatorul
de servicii de plată poate percepe un preț de revocare.
SECȚIUNEA a 2-a
Sume transferate

Art. 150. — Prestatorul de servicii de plată al plătitorului,
prestatorul de servicii de plată al beneficiarului plății, precum și
toți intermediarii prestatorilor de servicii de plată transferă
întreaga sumă a operațiunii de plată fără a percepe vreun preț
din suma transferată.
Art. 151. — Beneficiarul plății și prestatorul său de servicii de
plată pot conveni ca prestatorul de servicii de plată să perceapă
prețul din suma transferată înainte de a credita beneficiarul plății
cu suma respectivă. În acest caz, valoarea totală a operațiunii
de plată și prețul perceput sunt specificate în mod separat în
informațiile transmise beneficiarului plății.
Art. 152. — În cazul în care din suma transferată este
perceput vreun preț, altul decât cel prevăzut la art. 151:
a) prestatorul de servicii de plată al plătitorului se asigură că
beneficiarul plății primește suma totală a operațiunii de plată
inițiate de plătitor;
b) prestatorul de servicii de plată al beneficiarului se asigură
că beneficiarul plății primește suma totală a operațiunii de plată,
în cazurile în care operațiunea de plată este inițiată de către sau
prin intermediul beneficiarului plății.
SECȚIUNEA a 3-a
Termenul de executare și data valutei

Art. 153. — (1) Prezenta secțiune se aplică:
a) operațiunilor de plată în euro;
b) operațiunilor naționale de plată efectuate în lei;
c) operațiunilor de plată care implică o singură conversie
monetară între euro și lei, cu condiția ca serviciul de conversie
monetară necesar să fie realizat în România și, în cazul
operațiunilor de plată transfrontaliere, transferul transfrontalier
să aibă loc în euro.
(2) Prezenta secțiune se aplică și altor operațiuni de plată,
dacă utilizatorul serviciilor de plată și prestatorul de servicii de
plată nu convin altfel, cu excepția art. 159 și 160, care se aplică
în orice situație.
(3) În cazul în care utilizatorul serviciilor de plată și
prestatorul de servicii de plată convin, pentru operațiunile de
plată transfrontaliere prevăzute la alin. (2) și efectuate pe
teritoriul Uniunii Europene sau în Spațiul Economic European,
asupra unei perioade mai lungi decât cea prevăzută la
art. 154—156, această perioadă nu poate depăși 4 zile
lucrătoare din momentul primirii ordinului de plată, în
conformitate cu art. 141 și 142.
Art. 154. — (1) Prestatorul de servicii de plată al plătitorului
asigură că, după momentul primirii ordinului de plată, în
conformitate cu art. 141 și 142, suma operațiunii de plată este

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

creditată în contul prestatorului de servicii de plată al

CAPITOLUL IV

beneficiarului plății, cel mai târziu până la sfârșitul următoarei

Răspunderea juridică

zile lucrătoare.
(2) Până la data de 1 ianuarie 2012, un plătitor poate conveni

SECȚIUNEA 1

cu prestatorul său de servicii de plată o perioadă care să nu

Coduri unice de identificare incorecte

depășească 3 zile lucrătoare. Aceste perioade pot fi prelungite

Art. 161. — Ordinul de plată este considerat ca fiind corect
executat în ceea ce privește beneficiarul plății specificat prin
codul unic de identificare, dacă ordinul de plată este executat în
conformitate cu codul unic de identificare.
Art. 162. — (1) În cazul în care codul unic de identificare
furnizat de utilizatorul serviciilor de plată este incorect,
prestatorul de servicii de plată nu răspunde, în conformitate cu
art. 164—173, pentru neexecutarea sau executarea
defectuoasă a operațiunii de plată.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), prestatorul de servicii de
plată al plătitorului trebuie să depună toate eforturile rezonabile
pentru a recupera fondurile implicate în operațiunea de plată.
(3) Prestatorul de servicii de plată poate percepe un preț
utilizatorului serviciilor de plată pentru operațiunea de
recuperare, dacă este convenit în contractul-cadru.
Art. 163. — În cazul în care utilizatorul serviciilor de plată
furnizează informații suplimentare față de cele prevăzute la
art. 93 alin. (1) lit. a) sau la art. 99 pct. 2 lit. b), prestatorul de
servicii de plată răspunde numai pentru executarea operațiunilor
de plată, în conformitate cu codul unic de identificare furnizat de
utilizatorul serviciilor de plată.

cu o zi lucrătoare suplimentară pentru operațiunile de plată
inițiate pe suport hârtie.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică în cazul operațiunilor de
plată naționale.
Art. 155. — Prestatorul de servicii de plată al beneficiarului
plății atribuie o dată a valutei și pune la dispoziție suma
operațiunii de plată în contul de plăți al beneficiarului plății după
ce prestatorul de servicii de plată a primit fondurile, în
conformitate cu art. 159 și 160.
Art. 156. — Prestatorul de servicii de plată al beneficiarului
plății transmite prestatorului de servicii de plată al plătitorului
ordinul de plată inițiat de către sau prin intermediul beneficiarului
plății în termenele convenite între beneficiarul plății și prestatorul
său de servicii de plată, astfel încât plata să poată fi făcută, în
ceea ce privește debitarea directă, la data scadentă convenită.
Art. 157. — În cazul în care beneficiarul plății nu are un cont
de plăți la prestatorul de servicii de plată, fondurile sunt puse la
dispoziția beneficiarului plății de către prestatorul de servicii de
plată care primește fondurile pentru beneficiarul plății în
termenul prevăzut la art. 154—156.
Art. 158. — (1) În cazul în care un consumator plasează
numerar într-un cont de plăți deschis la prestatorul de servicii
de plată în moneda respectivului cont de plăți, prestatorul de
servicii de plată se asigură că suma este disponibilă și că i se
atribuie o dată a valutei imediat după momentul primirii
fondurilor.
(2) În cazul în care utilizatorul serviciilor de plată nu este
consumator, suma este disponibilizată cu o dată a valutei care
este cel târziu următoarea zi lucrătoare după primirea fondurilor.
Art. 159. — (1) Data valutei la care se face creditarea
contului de plăți al beneficiarului plății nu poate fi ulterioară zilei
lucrătoare în care suma ce face obiectul operațiunii de plată este
creditată în contul prestatorului de servicii de plată al
beneficiarului plății.
(2) Prestatorul de servicii de plată al beneficiarului plății se
asigură că suma operațiunii de plată se află la dispoziția
beneficiarului plății imediat după ce această sumă este creditată
în contul prestatorului de servicii de plată al beneficiarului plății.
Art. 160. — Data valutei la care se face debitarea contului
de plăți al plătitorului nu poate fi anterioară momentului în care
suma ce face obiectul operațiunii de plată este debitată din
contul respectiv.

SECȚIUNEA a 2-a
Neexecutarea sau executarea incorectă a operațiunilor

Art. 164. — (1) În cazul în care un ordin de plată este inițiat
de plătitor, prestatorul său de servicii de plată este ținut
responsabil în fața plătitorului, fără a aduce atingere art. 127,
162, 163 și 176, pentru executarea corectă a operațiunii de
plată, cu excepția cazului prevăzut la alin. (2).
(2) Dacă prestatorul de servicii de plată al plătitorului poate
dovedi plătitorului și, dacă este cazul, prestatorului de servicii
de plată al beneficiarului plății că prestatorul de servicii de plată
al beneficiarului plății a primit suma care face obiectul operațiunii
de plată în conformitate cu art. 154, prestatorul de servicii de
plată al beneficiarului plății este ținut responsabil în fața
beneficiarului plății pentru executarea corectă a operațiunii de
plată.
Art. 165. — Dacă prestatorul de servicii de plată al plătitorului
este ținut responsabil în conformitate cu art. 164, acesta
rambursează, fără întârziere, plătitorului suma ce face obiectul
operațiunii de plată neexecutate sau incorect executate și, dacă
este cazul, restabilește contul de plăți debitat la starea în care
s-ar fi aflat dacă operațiunea de plată incorectă nu ar fi avut loc.
Art. 166. — Dacă prestatorul de servicii de plată al
beneficiarului plății este ținut responsabil în conformitate cu
art. 164, acesta pune imediat la dispoziția beneficiarului plății

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
suma care face obiectul operațiunii de plată și, dacă este cazul,
creditează suma corespunzătoare în contul de plăți al acestuia.
Art. 167. — Prestatorul de servicii de plată al plătitorului
depune, la cerere, eforturi imediate, indiferent de răspunderea
sa în conformitate cu art. 164, pentru a identifica și a urmări
operațiunea de plată și pentru a-l notifica pe plătitor cu privire la
rezultate, în cazul unei operațiuni de plată neexecutate sau
incorect executate în care ordinul de plată este inițiat de plătitor.
Art. 168. — Dacă un ordin de plată este inițiat de sau prin
intermediul beneficiarului plății, prestatorul său de servicii de
plată este ținut responsabil în fața beneficiarului plății, fără a
aduce atingere art. 127, 162, 163 și 176, pentru:
a) transmiterea corectă a ordinului de plată către prestatorul
de servicii de plată al plătitorului, în conformitate cu art. 156;
b) efectuarea operațiunii de plată în conformitate cu
obligațiile sale prevăzute la art. 159.
Art. 169. — (1) Dacă prestatorul de servicii de plată al
beneficiarului plății este ținut responsabil în conformitate cu
art. 168 lit. a), acesta retransmite imediat ordinul de plată în
cauză către prestatorul de servicii de plată al plătitorului.
(2) Dacă prestatorul de servicii de plată al beneficiarului plății
este ținut responsabil în conformitate cu art. 168 lit. b), acesta
garantează punerea la dispoziția beneficiarului plății a sumei ce
face obiectul operațiunii de plată, imediat după ce această sumă
este creditată în contul de plăți al prestatorului de servicii de
plată al beneficiarului plății.
Art. 170. — În cazul unei operațiuni de plată neexecutate sau
executate incorect pentru care prestatorul de servicii de plată al
beneficiarului plății nu este ținut responsabil în conformitate cu
art. 168, prestatorul de servicii de plată al plătitorului este
răspunzător față de plătitor.
Art. 171. — În cazul în care, conform art. 170, prestatorul de
servicii de plată al plătitorului este ținut responsabil, acesta
rambursează plătitorului, în mod corespunzător și fără întârzieri
nejustificate, suma ce face obiectul operațiunii de plată
neexecutate sau incorect executate și restabilește contul de plăți
debitat la starea în care s-ar fi aflat dacă operațiunea de plată
incorect executată nu ar fi avut loc.
Art. 172. — Prestatorul de servicii de plată al beneficiarului
plății depune, la cerere, eforturi imediate, indiferent de
răspunderea sa prevăzută la art. 168—171, pentru a identifica
și a urmări operațiunea de plată și pentru a-l notifica pe
beneficiarul plății cu privire la rezultate, în cazul unei operațiuni
de plată neexecutate sau incorect executate în care ordinul de
plată este inițiat de sau prin intermediul beneficiarului plății.
Art. 173. — Prestatorii de servicii de plată sunt răspunzători
în fața utilizatorilor serviciilor de plată ai acestora pentru toate
pierderile cauzate, inclusiv pentru eventualele dobânzi aplicate
utilizatorilor serviciilor de plată ca urmare a neexecutării sau a
executării în mod defectuos a operațiunii de plată.
Art. 174. — Orice compensație financiară suplimentară față
de cea prevăzută în prezentul capitol poate fi stabilită în
conformitate cu legea aplicabilă contractului încheiat între

29

utilizatorul serviciilor de plată și prestatorul său de servicii de
plată.
Art. 175. — (1) În cazul în care răspunderea unui prestator
de servicii de plată în conformitate cu art. 168—173 revine unui
alt prestator de servicii de plată sau unui intermediar, prestatorul
de servicii de plată sau intermediarul respectiv compensează
primul prestator de servicii de plată pentru toate pierderile
survenite sau sumele achitate în conformitate cu art. 168—173.
(2) O compensație financiară complementară se poate stabili
în conformitate cu acordurile încheiate între prestatorii de servicii
de plată și/sau intermediari și cu legislația aplicabilă acordului
încheiat între aceștia.
Art. 176. — Răspunderea prevăzută la cap. II, III și IV nu
intervine în împrejurări anormale și neprevăzute, în afara
controlului persoanei care le invocă și ale căror consecințe nu ar
fi putut fi evitate în pofida tuturor diligențelor în acest sens sau
în cazul în care un prestator de servicii de plată este obligat să
respecte alte dispoziții legislative.
CAPITOLUL V
Protecția datelor
Art. 177. — (1) Sistemele de plăți și prestatorii de servicii de
plată pot procesa datele personale în cazul în care acest lucru
este necesar pentru a garanta prevenirea, anchetarea și
detectarea fraudelor în domeniul plăților.
(2) Procesarea datelor personale se realizează în
conformitate cu Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL VI
Competență, sesizare și control
SECȚIUNEA 1
Competență și sesizare

Art. 178. — (1) În vederea asigurării respectării dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgență de către prestatorii de servicii de
plată, consumatorii, alte părți interesate, inclusiv asociațiile de
consumatori, pot fie să sesizeze Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor în legătură cu cazurile de încălcare de
către prestatorii de servicii de plată a dispozițiilor titlurilor III și IV
din prezenta ordonanță de urgență, fie să inițieze acțiuni în
justiție împotriva prestatorilor de servicii de plată care au încălcat
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
informează, după caz, reclamantul, în răspunsul formulat către
acesta, despre existența procedurilor extrajudiciare de
soluționare a disputelor.
(3) În vederea soluționării pe cale amiabilă a eventualelor
dispute și fără a se aduce atingere dreptului consumatorilor de
a iniția acțiuni în justiție împotriva prestatorilor de servicii de
plată care au încălcat dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

ori dreptului acestora de a sesiza Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, consumatorii pot apela la procedurile
extrajudiciare de soluționare a disputelor.
(4) În cazul încălcării de către instituțiile de plată a
dispozițiilor titlului II, utilizatorii serviciilor de plată se pot adresa
Băncii Naționale a României în calitate de autoritate
responsabilă cu supravegherea prudențială a instituțiilor de
plată.
Art. 179. — (1) Banca Națională a României asigură
aplicarea unor proceduri extrajudiciare de reparație adecvate și
eficace pentru soluționarea reclamațiilor cu care este sesizată
din partea utilizatorilor serviciilor de plată care se consideră
prejudiciați de către prestatorii de servicii de plată ce își
desfășoară activitatea pe teritoriul României, potrivit prezentei
ordonanțe de urgență. Utilizatorii serviciilor de plată pot să
apeleze la aceste proceduri de rezolvare a reclamațiilor în mod
facultativ.
(2) În aplicarea dispozițiilor alin. (1), în structura Băncii
Naționale a României va fi creat un compartiment specializat,
care va asigura medierea diferendelor apărute între categoriile
de prestatori de servicii de plată prevăzute la art. 2 și utilizatorii
serviciilor de plată potrivit reglementărilor emise de Banca
Națională a României.
(3) Compartimentul specializat din Banca Națională a
României poate emite puncte de vedere cu caracter consultativ
cu privire la diferendele care nu au făcut obiectul medierii de
către Banca Națională a României, dacă asemenea puncte de
vedere sunt solicitate de instanțele judecătorești sesizate cu
judecarea cauzei.
(4) Procedura de soluționare a diferendelor de către Banca
Națională a României, prin intermediul compartimentului
specializat, este gratuită. Compartimentul specializat va formula
o soluție cu privire la aspectele semnalate, în maximum 30 de
zile de la înregistrarea unei cereri de mediere la Banca
Națională a României. Dacă sunt necesare documente și/sau
informații suplimentare, un nou termen de 30 de zile va curge de
la data prezentării acestor documente sau informații.
(5) Soluția formulată de compartimentul specializat din cadrul
Băncii Naționale a României nu are caracter obligatoriu pentru
părțile interesate și nu intră sub incidența dispozițiilor art. 73 și
74. În situația în care partea nemulțumită se adresează
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor sau
instanțelor judecătorești pentru apărarea drepturilor sale, soluția
formulată de compartimentul specializat din cadrul Băncii
Naționale a României poate fi avută în vedere, cu caracter
consultativ, de instanța judecătorească competentă.
(6) În cazul disputelor transfrontaliere, Banca Națională a
României cooperează în mod activ cu organismele care asigură
soluționarea pe cale extrajudiciară a disputelor dintre utilizatorii
serviciilor de plată și prestatorii de servicii de plată în legătură cu
drepturile și obligațiile ce decurg din prezenta ordonanță de
urgență, pentru soluționarea acestora.

SECȚIUNEA a 2-a
Contravenții și sancțiuni

Art. 180. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 181 se fac de către reprezentanții
împuterniciți

ai

Autorității

Naționale

pentru

Protecția

Consumatorilor, la sesizarea consumatorilor, a asociațiilor de
consumatori ori din oficiu, în cazul în care, prin încălcarea
prevederilor legale, sunt sau pot fi afectate interesele
consumatorilor.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor are
competențe conform alin. (1) în cazul prestatorilor de servicii de
plată al căror stat membru de origine este România și în cazul
agențiilor sau sucursalelor pentru care România este stat
membru gazdă și care acționează în conformitate cu dreptul de
stabilire.
Art. 181. — (1) Constituie contravenții încălcarea dispozițiilor
din cadrul titlului III referitoare la transparența pentru condiții și
cerințe de informare, precum și încălcarea dispozițiilor art. 115 —
art. 122 alin. (2) și (3), art. 123 alin. (2), (3) și (4), art. 125 —
art. 127 alin. (1), art. 128—art. 130 alin. (1), art. 131 alin. (2),
art. 133—art. 136 alin. (1) și (3), art. 137 alin (2), art. 143 alin. (1)
și (2), art. 144, art. 149 alin. (2), art. 150—152, art. 153 alin. (3),
art. 154—art. 158 alin. (1), art. 159, 160, art. 162 alin. (2) și (3),
art. 165—169, art. 171—173, care se sancționează cu amendă
de la 50.000 lei la 100.000 lei.
(2) Valoarea amenzilor prevăzute la alin. (1) se va actualiza
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 182. — Contravențiilor prevăzute la art. 181 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Infracțiuni

Art. 183. — (1) Prestarea cu titlu profesional a serviciilor de
plată prevăzute la art. 8 de către o persoană care nu este
prestator de servicii de plată în înțelesul art. 2 constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la o lună la un an
sau cu amendă de la 1.000 lei la 15.000 lei.
(2) Fapta prevăzută la alin. (1), dacă este săvârșită de o
persoană juridică, se pedepsește cu amendă de la 5.000 lei la
200.000 lei.
Art. 184. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la o lună la un an fapta unei persoane care, în
cadrul activității desfășurate pentru instituția de plată, cu
rea-credință, încalcă dispozițiile art. 63 alin. (4) și (5) sau
obstrucționează în orice alt mod exercitarea competențelor de
supraveghere ale Băncii Naționale a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 185. — (1) Entitățile care prestează servicii de plată la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pentru
continuarea activității trebuie să solicite Băncii Naționale a
României autorizarea în conformitate cu dispozițiile titlului II și
reglementărilor emise în aplicarea acestuia până la data de
31 decembrie 2010.
(2) Entităților prevăzute la alin. (1), care până la data de
30 aprilie 2011 nu dispun de autorizație potrivit prevederilor
titlului II, le este interzisă continuarea desfășurării activității de
prestare de servicii de plată.
Art. 186. — (1) Banca Națională a României elaborează
reglementări în aplicarea titlului II, care vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În scopul unei aplicări unitare a dispozițiilor titlului II și a
reglementărilor emise în baza acestuia, Banca Națională a
României poate emite instrucțiuni și precizări, care se publică
pe pagina de internet a Băncii Naționale a României.

31

alin. (1), care intră în vigoare la data publicării prezentei
ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 189. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, Ordonanța Guvernului nr. 6/2004 privind
transferurile transfrontaliere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 30 ianuarie 2004, aprobată prin
Legea nr. 119/2004, se abrogă.
Art. 190. — Art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 130/2000
privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea
contractelor la distanță, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 7 martie 2008, cu modificările
ulterioare, se abrogă.
Art. 191. — (1) Pentru contractele aflate în derulare, furnizorii
de servicii de plată au obligația ca în termen de 45 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență să
asigure conformitatea contractului cu dispozițiile titlurilor III și IV
din prezenta ordonanță de urgență.
(2) Pentru contractele aflate în derulare, prevederile art. 181
alin. (1) intră în vigoare după expirarea termenului de 45 de zile
prevăzut la alin. (1).

Art. 187. — Prin aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență nu se aduce atingere aplicării prevederilor Legii
nr. 289/2004 privind regimul juridic al contractelor de credit
pentru consum destinate consumatorilor, persoane fizice,
republicată, cu modificările ulterioare, ori altor dispoziții legale
relevante, care sunt conforme cu legislația comunitară aplicabilă
condițiilor de acordare a creditelor pentru consum.
Art. 188. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare
începând cu data de 1 noiembrie 2009, cu excepția art. 186

Prezenta ordonanță de urgență transpune prevederile
art. 1—4, 6—7, 9—27, 29—88 și ale art. 93 din Directiva
2007/64/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
13 noiembrie 2007 privind serviciile de plată în cadrul pieței
interne, de modificare a Directivelor 97/7/CE, 2002/65/CE,
2005/60/CE și 2006/48/CE și de abrogare a Directivei 97/5/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 319
din 5 decembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 113.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/12.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Regulamentului privind organizarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a
Regulamentului privind organizarea procedurilor pentru
valorificarea bunurilor aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Instrucțiunile de aplicare a Regulamentului privind

organizarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.51/2006**), completat
prin Ordinul ministrului apărării nr. M.231/2007**).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat

București, 22 septembrie 2009.
Nr. M.99.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Ordinele nr. M.51/2006 și nr. M.231/2007 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685/12.X.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|434073]
ISSN 1453—4495

