PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 689

Marți, 13 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.465. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.295 din 12 octombrie 2009 privind sesizarea
grupurilor parlamentare ale Partidului DemocratLiberal pentru constatarea neconstituționalității
moțiunii de cenzură cu titlul ă11 împotriva României”,
inițiată de 123 de deputați și senatori ai grupurilor
parlamentare ale PNL, UDMR și PSD + PC ..............

2–3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
109. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal

4–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 100/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamnei colonel Holdevici Nicodim Alice-Irina i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 1.465.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.295
din 12 octombrie 2009

privind sesizarea grupurilor parlamentare ale Partidului Democrat-Liberal
pentru constatarea neconstituționalității moțiunii de cenzură cu titlul ă11 împotriva României”,
inițiată de 123 de deputați și senatori ai grupurilor parlamentare ale PNL, UDMR și PSD + PC
Cu Adresa nr. 51/6.142 din 8 octombrie 2009, secretarul general al Camerei Deputaților a trimis Curții Constituționale
sesizarea formulată de grupurile parlamentare ale Partidului Democrat-Liberal din Camera Deputaților și Senatul României, în
temeiul dispozițiilor art. 27 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, pentru
constatarea neconstituționalității moțiunii de cenzură cu titlul ă11 împotriva României”, inițiată la data de 6 octombrie 2009 de
grupurile parlamentare ale PNL, UDMR și PSD+PC.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. J 5.657 din 8 octombrie 2009 și formează obiectul Dosarului
nr. 7.645C/2009.
În motivarea sesizării se susține că moțiunea criticată contravine prevederilor art. 113 alin. (4) din Constituția României,
deoarece inițiatorii acesteia au mai promovat o moțiune de cenzură în cursul actualei sesiuni parlamentare, respinsă în ședința
Camerelor reunite ale Parlamentului din 24 septembrie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

3

Sesizarea a fost trimisă președinților celor două Camere ale Parlamentului, pentru a comunica punctele de vedere ale
birourilor permanente.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au comunicat Curții Constituționale punctele de vedere ale birourilor
permanente.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul întocmit
de judecătorul raportor, moțiunea de cenzură din 6 octombrie
2009, intitulată ă11 împotriva României”, și moțiunea de cenzură
cu titlul ăGuvernul P.D.L.—P.S.D. a hotărât: Decât muncă fără
rost, mai bine puțin și prost”, inițiată la data de 17 septembrie
2009, extrasul din stenograma ședinței comune a Camerei
Deputaților și Senatului din 24 septembrie 2009 și dispozițiile
Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
1. Atribuțiile Curții Constituționale sunt prevăzute în art. 146
din Constituția României și în art. 11 din Legea nr. 47/1992, după
cum urmează:
a) se pronunță asupra constituționalității legilor, înainte de
promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor două Camere, a Guvernului, a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Avocatului Poporului, a unui
număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de
senatori, precum și, din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a
Constituției;
b) se pronunță asupra constituționalității tratatelor sau a altor
acorduri internaționale, la sesizarea unuia dintre președinții celor
două Camere, a unui număr de cel puțin 50 de deputați sau de
cel puțin 25 de senatori;
c) se pronunță asupra constituționalității regulamentelor
Parlamentului, la sesizarea unuia dintre președinții celor două
Camere, a unui grup parlamentar sau a unui număr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori;
d) hotărăște asupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial; excepția de
neconstituționalitate poate fi ridicată și direct de Avocatul
Poporului;

e) soluționează conflictele juridice de natură constituțională
dintre autoritățile publice, la cererea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor două Camere, a primului-ministru
sau a președintelui Consiliului Superior al Magistraturii;
f) veghează la respectarea procedurii pentru alegerea
Președintelui României și confirmă rezultatele sufragiului;
g) constată existența împrejurărilor care justifică interimatul
în exercitarea funcției de Președinte al României și comunică
cele constatate Parlamentului și Guvernului;
h) dă aviz consultativ pentru propunerea de suspendare din
funcție a Președintelui României;
i) veghează la respectarea procedurii pentru organizarea și
desfășurarea referendumului și confirmă rezultatele acestuia;
j) verifică îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei
legislative de către cetățeni;
k) hotărăște asupra contestațiilor care au ca obiect
constituționalitatea unui partid politic;
l) îndeplinește și alte atribuții prevăzute de legea organică a
Curții.
2. Competența Curții Constituționale este reglementată
limitativ, Curtea nefiind abilitată să îndeplinească alte atribuții
decât cele stabilite prin Constituție și prin legea sa de organizare
și funcționare. Controlul constituționalității moțiunilor de
cenzură nu intră în atribuțiile Curții Constituționale.
3. Prevederile art. 146 lit. c) din Constituție, ale art. 11 lit. c)
și ale art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, invocate de autorii sesizării
de neconstituționalitate în susținerea sesizării, nu justifică
exercitarea de către Curtea Constituțională a controlului
constituționalității moțiunilor de cenzură, deoarece textele
menționate se referă explicit la controlul asupra
regulamentelor Parlamentului, și nu asupra actelor juridice
de aplicare a acestora.

Pentru aceste considerente, în baza art. 146 din Constituția României și a art. 11 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă sesizarea grupurilor parlamentare ale Partidului Democrat-Liberal pentru constatarea
neconstituționalității moțiunii de cenzură cu titlul ă11 împotriva României”, inițiată de 123 de deputați și senatori ai grupurilor
parlamentare ale PNL, UDMR și PSD + PC.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 12 octombrie 2009 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader, Augustin Zegrean, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Având în vedere obligația adoptării și publicării până la 1 ianuarie 2010 a actelor cu putere de lege cu privire la
transpunerea în legislația națională a:
— Directivei 2008/118/CE a Consiliului din 16 decembrie 2008 privind regimul general al accizelor și de abrogare a
Directivei 92/12/CEE și implicit a actelor administrative necesare pentru conformarea cu reglementările comunitare în domeniu;
— Directivei 2008/8/CE a Consiliului din 12 februarie 2008 de modificare a Directivei 2006/112/CE în ceea ce privește locul
de prestare a serviciilor, cu aplicabilitate de la 1 ianuarie 2010;
— Directivei 2008/9/CE a Consiliului din 12 februarie 2008 de stabilire a normelor detaliate privind rambursarea taxei pe
valoarea adăugată, prevăzută în Directiva 2006/112/CE, către persoane impozabile stabilite în alt stat membru decât statul membru
de rambursare, cu aplicabilitate de la 1 ianuarie 2010;
— Directivei 2008/117/CE a Consiliului din 16 decembrie 2008 de modificare a Directivei 2006/112/CE privind sistemul
comun al taxei pe valoarea adăugată, în vederea combaterii fraudei fiscale legate de operațiunile intracomunitare, cu aplicabilitate
de la 1 ianuarie 2010;
— Directivei 90/434/CEE din 23 iulie 1990 privind regimul fiscal comun care se aplică fuziunilor, scindărilor, cesionării de
active și schimburilor de acțiuni între societățile din diferite state membre, amendată prin Directiva 2005/19/CE, cu aplicabilitate
de la 1 ianuarie 2010,
în considerarea faptului că este necesar a se respecta angajamentul luat de România față de Comisia Europeană de a
modifica legislația națională până la data de 31 decembrie 2009, cu aplicabilitate de la 1 ianuarie 2010, în sensul eliminării accizelor
stabilite în cotă procentuală pentru respectarea dreptului comunitar în ceea ce privește regulile de impozitare, precum și al eliminării
unor informații din factură impuse de legislația națională care contravin prevederilor Directivei 2006/112/CE a Consiliului din
28 noiembrie 2006 privind sistemul comun al taxei pe valoarea adăugată, pentru evitarea declanșării procedurii de infringement,
de asemenea, având în vedere obligația statelor membre de a comunica fără întârziere Comisiei Europene textele actelor
normative, împreună cu tabelele de concordanță față de dispozițiile noilor directive privind TVA și regimul general al accizelor,
ținând seama că România se numără printre statele membre inițiatoare ale sistemului informatizat privind monitorizarea
și controlul deplasării intracomunitare de produse accizabile în regim suspensiv de accize, sistem obligatoriu a fi funcțional la
momentul aplicării prevederilor noii directive privind regimul general al accizelor,
având în vedere necesitatea perfecționării continue a legislației fiscale, precum și necesitatea promovării unor modificări
ca urmare a solicitărilor mediului de afaceri,
ținând seama de faptul că procedurile parlamentare pentru aprobarea unei legi nu permit adoptarea în timp util, sub forma
unui proiect de lege, a transpunerii directivelor europene,
având în vedere că pe baza legislației care transpune directivele europene vor fi elaborate procedurile necesare aplicării
acestora de către Agenția Națională de Administrare Fiscală și, în principal, a sistemelor VIES, pentru declararea serviciilor
intracomunitare și interconectarea cu celelalte state membre, a sistemului informatizat special pentru accize — EMCS, a portalului
electronic necesar aplicării Directivei 2008/9/CE a Consiliului din 12 februarie 2008 privind rambursările de TVA către persoane
nestabilite în România și pentru operatorii economici din România care solicită rambursarea TVA din alte state membre în care nu
sunt stabiliți,
luând în considerare că neadoptarea și nepublicarea până la 31 decembrie 2009 a actelor cu putere de lege cu privire la
transpunerea în legislația națională a directivelor menționate conduc la:
— declanșarea procedurii de infringement de către Comisia Europeană împotriva României pentru netranspunerea în
termenul legal a prevederilor directivelor în domeniul fiscal cu aplicabilitate de la data de 1 ianuarie 2010;
— imposibilitatea operatorilor intracomunitari care operează pe teritoriul României de a duce la îndeplinire toate obligațiile
ce derivă din noile prevederi legale, ca urmare a modificării substanțiale a acquis-ului comunitar;
— imposibilitatea elaborării în timp util a legislației secundare, cu consecințe negative asupra mediului de afaceri, în ceea
ce privește managementul financiar și planul afacerilor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Ordinele și instrucțiunile pentru aplicarea unitară a
prezentului cod se emit de ministrul finanțelor publice și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. Ordinele și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
instrucțiunile referitoare la proceduri de administrare a
impozitelor și taxelor reglementate de prezentul cod, datorate
bugetului general consolidat, se emit de președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”
2. La articolul 7 alineatul (1), punctul 12 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă12. dividend — o distribuire în bani sau în natură, efectuată
de o persoană juridică unui participant la persoana juridică, drept
consecință a deținerii unor titluri de participare la acea persoană
juridică, exceptând următoarele:
a) o distribuire de titluri de participare suplimentare care nu
modifică procentul de deținere a titlurilor de participare ale
oricărui participant la persoana juridică;
b)
o
distribuire
efectuată
în
legătură
cu
dobândirea/răscumpărarea titlurilor de participare proprii de
către persoana juridică, ce nu modifică pentru participanții la
persoana juridică respectivă procentul de deținere a titlurilor de
participare;
c) o distribuire în bani sau în natură, efectuată în legătură cu
lichidarea unei persoane juridice;
d) o distribuire în bani sau în natură, efectuată cu ocazia
reducerii capitalului social constituit efectiv de către participanți;
e) o distribuire de prime de emisiune, proporțional cu partea
ce îi revine fiecărui participant.
Se consideră dividend din punct de vedere fiscal și se
supune aceluiași regim fiscal ca veniturile din dividende:
— suma plătită de o persoană juridică pentru bunurile sau
serviciile achiziționate de la un participant la persoana juridică
peste prețul pieței pentru astfel de bunuri și/sau servicii, dacă
suma respectivă nu a făcut obiectul impunerii la primitor cu
impozitul pe venit sau pe profit;
— suma plătită de o persoană juridică pentru bunurile sau
serviciile furnizate în favoarea unui participant la persoana
juridică, dacă plata este făcută de către persoana juridică în
folosul personal al acestuia.”
3. La articolul 7 alineatul (1), punctul 24 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă24. persoană juridică română — orice persoană juridică care
a fost înființată în conformitate cu legislația României;”.
4. La articolul 7 alineatul (1), după punctul 24 se
introduce un nou punct, punctul 241, cu următorul cuprins:
ă241. persoană juridică înființată potrivit legislației europene —
orice persoană juridică constituită în condițiile și prin
mecanismele prevăzute de reglementările europene;”.
5. La articolul 7 alineatul (1), punctul 25 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă25. persoană juridică străină — orice persoană juridică care
nu este persoană juridică română și orice persoană juridică
înființată potrivit legislației europene care nu are sediul social în
România;”.
6. La articolul 7 alineatul (1), punctul 29 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă29. rezident — orice persoană juridică română, orice
persoană juridică străină având locul de exercitare a conducerii
efective în România, orice persoană juridică cu sediul social în
România, înființată potrivit legislației europene, și orice persoană
fizică rezidentă;”.

5

7. La articolul 7 alineatul (1), după punctul 31 se
introduce un nou punct, punctul 311, cu următorul cuprins:
ă311. titlu de valoare — orice valori mobiliare, titluri de
participare la un fond deschis de investiții sau alt instrument
financiar, calificat astfel de către Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, inclusiv instrumente financiare derivate, precum și
părțile sociale;”.
8. La articolul 7 alineatul (1) punctul 33, literele a) și b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) pentru active și pasive, altele decât cele menționate la
lit. b) și c) — valoarea de înregistrare în patrimoniu, potrivit
reglementărilor contabile;
b) pentru titlurile de participare/valoare — valoarea de
achiziție sau de aport, utilizată pentru calculul câștigului sau al
pierderii, în înțelesul impozitului pe venit ori al impozitului pe
profit;”.
9. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Un sediu permanent presupune un loc de conducere,
sucursală, birou, fabrică, magazin, atelier, precum și o mină, un
puț de țiței sau gaze, o carieră sau alte locuri de extracție a
resurselor naturale, precum și locul în care continuă să se
desfășoare o activitate cu activele și pasivele unei persoane
juridice române care intră într-un proces de reorganizare
prevăzut la art. 271.”
10. La articolul 8, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul 71, cu următorul cuprins:
ă(71) Persoanele juridice române beneficiare ale unor prestări
de servicii de natura activităților de lucrări de construcții, montaj,
supraveghere, consultanță, asistență tehnică și orice alte
activități, executate de persoane juridice străine sau fizice
nerezidente pe teritoriul României, au obligația să înregistreze
contractele încheiate cu acești parteneri la organele fiscale
competente, potrivit procedurii instituite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Contractele încheiate de persoane juridice române cu persoane
juridice străine sau persoane fizice nerezidente pentru activități
desfășurate în afara teritoriului României nu fac obiectul
înregistrării potrivit prezentelor dispoziții. Pentru încadrarea ca
sediu permanent a unui șantier de construcții sau a unui proiect
de construcție, ansamblu ori montaj sau a activităților de
supraveghere legate de acestea și a altor activități similare, se
va avea în vedere data de începere a activității din contractele
încheiate cu persoanele juridice române beneficiare sau orice
alte informații ce probează începerea activității. Perioadele
consumate pentru realizarea unor contracte conexe care sunt
legate în mod direct cu primul contract ce a fost executat se
adaugă la perioada care s-a consumat la realizarea contractului
de bază.”
11. La articolul 11, alineatul (12) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(12) De asemenea, nu sunt luate în considerare de
autoritățile fiscale tranzacțiile efectuate cu un contribuabil
declarat inactiv prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală. Procedura de declarare a contribuabililor
inactivi va fi stabilită prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală. Ordinul și lista contribuabililor declarați
inactivi se comunică contribuabililor cărora le sunt destinate și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

persoanelor interesate, prin afișarea pe pagina de internet a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
12. La articolul 13, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) persoanele juridice cu sediul social în România, înființate
potrivit legislației europene.”
13. La articolul 14, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) în cazul persoanelor juridice române și al persoanelor
juridice cu sediul social în România, înființate potrivit legislației
europene, asupra profitului impozabil obținut din orice sursă,
atât din România, cât și din străinătate;”.
14. La articolul 20, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare,
înregistrate ca urmare a încorporării rezervelor, beneficiilor sau
primelor de emisiune la persoanele juridice la care se dețin titluri
de participare, precum și diferențele favorabile de valoare
rezultate din evaluarea titlurilor de participare și a obligațiunilor
emise pe termen lung, efectuată potrivit reglementărilor
contabile. Acestea sunt impozabile la data transmiterii cu titlu
gratuit, a cesionării, a retragerii, a lichidării investițiilor financiare,
precum și la data retragerii capitalului social la persoana juridică
la care se dețin titlurile de participare;
c) veniturile din anularea cheltuielilor pentru care nu s-a
acordat deducere, veniturile din reducerea sau anularea
provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere, veniturile
din recuperarea cheltuielilor nedeductibile, precum și veniturile
din restituirea sau anularea unor dobânzi și/sau penalități de
întârziere pentru care nu s-a acordat deducere;”.
15. La articolul 21 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) cheltuielile sociale, în limita unei cote de până la 2%,
aplicată asupra valorii cheltuielilor cu salariile personalului,
potrivit Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare. Intră sub incidența acestei limite, cu
prioritate, ajutoarele pentru naștere, ajutoarele pentru
înmormântare, ajutoarele pentru boli grave sau incurabile și
protezele, precum și cheltuielile pentru funcționarea
corespunzătoare a unor activități ori unități aflate în
administrarea contribuabililor: grădinițe, creșe, servicii de
sănătate acordate în cazul bolilor profesionale și al accidentelor
de muncă până la internarea într-o unitate sanitară, muzee,
biblioteci, cantine, baze sportive, cluburi, cămine de nefamiliști,
pentru școlile pe care le au sub patronaj, precum și alte cheltuieli
efectuate în baza contractului colectiv de muncă. În cadrul
acestei limite, pot fi deduse și cheltuielile reprezentând: tichete
de creșă acordate de angajator în conformitate cu legislația în
vigoare, cadouri în bani sau în natură oferite copiilor minori și
salariaților, cadouri în bani sau în natură acordate salariatelor,
costul prestațiilor pentru tratament și odihnă, inclusiv transportul
pentru salariații proprii și pentru membrii de familie ai acestora,
ajutoare pentru salariații care au suferit pierderi în gospodărie și
contribuția la fondurile de intervenție ale asociației profesionale
a minerilor, ajutorarea copiilor din școli și centre de plasament;”.

16. La articolul 21 alineatul (4), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) dobânzile/majorările de întârziere, amenzile, confiscările
și penalitățile de întârziere datorate către autoritățile
române/străine, potrivit prevederilor legale;”.
17. La articolul 21 alineatul (4), litera p) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăp) cheltuielile de sponsorizare și/sau mecenat și cheltuielile
privind bursele private, acordate potrivit legii; contribuabilii care
efectuează sponsorizări și/sau acte de mecenat, potrivit
prevederilor Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea, cu
modificările ulterioare, și ale Legii bibliotecilor nr. 334/2002,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cei care acordă burse private, potrivit legii, scad din impozitul
pe profit datorat sumele aferente în limita minimă precizată mai
jos:
1. 3‰ din cifra de afaceri;
2. 20% din impozitul pe profit datorat.
În limitele respective se încadrează și cheltuielile de
sponsorizare a bibliotecilor de drept public, în scopul construcției
de localuri, al dotărilor, achizițiilor de tehnologie a informației și
de documente specifice, finanțării programelor de formare
continuă a bibliotecarilor, schimburilor de specialiști, a burselor
de specializare, a participării la congrese internaționale;”.
18. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contribuabilii autorizați să desfășoare activitate în
domeniul exploatării zăcămintelor naturale sunt obligați să
înregistreze în evidența contabilă și să deducă provizioane
pentru refacerea terenurilor afectate și pentru redarea acestora
în circuitul economic, silvic sau agricol, în limita unei cote de 1%
aplicate asupra diferenței dintre veniturile înregistrate în legătură
cu realizarea și vânzarea zăcămintelor naturale și cheltuielile
efectuate cu extracția, prelucrarea și livrarea acestora, pe toată
durata de funcționare a exploatării zăcămintelor naturale.”
19. La articolul 23, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În condițiile în care gradul de îndatorare a capitalului este
peste trei, cheltuielile cu dobânzile și cu pierderea netă din
diferențele de curs valutar, aferente împrumuturilor luate în
calcul la determinarea gradului de îndatorare, sunt
nedeductibile. Acestea se reportează în perioada următoare, în
condițiile alin. (1), până la deductibilitatea integrală a acestora.”
20. La articolul 24 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) are o valoare fiscală mai mare decât limita stabilită prin
hotărâre a Guvernului, la data intrării în patrimoniul
contribuabilului;”.
21. La articolul 24, alineatul (5) se abrogă.
22. La articolului 24, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) În cazul metodei de amortizare liniară, amortizarea se
stabilește prin aplicarea cotei de amortizare liniară la valoarea
fiscală de la data intrării în patrimoniul contribuabilului a
mijlocului fix amortizabil.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
23. La articolul 24 alineatul (9), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) pentru primul an de utilizare, amortizarea nu poate depăși
50% din valoarea fiscală de la data intrării în patrimoniul
contribuabilului a mijlocului fix;”.
24. La articolul 24, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) Cheltuielile aferente achiziționării de brevete, drepturi
de autor, licențe, mărci de comerț sau fabrică și alte imobilizări
necorporale recunoscute din punct de vedere contabil, cu
excepția cheltuielilor de constituire și a fondului comercial,
precum și cheltuielile de dezvoltare care din punct de vedere
contabil reprezintă imobilizări necorporale se recuperează prin
intermediul deducerilor de amortizare liniară pe perioada
contractului sau pe durata de utilizare, după caz. Cheltuielile
aferente achiziționării sau producerii programelor informatice se
recuperează prin intermediul deducerilor de amortizare liniară
pe o perioadă de 3 ani. Pentru brevetele de invenție se poate
utiliza și metoda de amortizare degresivă sau accelerată.”
25. La articolul 24, alineatul (15) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(15) Pentru mijloacele fixe amortizabile, deducerile de
amortizare se determină fără a lua în calcul amortizarea
contabilă. Câștigurile sau pierderile rezultate din vânzarea ori
din scoaterea din funcțiune a acestor mijloace fixe se calculează
pe baza valorii fiscale a acestora, diminuată cu amortizarea
fiscală. Pentru mijloacele fixe cu valoarea contabilă evidențiată
în sold la data de 31 decembrie 2003, amortizarea se calculează
în baza valorii rămase neamortizată, pe durata normală de
utilizare rămasă, folosindu-se metodele de amortizare aplicate
până la această dată.”
26. La articolul 24, alineatul (17) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(17) În cazul unei imobilizări corporale care la data intrării
în patrimoniu are o valoare fiscală mai mică decât limita stabilită
prin hotărâre a Guvernului, contribuabilul poate opta pentru
deducerea cheltuielilor aferente imobilizării sau pentru
recuperarea acestor cheltuieli prin deduceri de amortizare,
potrivit prevederilor prezentului articol.”
27. La articolul 27 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) contribuțiile nu sunt transferuri impozabile în înțelesul
prevederilor prezentului titlu;”.
28. La articolul 271, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentului articol se aplică:
a) operațiunilor de fuziune, divizare, divizare parțială,
transferurilor de active și schimburilor de acțiuni în care sunt
implicate societăți din două sau mai multe state membre;
b) transferului sediului social al unei societăți europene din
România în alt stat membru, în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 2.157/2001 al Consiliului din 8 octombrie 2001 privind
statutul societății europene (SE), în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1.435/2003 al Consiliului din 22 iulie 2003
privind statutul societății cooperative europene (SCE).”

7

29. La articolul 271 alineatul (3), după punctul 12 se
introduce un nou punct, punctul 13, cu următorul cuprins:
ă13. transferul sediului social înseamnă o operațiune prin
care o societate europeană sau o societate cooperativă
europeană, fără să se lichideze ori fără să creeze o societate
nouă, își transferă sediul social din România într-un alt stat
membru.”
30. La articolul 271, după alineatul (10) se introduc două
noi alineate, alineatele (101) și (102), cu următorul cuprins:
ă(101) În cazul în care activele și pasivele societății cedente
din România transferate într-o operațiune de fuziune, divizare,
divizare parțială sau transfer de active includ și activele și
pasivele unui sediu permanent situat într-un alt stat membru,
inclusiv în statul membru în care este rezidentă societatea
beneficiară, dreptul de impozitare a sediului permanent
respectiv revine statului membru în care este situată societatea
beneficiară.
(102) Reguli aplicabile în cazul transferului sediului social al
unei societăți europene sau al unei societăți cooperative
europene:
a) atunci când o societate europeană sau o societate
cooperativă europeană transferă sediul social din România
într-un alt stat membru, acest transfer al sediului social nu
reprezintă transfer impozabil pentru plusvaloarea calculată ca
diferență între prețul de piață al elementelor din activ și pasiv
transferate și valoarea lor fiscală, pentru acele active și pasive
ale societății europene ori societății cooperative europene, care
rămân efectiv integrate unui sediu permanent al societății
europene sau al societății cooperative europene în România și
care contribuie la generarea profitului ori pierderii luate în calcul
din punct de vedere fiscal;
b) transferul este neimpozabil numai dacă societățile
europene sau societățile cooperative europene calculează
amortizarea și orice câștiguri sau pierderi aferente activelor și
pasivelor care rămân efectiv integrate unui sediu permanent ca
și cum transferul sediului social nu ar fi avut loc;
c) provizioanele sau rezervele care anterior transferului
sediului social au fost deduse din baza impozabilă de către
societățile europene ori societățile cooperative europene și care
nu provin de la sediile permanente din străinătate pot fi preluate,
în aceleași condiții de deducere, de către sediul permanent din
România al societății europene sau al societății cooperative
europene;
d) referitor la operațiunile menționate la alin. (2) lit. b), în
situația în care o societate europeană sau o societate
cooperativă europeană înregistrează pierdere fiscală,
determinată potrivit prezentului titlu, aceasta nu se recuperează
de către sediul permanent al societății europene sau al societății
cooperative europene situat în România;
e) transferul sediului social al societăților europene sau al
societăților cooperative europene nu trebuie să dea naștere
impozitării venitului, profitului sau plusvalorii acționarilor.”
31. După articolului 28 se introduce un nou articol,
articolul 281, cu următorul cuprins:
ăReguli generale aplicabile persoanelor juridice cu sediul
în România, înființate potrivit legislației europene
Art. 281. — Prevederile referitoare la persoana juridică
română ale art. 13 lit. d) și e), art. 14 lit. d) și e), art. 20 lit. a),

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

art. 201 alin. (1)—(3), art. 23 alin. (7), art. 27 alin. (2)—(5), art. 28
alin. (3) și (4), art. 30 alin. (1), (11), (3) și (4), art. 31 alin. (1) și
(3), precum și ale art. 36 se aplică, în aceleași condiții și situații,
și persoanelor juridice cu sediul în România, înființate potrivit
legislației europene.”
32. La articolul 30, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), în cazul
veniturilor prevăzute la alin. (1) obținute de persoanele juridice
străine, obligația de a calcula, reține, declara și vira impozitul pe
profit revine cumpărătorului atunci când cumpărătorul este o
persoană juridică română sau o persoană juridică străină care
are un sediu permanent înregistrat fiscal în România la
momentul tranzacției.”
33. La articolul 34, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Organizațiile nonprofit au obligația de a declara și plăti
impozitul pe profit anual, până la data de 25 februarie inclusiv a
anului următor celui pentru care se calculează impozitul.
(5) Contribuabilii care obțin venituri majoritar din cultura
cerealelor și a plantelor tehnice, pomicultură și viticultură au
obligația de a declara și plăti impozitul pe profit anual, până la
data de 25 februarie inclusiv a anului următor celui pentru care
se calculează impozitul.”
34. La articolul 34, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. b), care
definitivează până la data de 25 februarie închiderea exercițiului
financiar anterior, depun declarația anuală de impozit pe profit și
plătesc impozitul pe profit aferent anului fiscal încheiat, până la
data de 25 februarie inclusiv a anului următor.”
35. La articolul 35, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Contribuabilii au obligația să depună o
declarație anuală de impozit pe profit până la data de 25 aprilie
inclusiv a anului următor, cu excepția contribuabililor prevăzuți la
art. 34 alin. (4), (5), (11), care depun declarația anuală de impozit
pe profit până la termenele prevăzute în cadrul acestor alineate.”
36. La articolul 36, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Impozitul pe dividende care trebuie reținut se declară și
se plătește la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care se plătește dividendul. În cazul în care
dividendele distribuite nu au fost plătite până la sfârșitul anului
în care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe
dividende aferent se plătește până la data de 25 ianuarie a
anului următor.”
37. La articolul 48, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) Venitul net din activități independente se
determină ca diferență între venitul brut și cheltuielile efectuate
în scopul realizării de venituri, deductibile, pe baza datelor din
contabilitatea în partidă simplă, cu excepția prevederilor art. 49
și 50.”
38. La articolul 48 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) câștigurile din transferul activelor din patrimoniul afacerii,
utilizate într-o activitate independentă, inclusiv contravaloarea

bunurilor rămase după încetarea definitivă a activității, cu
excepția reorganizărilor, când se păstrează destinația
bunurilor;”.
39. La articolul 48 alineatul (5), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera f1), cu următorul cuprins:
ăf1) cheltuielile reprezentând tichetele de vacanță acordate
de angajatori, potrivit legii;”.
40. La articolul 48 alineatul (5), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăk) dobânzi aferente împrumuturilor de la persoane fizice și
juridice, altele decât instituțiile care desfășoară activitatea de
creditare cu titlu profesional, utilizate în desfășurarea activității,
pe baza contractului încheiat între părți, în limita nivelului
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României;”.
41. La articolul 48 alineatul (7), litera h) se abrogă.
42. La articolul 49, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale au
următoarele obligații:
— stabilirea nomenclatorului, conform Clasificării activităților
din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare, pentru care
venitul net se determină pe bază de norme de venit;
— stabilirea nivelului normelor de venit;
— publicarea acestora, anual, în cursul trimestrului IV al
anului anterior celui în care urmează a se aplica.
(3) Ministerul Finanțelor Publice elaborează criterii
metodologice care conțin reguli pentru stabilirea acestor norme
de venit de către direcțiile generale ale finanțelor publice
teritoriale. La stabilirea impozitului se va aplica norma de venit
de la locul desfășurării activității.”
43. La articolul 52 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) venituri din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil;”.
44. La articolul 52, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Contribuabilii care obțin venituri pentru care plățile
anticipate se calculează potrivit alin. (2) lit. a) pot opta pentru
impunerea veniturilor potrivit prevederilor art. 78.”
45. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPlăți anticipate ale impozitului pe veniturile din activități
independente
Art. 53. — Un contribuabil care desfășoară o activitate
independentă are obligația să efectueze plăți anticipate în contul
impozitului anual datorat la bugetul de stat, potrivit art. 82, cu
excepția veniturilor prevăzute la art. 52, pentru care plata
anticipată se efectuează prin reținere la sursă sau pentru care
impozitul este final potrivit prevederilor art. 78.”
46. La articolul 55, partea introductivă a alineatului (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Regulile de impunere proprii veniturilor din salarii se
aplică și următoarelor tipuri de venituri, considerate asimilate
salariilor:”.
47. La articolul 55 alineatul (2), literele b) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) indemnizații din activități desfășurate ca urmare a unei
funcții alese în cadrul persoanelor juridice fără scop patrimonial;
.................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
f) sumele primite de reprezentanții în adunarea generală a
acționarilor, în consiliul de administrație, membrii directoratului
și ai consiliului de supraveghere, precum și în comisia de
cenzori;”.
48. La articolul 55 alineatul (2), după litera d) se introduc
două noi litere, literele d1) și d2), cu următorul cuprins:
ăd1) remunerația obținută de directori în baza unui contract
de mandat conform prevederilor legii societăților comerciale;
d2) remunerația primită de președintele asociației de
proprietari sau de alte persoane, în baza contractului de mandat,
potrivit legii privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari;”.
49. La articolul 55 alineatul (2), după litera j) se introduc
două noi litere, literele j1) și j2), cu următorul cuprins:
ăj1) sume reprezentând salarii sau diferențe de salarii stabilite
în baza unor hotărâri judecătorești rămase definitive și
irevocabile, precum și actualizarea acestora cu indicele de
inflație;
j2) indemnizațiile lunare plătite conform legii de angajatori pe
perioada de neconcurență, stabilite conform contractului
individual de muncă;”.
50. La articolul 55 alineatul (2), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăk) orice alte sume sau avantaje de natură salarială ori
asimilate salariilor în vederea impunerii.”
51. La articolul 55, partea introductivă a alineatului (3) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Avantajele, cu excepția celor prevăzute la alin. (4),
primite în legătură cu o activitate menționată la alin. (1) și (2)
includ, însă nu sunt limitate la:”.
52. La articolul 55 alineatul (4), după litera a1) se
introduce o nouă literă, litera a2), cu următorul cuprins:
ăa2) tichetele de vacanță, acordate potrivit legii;”.
53. La articolul 55 alineatul (4), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) sumele reprezentând plățile compensatorii, calculate pe
baza salariilor medii nete pe unitate, primite de persoanele ale
căror contracte individuale de muncă au fost desfăcute ca
urmare a concedierilor colective, conform legii, precum și
sumele reprezentând plățile compensatorii, calculate pe baza
salariului mediu net pe economie, primite de personalul civil din
sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională la încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu, ca
urmare a nevoilor de reducere și de restructurare, acordate
potrivit legii;”.
54. La articolul 55 alineatul (4), litera p) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăp) avantajele sub forma dreptului la stock options plan, la
momentul acordării și la momentul exercitării acestora;”.
55. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDefinirea veniturilor impozabile din cedarea folosinței
bunurilor
Art. 61. — (1) Veniturile din cedarea folosinței bunurilor sunt
veniturile, în bani și/sau în natură, provenind din cedarea
folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de către proprietar,
uzufructuar sau alt deținător legal, altele decât veniturile din
activități independente.

9

(2) Persoanele fizice care realizează venituri din cedarea
folosinței bunurilor din derularea unui număr mai mare de
5 contracte de închiriere la sfârșitul anului fiscal, începând cu
anul fiscal următor califică aceste venituri în categoria venituri
din activități independente și le supun regulilor de stabilire a
venitului net pentru această categorie. În aplicarea acestei
reglementări se va emite ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
56. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPlăți anticipate de impozit pe veniturile din cedarea
folosinței bunurilor
Art. 63. — (1) Contribuabilii care realizează venituri din
cedarea folosinței bunurilor pe parcursul unui an, cu excepția
veniturilor din arendare, datorează plăți anticipate în contul
impozitului pe venit către bugetul de stat, potrivit prevederilor
art. 82.
(2) Fac excepție contribuabilii care realizează venituri din
cedarea folosinței bunurilor pentru care chiria prevăzută în
contractul încheiat între părți este stabilită în lei, nu au optat
pentru determinarea venitului net în sistem real și la sfârșitul
anului anterior nu îndeplinesc condițiile pentru calificarea
veniturilor în categoria veniturilor din activități independente
pentru care plățile anticipate de impozit sunt egale cu impozitul
anual datorat, și impozitul este final.”
57. La articolul 65, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 65. — (1) Veniturile din investiții cuprind:
a) dividende;
b) venituri impozabile din dobânzi;
c) câștiguri din transferul titlurilor de valoare definite potrivit
prevederilor art. 7;
d) venituri din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la
termen, pe bază de contract, precum și orice alte operațiuni
similare;
e) venituri din lichidarea unei persoane juridice.”
58. La articolul 66, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Câștigul net anual se determină ca diferență între
câștigurile și pierderile înregistrate în cursul anului respectiv, ca
urmare a tranzacționării titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise. Câștigul
net anual se calculează pe baza declarației de impunere,
depusă potrivit prevederilor art. 83.”
59. La articolul 66, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Veniturile obținute sub forma câștigurilor din operațiuni
de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract,
precum și orice alte operațiuni de acest gen reprezintă
diferențele de curs favorabile rezultate din aceste operațiuni, în
momentul încheierii operațiunii și evidențierii în contul clientului.
Câștigul net anual se determină ca diferență între câștigurile și
pierderile înregistrate în cursul anului respectiv din astfel de
operațiuni. Câștigul net anual se calculează pe baza declarației
de impunere, depusă potrivit prevederilor art. 83. Pentru
tranzacțiile din anul fiscal, fiecare intermediar sau plătitor de
venit, după caz, are următoarele obligații:
a) calcularea câștigului anual/pierderii anuale pentru
tranzacțiile efectuate în cursul anului pentru fiecare contribuabil;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

b) transmiterea informațiilor privind câștigul anual/pierderea
anuală, precum și impozitul calculat și reținut ca plată anticipată,
în formă scrisă către acesta, până la data de 28 februarie a
anului următor celui pentru care se face calculul.”
60. La articolul 67, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Veniturile sub formă de dividende, inclusiv
sumele primite ca urmare a deținerii de titluri de participare la
fondurile închise de investiții, se impun cu o cotă de 16% din
suma acestora. Obligația calculării și reținerii impozitului pe
veniturile sub formă de dividende revine persoanelor juridice,
odată cu plata dividendelor către acționari sau asociați.
Termenul de virare a impozitului este până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei în care se face plata. În cazul dividendelor
distribuite, dar care nu au fost plătite acționarilor sau asociaților
până la sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare
anuale, impozitul pe dividende se plătește până la data de
25 ianuarie inclusiv a anului următor.”
61. La articolul 67 alineatul (3), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) câștigul determinat din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, se impune cu o cotă de 1%, impozitul reținut
constituind plată anticipată în contul impozitului anual datorat.
Obligația calculării, reținerii și virării impozitului reprezentând
plata anticipată revine intermediarilor, societăților de
administrare a investițiilor în cazul răscumpărării de titluri de
participare la fondurile deschise de investiții sau altor plătitori de
venit, după caz, la fiecare tranzacție. Impozitul calculat și reținut
la sursă se virează la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei în care a fost reținut. Pentru tranzacțiile
din anul fiscal contribuabilul are obligația depunerii declarației
de impunere. Impozitul anual datorat se stabilește de către
contribuabil astfel:
1. prin aplicarea cotei de 16% asupra câștigului net anual al
fiecărui contribuabil, determinat potrivit prevederilor art. 66
alin. (5), pentru titlurile de valoare înstrăinate sau răscumpărate,
în cazul titlurilor de participare la fonduri deschise de investiții,
începând cu data de 1 ianuarie 2007, într-o perioadă mai mică
de 365 de zile de la data dobândirii;
2. prin aplicarea cotei de 1% asupra câștigului net anual al
fiecărui contribuabil, determinat potrivit prevederilor art. 66
alin. (5), pentru titlurile de valoare înstrăinate sau răscumpărate,
în cazul titlurilor de participare la fonduri deschise de investiții,
începând cu data de 1 ianuarie 2007, într-o perioadă mai mare
de 365 de zile de la data dobândirii;
..............................................................................................
c) câștigul din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la
termen, pe bază de contract, precum și din orice alte operațiuni
de acest gen, altele decât cele cu instrumente financiare
tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, se impune cu o cotă de 1% la
fiecare tranzacție, impozitul reținut constituind plată anticipată
în contul impozitului anual datorat. Obligația calculării, reținerii și
virării impozitului revine intermediarilor sau altor plătitori de venit,
după caz. Impozitul calculat și reținut, reprezentând plată
anticipată, se virează până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care a fost reținut. Pentru tranzacțiile din anul

fiscal contribuabilul are obligația depunerii declarației de
impunere. Impozitul anual datorat se stabilește de către
contribuabil prin aplicarea cotei de 16% asupra câștigului net
anual al fiecărui contribuabil, determinat potrivit prevederilor
art. 66 alin. (7).”
62. La articolul 67, alineatul (7) se abrogă.
63. La articolul 70, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Impozitul pe veniturile din pensii se reține și se virează
integral la bugetul de stat.”
64. La articolul 74, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Orice contribuabil care desfășoară o activitate agricolă
prevăzută la art. 71 pentru care venitul se determină pe bază
de normă de venit are obligația de a depune anual o declarație
la organul fiscal competent, până la data de 25 mai inclusiv a
anului fiscal, pentru anul în curs. În cazul unei activități pe care
contribuabilul începe să o desfășoare după data de 25 mai,
declarația se depune în termen de 15 zile inclusiv de la data la
care contribuabilul începe să desfășoare activitatea.
(3) În cazul unui contribuabil care determină venitul net din
activități agricole pe baza datelor din contabilitatea în partidă
simplă, acesta este obligat să efectueze plăți anticipate, aferente
acestor venituri, la bugetul de stat, la termenele prevăzute la
art. 82 alin. (3).”
65. La articolul 771, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Camerele notarilor publici vor actualiza cel puțin o dată
pe an expertizele privind valoarea de circulație a bunurilor
imobile, care vor fi comunicate la direcțiile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.”
66. La articolul 78 alineatul (1), literele c) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) venituri, sub forma diferențelor de preț pentru anumite
bunuri, servicii și alte drepturi, primite de persoanele fizice
pensionari, foști salariați, potrivit clauzelor contractului de muncă
sau în baza unor legi speciale;
...............................................................................................
e) venituri primite de persoanele fizice din activitățile
menționate la art. 52 alin. (1) lit. a)—e), în cazul în care
contribuabilul a exercitat opțiunea de impozitare a acestor
venituri potrivit prevederilor art. 79. Opțiunea de impunere a
venitului brut se exercită în scris, în momentul încheierii fiecărui
raport juridic/contract și este aplicabilă veniturilor realizate ca
urmare a activității desfășurate pe baza acestuia.”
67. La articolul 80, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 80. — (1) Venitul net anual impozabil se stabilește de
către contribuabil pe fiecare sursă din categoriile de venituri
menționate la art. 41 lit. a), c) și f) prin deducerea din venitul net
anual a pierderilor fiscale reportate și se înscrie în declarația de
impunere.”
68. La articolul 81, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contribuabilii care în anul anterior au realizat pierderi și
cei care au realizat venituri pe perioade mai mici decât anul
fiscal, precum și cei care, din motive obiective, estimează că vor
realiza venituri care diferă cu cel puțin 20% față de anul fiscal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
anterior depun, odată cu declarația de impunere, și declarația
estimativă de venit.”
69. La articolul 82, alineatele (2)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Plățile anticipate se stabilesc de organul fiscal competent
pe fiecare sursă de venit, luându-se ca bază de calcul venitul
anual estimat sau venitul net realizat în anul precedent, după
caz, prin emiterea unei decizii care se comunică contribuabililor,
potrivit legii. În cazul impunerilor efectuate după expirarea
termenelor de plată prevăzute la alin. (3), contribuabilii au
obligația efectuării plăților anticipate la nivelul sumei datorate
pentru ultimul termen de plată al anului precedent. Diferența
dintre impozitul anual calculat asupra venitului net realizat în
anul precedent și suma reprezentând plăți anticipate datorate
de contribuabil la nivelul trimestrului IV din anul anterior se
repartizează pe termenele de plată următoare din cadrul anului
fiscal. Pentru declarațiile de venit estimativ depuse în luna
decembrie nu se mai stabilesc plăți anticipate, venitul net aferent
perioadei până la sfârșitul anului urmând să fie supus impozitării,
pe baza declarației de impunere. Plățile anticipate pentru
veniturile din cedarea folosinței bunurilor, cu excepția veniturilor
din arendă, se stabilesc de organul fiscal astfel:
a) pe baza contractului încheiat între părți; sau
b) pe baza veniturilor determinate potrivit datelor din
contabilitatea în partidă simplă, potrivit opțiunii. În cazul în care,
potrivit clauzelor contractuale, venitul din cedarea folosinței
bunurilor reprezintă echivalentul în lei al unei sume în valută,
determinarea venitului anual estimat se efectuează pe baza
cursului de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României, din ziua precedentă celei în care se
efectuează impunerea.
(3) Plățile anticipate se efectuează în 4 rate egale, până la
data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru. Fac
excepție veniturile din arendare, pentru care contribuabilul
stabilește impozitul, pe baza declarației de impunere.
Contribuabilii care determină venitul net din activități agricole,
potrivit art. 72 și 73, datorează plăți anticipate către bugetul de
stat pentru impozitul aferent acestui venit, în două rate egale,
astfel: 50% din impozit până la data de 1 septembrie inclusiv și
50% din impozit până la data de 15 noiembrie inclusiv.
(4) Termenele și procedura de emitere a deciziilor de plăți
anticipate vor fi stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Pentru stabilirea plăților anticipate, organul fiscal va lua ca
bază de calcul venitul anual estimat, în toate situațiile în care a
fost depusă o declarație privind venitul estimat pentru anul
curent, sau venitul net din declarația de impunere pentru anul
fiscal precedent, după caz. La stabilirea plăților anticipate se
utilizează cota de impozit de 16% prevăzută la art. 43 alin. (1).”
70. La articolul 82, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Plățile anticipate stabilite pe baza contractelor încheiate
între părți în care chiria este exprimată în lei, potrivit prevederilor
art. 63 alin. (2), precum și pentru veniturile din activități
independente și agricole, impuse pe baza normelor de venit,
reprezintă impozit final.”

11

71. Articolul 83 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDeclarația de impunere
Art. 83. — (1) Contribuabilii care realizează, individual sau
într-o formă de asociere, venituri din activități independente,
venituri din cedarea folosinței bunurilor, venituri din activități
agricole, determinate în sistem real, au obligația de a depune o
declarație de impunere la organul fiscal competent, pentru
fiecare an fiscal, până la data de 25 mai inclusiv a anului următor
celui de realizare a venitului. Declarația de impunere se
completează pentru fiecare sursă și categorie de venit. Pentru
veniturile realizate într-o formă de asociere, venitul declarat va
fi venitul net/pierderea distribuită din asociere.
(2) Declarația de impunere se completează și pentru câștigul
net anual/pierderea netă anuală, generată de:
a) tranzacții cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare, în cazul societăților închise;
b) operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe
bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen.
(3) Nu se depun declarații de impunere pentru următoarele
categorii de venituri:
a) venituri nete determinate pe bază de norme de venit, cu
excepția contribuabililor care au depus declarații de venit
estimativ în luna decembrie și pentru care nu s-au stabilit plăți
anticipate, conform legii;
b) venituri din cedarea folosinței bunurilor prevăzute la art. 63
alin. (2), a căror impunere este finală;
c) venituri sub formă de salarii și venituri asimilate salariilor,
pentru care informațiile sunt cuprinse în fișele fiscale, care au
regim de declarații de impozite și taxe sau declarații lunare,
depuse de contribuabilii prevăzuți la art. 60;
d) venituri din investiții, cu excepția celor prevăzute la
alin. (2), precum și venituri din premii și din jocuri de noroc, a
căror impunere este finală;
e) venituri din pensii;
f) venituri din activități agricole, a căror impunere este finală
potrivit prevederilor art. 74 alin. (4);
g) venituri din transferul proprietăților imobiliare;
h) venituri din alte surse.”
72. La articolul 84, titlul se modifică după cum urmează:
ăStabilirea impozitului pe venitul net anual impozabil și
termenul de plată”
73. La articolul 84, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 84. — (1) Impozitul pe venitul net anual
impozabil/câștigul net anual datorat este calculat de contribuabil,
pe baza declarației de impunere, prin aplicarea cotei de 16%,
respectiv a cotelor prevăzute la art. 67 alin. (3) lit. a), asupra
venitului net anual impozabil/câștigului net anual din anul fiscal,
după caz.
...................................
..
(4) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (1), (2) și (3)
se stabilește prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

74. La articolul 84, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Data de 25 mai inclusiv a fiecărui an fiscal se constituie
atât termen de declarare, cât și termen de plată a impozitului pe
venit.”
75. La articolul 84, alineatele (5) și (6) se abrogă.
76. La articolul 86, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Asocierile au obligația să depună la organul fiscal
competent, până la data de 15 martie a anului următor, declarații
anuale de venit, conform modelului stabilit de Agenția Națională
de Administrare Fiscală, care vor cuprinde și distribuția venitului
net/pierderii pe asociați.”
77. La articolul 90, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contribuabilii care obțin venituri din străinătate conform
alin. (1) au obligația să le declare potrivit declarației de
impunere, până la data de 25 mai a anului următor celui de
realizare a venitului.”
78. La articolul 90, alineatele (4) și (5) se abrogă.
79. Articolul 95 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDefinitivarea impunerii pe anul fiscal
Art. 95. — (1) Pentru definitivarea impozitului aferent
venitului realizat în anul fiscal 2006 se va elabora formularistica
necesară, ce va fi aprobată prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(2) Pentru definitivarea impozitului aferent venitului realizat
într-un an fiscal se va elabora formularistica necesară, ce va fi
aprobată prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.”
80. La articolul 115 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) dividende de la un rezident;”.
81. Articolul 116 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăReținerea impozitului din veniturile impozabile obținute
din România de nerezidenți”
Art. 116. — (1) Impozitul datorat de nerezidenți pentru
veniturile impozabile obținute din România se calculează, se
reține și se plătește la bugetul de stat de către plătitorii de
venituri.
(2) Impozitul datorat se calculează prin aplicarea
următoarelor cote asupra veniturilor brute:
a) 10% pentru veniturile din dobânzi și redevențe, dacă
beneficiarul efectiv al acestor venituri este o persoană juridică
rezidentă într-un stat membru al Uniunii Europene sau în unul
dintre statele Asociației Europene a Liberului Schimb, respectiv
Islanda, Principatul Liechtenstein, Regatul Norvegiei, sau un
sediu permanent al unei întreprinderi dintr-un stat membru al
Uniunii Europene sau dintr-un stat al Asociației Europene a
Liberului Schimb, respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein,
Regatul Norvegiei, situat într-un alt stat membru al Uniunii
Europene sau al Asociației Europene a Liberului Schimb.
Această cotă de impunere se aplică în perioada de tranziție de
la data aderării României la Uniunea Europeană și până la data
de 31 decembrie 2010, cu condiția ca beneficiarul efectiv al
dobânzilor sau redevențelor să dețină minimum 25% din
valoarea/numărul titlurilor de participare la persoana juridică

română, pe o perioadă neîntreruptă de cel puțin 2 ani, care se
încheie la data plății dobânzii sau redevențelor;
b) 10% pentru dividendele plătite de o întreprindere, care
este persoană juridică română sau persoană juridică cu sediul
social în România, înființată potrivit legislației europene, unei
persoane juridice rezidente într-un alt stat membru al Uniunii
Europene sau în unul dintre statele Asociației Europene a
Liberului Schimb, respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein,
Regatul Norvegiei, ori unui sediu permanent al unei întreprinderi
dintr-un stat membru al Uniunii Europene sau dintr-un stat al
Asociației Europene a Liberului Schimb, respectiv Islanda,
Principatul Liechtenstein, Regatul Norvegiei, situat într-un alt
stat membru al Uniunii Europene ori al Asociației Europene a
Liberului Schimb;
c) 20% pentru veniturile obținute din jocuri de noroc,
prevăzute la art. 115 alin. (1) lit. p);
d) 16% în cazul oricăror altor venituri impozabile obținute din
România, așa cum sunt enumerate la art. 115, cu excepția
veniturilor din dobânzile obținute la depozitele la termen,
depozitele la vedere/conturi curente constituite, certificate de
depozit și instrumentele de economisire dobândite anterior datei
de 1 ianuarie 2007, pentru care se aplică cota de impozit de la
data constituirii/dobândirii.
(3) Prin derogare de la alin. (2), impozitul ce trebuie reținut se
calculează după cum urmează:
a) pentru veniturile ce reprezintă remunerații primite de
nerezidenți care au calitatea de administrator, fondator sau
membru al consiliului de administrație al unei persoane juridice
române, potrivit art. 57;
b) pentru veniturile din pensii primite de la bugetul
asigurărilor sociale sau de la bugetul de stat, potrivit art. 70.
(4) Impozitul se calculează, respectiv se reține în momentul
plății venitului și se plătește la bugetul de stat până la data de
25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a plătit venitul.
Impozitul se calculează, se reține și se plătește, în lei, la bugetul
de stat, la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de
Banca Națională a României, valabil în ziua reținerii impozitului
pentru nerezidenți. În cazul dividendelor distribuite, dar care nu
au fost plătite acționarilor sau asociaților până la sfârșitul anului
în care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe
dividende se declară și se plătește până la data de 25 ianuarie
a anului următor.
(5) Pentru veniturile sub formă de dobânzi la depozitele la
termen, certificate de depozit și alte instrumente de economisire
la bănci și la alte instituții de credit autorizate și situate în
România, impozitul se calculează și se reține de către plătitorii
de astfel de venituri la momentul înregistrării în contul de depozit
al titularului, respectiv la momentul răscumpărării, în cazul
certificatelor de depozit și al instrumentelor de economisire.
Virarea impozitului pentru veniturile din dobânzi se face lunar,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare înregistrării/
răscumpărării.
(6) Reînnoirea depozitelor/instrumentelor de economisire va
fi asimilată cu constituirea unui nou depozit/achiziționarea unui
nou instrument de economisire.
(7) Impozitul asupra dobânzilor capitalizate se calculează de
plătitorul acestor venituri în momentul înregistrării în contul
curent sau în contul de depozit al titularului, respectiv în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
momentul răscumpărării în cazul unor instrumente de
economisire sau în momentul în care dobânda se transformă în
împrumut ori în capital, după caz.
(8) Modul de determinare și/sau de declarare a veniturilor
obținute din transferul titlurilor de participare la o persoană
juridică română va fi stabilit prin norme.
(9) Pentru orice venit impozitul ce trebuie reținut, în
conformitate cu prezentul capitol, este impozit final.”
82. La articolul 117, literele h) și j) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăh) dividendele plătite de o întreprindere, care este persoană
juridică română sau persoană juridică cu sediul social în
România, înființată potrivit legislației europene, unei persoane
juridice rezidente într-un alt stat membru al Uniunii Europene
sau în unul dintre statele Asociației Europene a Liberului
Schimb, respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein, Regatul
Norvegiei, ori unui sediu permanent al unei întreprinderi dintr-un
stat membru al Uniunii Europene sau dintr-un stat al Asociației
Europene a Liberului Schimb, respectiv Islanda, Principatul
Liechtenstein, Regatul Norvegiei, situat într-un alt stat membru
al Uniunii Europene sau al Asociației Europene a Liberului
Schimb, sunt scutite de impozit, dacă persoana juridică străină
beneficiară a dividendelor întrunește cumulativ următoarele
condiții:
1. are una dintre formele de organizare prevăzute la art. 201
alin. (4);
2. în conformitate cu legislația fiscală a statului membru al
Uniunii Europene sau a unuia dintre statele Asociației Europene
a Liberului Schimb, respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein,
Regatul Norvegiei, este considerată a fi rezidentă a statului
respectiv și, în temeiul unei convenții privind evitarea dublei
impuneri încheiate cu un stat terț, nu se consideră că este
rezident în scopul impunerii în afara Uniunii Europene sau
Asociației Europene a Liberului Schimb, respectiv Islanda,
Principatul Liechtenstein, Regatul Norvegiei;
3. plătește, în conformitate cu legislația fiscală a unui stat
membru al Uniunii Europene sau a unuia dintre statele Asociației
Europene a Liberului Schimb, respectiv Islanda, Principatul
Liechtenstein, Regatul Norvegiei, impozit pe profit sau un
impozit similar acestuia, fără posibilitatea unei opțiuni sau
exceptări;
4. deține minimum 10% din capitalul social al întreprinderii
persoană juridică română pe o perioadă neîntreruptă de cel
puțin 2 ani, care se încheie la data plății dividendului.
Dacă beneficiarul dividendelor este un sediu permanent al
unei persoane juridice rezidente într-un stat membru al Uniunii
Europene sau într-un stat al Asociației Europene a Liberului
Schimb, respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein, Regatul
Norvegiei, situat într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau
al Asociației Europene a Liberului Schimb, pentru acordarea
acestei scutiri persoana juridică străină pentru care sediul
permanent își desfășoară activitatea trebuie să întrunească
cumulativ condițiile prevăzute la pct. 1—4.
Pentru acordarea acestei scutiri, persoana juridică română
care plătește dividendul trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
1. este o societate înființată în baza legii române și are una
dintre următoarele forme de organizare: «societate pe acțiuni»,

13

«societate în comandită pe acțiuni», «societate cu răspundere
limitată»;
2. plătește impozit pe profit, potrivit prevederilor titlului II, fără
posibilitatea unei opțiuni sau exceptări.
Pentru acordarea acestei scutiri, persoana juridică cu sediul
social în România, înființată potrivit legislației europene, care
plătește dividendul, trebuie să plătească impozit pe profit, potrivit
prevederilor titlului II, fără posibilitatea unei opțiuni sau exceptări.
.....................................
j) începând cu data de 1 ianuarie 2011, veniturile din dobânzi
sau redevențe, așa cum sunt definite la art. 12419, obținute din
România de persoane juridice rezidente în statele membre ale
Uniunii Europene sau ale Asociației Europene a Liberului
Schimb, respectiv Islanda, Principatul Liechtenstein, Regatul
Norvegiei, sau de un sediu permanent al unei întreprinderi
dintr-un stat membru al Uniunii Europene sau dintr-un stat al
Asociației Europene a Liberului Schimb, respectiv Islanda,
Principatul Liechtenstein, Regatul Norvegiei, situat într-un alt
stat membru al Uniunii Europene sau al Asociației Europene a
Liberului Schimb, sunt scutite de impozit, dacă beneficiarul
efectiv al dobânzilor sau redevențelor deține minimum 25% din
valoarea/numărul titlurilor de participare la persoana juridică
română, pe o perioadă neîntreruptă de cel puțin 2 ani, care se
încheie la data plății dobânzii sau redevențelor;”.
83. La articolul 117, după litera k) se introduce o nouă
literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) dobânzile și/sau dividendele plătite către fonduri de pensii,
astfel cum sunt ele definite în legislația statului membru al
Uniunii Europene sau în unul dintre statele Asociației Europene
a Liberului Schimb.”
84. Articolul 118 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCoroborarea prevederilor Codului fiscal cu cele ale
convențiilor de evitare a dublei impuneri și a legislației
Uniunii Europene
Art. 118. — (1) În înțelesul art. 116, dacă un contribuabil este
rezident al unei țări cu care România a încheiat o convenție
pentru evitarea dublei impuneri, cota de impozit care se aplică
venitului impozabil obținut de către acel contribuabil din
România nu poate depăși cota de impozit prevăzută în
convenție care se aplică asupra acelui venit. În situația în care
sunt cote diferite de impozitare în legislația internă sau în
convențiile de evitare a dublei impuneri, se aplică cotele de
impozitare mai favorabile. Dacă un contribuabil este rezident al
unei țări din Uniunea Europeană, cota de impozit care se aplică
venitului impozabil obținut de acel contribuabil din România este
cota mai favorabilă prevăzută în legislația internă, legislația
Uniunii Europene sau în convențiile de evitare a dublei impuneri.
Legislația Uniunii Europene se aplică în relația României cu
statele membre ale Uniunii Europene sau ale Asociației
Europene a Liberului Schimb.
(2) Pentru aplicarea prevederilor convenției de evitare a
dublei impuneri și a legislației Uniunii Europene, nerezidentul
are obligația de a prezenta plătitorului de venit, în momentul
realizării venitului, certificatul de rezidență fiscală eliberat de
către autoritatea competentă din statul său de rezidență, precum
și, după caz, o declarație pe propria răspundere în care se indică
îndeplinirea condiției de beneficiar în situația aplicării legislației

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

Uniunii Europene. Dacă certificatul de rezidență fiscală,
respectiv declarația ce va indica calitatea de beneficiar nu se
prezintă în acest termen, se aplică prevederile titlului V. În
momentul prezentării certificatului de rezidență fiscală și, după
caz, a declarației prin care se indică calitatea de beneficiar se
aplică prevederile convenției de evitare a dublei impuneri sau
ale legislației Uniunii Europene și se face regularizarea
impozitului în cadrul termenului legal de prescripție. În acest
sens, certificatul de rezidență fiscală trebuie să menționeze că
beneficiarul venitului a avut, în termenul de prescripție, rezidența
fiscală în statul contractant cu care este încheiată convenția de
evitare a dublei impuneri, într-un stat al Uniunii Europene sau al
Asociației Europene a Liberului Schimb pentru toată perioada
în care s-au realizat veniturile din România. Calitatea de
beneficiar în scopul aplicării legislației Uniunii Europene va fi
dovedită prin certificatul de rezidență fiscală și, după caz,
declarația pe propria răspundere a acestuia de îndeplinire
cumulativă a condițiilor referitoare la: perioada minimă de
deținere, condiția de participare minimă în capitalul persoanei
juridice române, încadrarea în una dintre formele de organizare
prevăzute în titlul II sau titlul V, după caz, calitatea de
contribuabil plătitor de impozit pe profit sau un impozit similar
acestuia, fără posibilitatea unei opțiuni sau exceptări. Certificatul
de rezidență fiscală prezentat în cursul anului pentru care se fac
plățile este valabil și în primele 60 de zile calendaristice din anul
următor, cu excepția situației în care se schimbă condițiile de
rezidență.
(3) În cazul în care s-au făcut rețineri de impozit ce depășesc
cotele din convențiile de evitare a dublei impuneri, respectiv din
legislația Uniunii Europene, suma impozitului reținut în plus
poate fi restituită la cererea beneficiarului de venit, respectiv a
persoanei nerezidente.
Pentru restituirea impozitului reținut în plus din veniturile
plătite de un rezident român persoanelor nerezidente, acestea
depun o cerere de restituire a impozitului plătit în plus la plătitorul
de venit rezident român.
Cererea de restituire a impozitului va fi depusă de persoana
nerezidentă în termenul legal de prescripție, stabilit prin legislația
statului român.
Restituirea impozitului reținut în plus față de sarcina fiscală
rezultată din aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a
dublei impuneri, respectiv a legislației Uniunii Europene
coroborat cu legislația internă, după caz, se efectuează
independent de situația obligațiilor fiscale ale contribuabilului
rezident român, plătitor al venitului către nerezident, obligat
potrivit legii să facă stopajul la sursă.
(4) Macheta certificatului de rezidență fiscală pentru rezidenții
români, precum și termenul de depunere de către nerezidenți a
documentelor de rezidență fiscală, emise de autoritatea din
statul de rezidență al acestora, se stabilesc prin norme.”
85. La articolul 119, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 119. — (1) Plătitorii de venituri cu regim de reținere la
sursă a impozitelor, cu excepția plătitorilor de venituri din salarii,
conform prezentului titlu, au obligația să depună o declarație
privind calcularea și reținerea impozitului pentru fiecare
beneficiar de venit la organul fiscal competent, până la data de
30 iunie a anului fiscal curent pentru anul expirat.”

86. La articolul 120, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 120. — (1) Orice nerezident poate depune, personal sau
printr-un împuternicit, o cerere la autoritatea fiscală competentă,
prin care va solicita eliberarea certificatului de atestare a
impozitului plătit către bugetul de stat de el însuși sau de o altă
persoană, în numele său.”
87. La articolul 124, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 124. — (1) Orice persoană juridică străină are obligația
de a plăti impozitul pe reprezentanță la bugetul de stat, în două
tranșe egale, până la datele de 25 iunie și 25 decembrie
inclusiv.”
88. La articolul 12418, alineatele (10) și (11) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(10) Prevederile prezentului capitol nu se vor aplica unei
întreprinderi a altui stat membru sau unui sediu permanent al
unei întreprinderi a altui stat membru, atunci când condițiile
stabilite la art. 12420 lit. b) nu au fost menținute pentru o
perioadă neîntreruptă de cel puțin 2 ani.
(11) Îndeplinirea cerințelor stabilite de prezentul articol și de
art. 12420 va fi dovedită la data plății dobânzilor sau redevențelor
printr-o atestare. Dacă îndeplinirea cerințelor stabilite în
prezentul articol nu a fost atestată la data plății, se va aplica
reținerea impozitului la sursă.”
89. La articolul 12418, alineatul (12) se abrogă.
90. La articolul 12418, alineatele (13)—(16) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(13) În sensul alin. (11), atestarea care va fi prezentată în
legătură cu fiecare contract de plată trebuie să fie valabilă pentru
un an de la data emiterii acestei atestări și va conține
următoarele informații:
a) dovada rezidenței, în scopul impozitării, pentru
întreprinderea care primește dobânzi sau redevențe din
România și, când este necesar, dovada existenței unui sediu
permanent atestat de autoritatea fiscală a statului membru în
care întreprinderea care primește dobânzi sau redevențe este
rezidentă pentru scopuri fiscale sau în care este situat sediul
permanent;
b) deținerea dreptului de beneficiar efectiv al dobânzilor sau
redevențelor de către întreprinderea care primește astfel de
plăți, în conformitate cu prevederile alin. (4), sau existența
condițiilor în conformitate cu prevederile alin. (5), când un sediu
permanent este beneficiarul plății;
c) îndeplinirea cerințelor, în conformitate cu prevederile
art. 12420 lit. a) pct. (iii), în cazul întreprinderii primitoare;
d) o deținere minimă, în conformitate cu prevederile
art. 12420 lit. b);
e) perioada pentru care deținerea la care se face referire la
lit. d) a existat.
Se poate solicita în plus justificarea legală pentru plățile din
cadrul contractului, de exemplu se poate solicita contractul de
împrumut sau contractul de licență.
(14) Dacă cerințele pentru acordarea scutirii încetează să fie
îndeplinite, întreprinderea primitoare sau sediul permanent va
informa imediat întreprinderea plătitoare sau sediul permanent
plătitor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
(15) Dacă respectiva întreprindere plătitoare sau sediul
permanent a reținut impozitul la sursă asupra venitului ce urma
să fie scutit de impozit, conform prezentului articol, aceasta
poate face o cerere pentru restituirea acestui impozit reținut la
sursă. În acest sens se va solicita informația specificată la
alin. (13). Cererea pentru restituirea impozitului trebuie să fie
transmisă în cadrul termenului legal de prescripție.
(16) Impozitul reținut la sursă în plus va fi restituit într-un
interval de un an de la primirea cererii de restituire a impozitului
și a informațiilor doveditoare pe care le poate solicita în mod
rezonabil. Dacă impozitul reținut la sursă nu a fost restituit în
perioada menționată, întreprinderea primitoare sau sediul
permanent va fi îndreptățit, la expirarea anului în cauză, să
solicite dobânda asupra sumei reprezentând impozitul care
trebuie restituit. Dobânda solicitată se va calcula corespunzător
prevederilor Codului de procedură fiscală.”
91. La articolul 12420 litera a) punctul (iii), se introduce o
nouă liniuță cu următorul cuprins:
ă— корпоративен данък în Bulgaria;”.
92. La articolul 12421 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12421. — (1) Nu se vor acorda beneficiile prezentului
capitol în următoarele cazuri:”.
93. La articolul 12426, după litera w) se introduc două noi
litere, literele x) și y), cu următorul cuprins:
ăx) societăți cunoscute în legislația română ca: «societăți în
nume colectiv», «societăți în comandită simplă», «societăți pe
acțiuni», «societăți în comandită pe acțiuni», «societăți cu
răspundere limitată»;
y) societăți cunoscute în legislația bulgară ca: «Акционерно
дружество», «Командитно дружество с акции», «Дружество
с ограничена отговорност».”
94. La titlul V, denumirea capitolului V se modifică după
cum urmează:
ăCAPITOLUL V
Schimb de informații în domeniul impozitelor directe”
95. La articolul 1251 alineatul (1), punctele 7, 13, 14 și 32
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă7. produse accizabile sunt produsele energetice, alcoolul și
băuturile alcoolice și tutunul prelucrat, astfel cum sunt definite la
titlul VII din prezenta lege, cu excepția gazului distribuit prin
sistemul de distribuție a gazelor naturale și a energiei electrice;
.......................................
13. importator reprezintă persoana pe numele căreia sunt
declarate bunurile, în momentul în care taxa la import devine
exigibilă, conform art. 136, și care în cazul importurilor taxabile
este obligată la plata taxei conform art. 1511;
14. întreprindere mică reprezintă o persoană impozabilă care
aplică regimul special de scutire prevăzut la art. 152 sau, după
caz, un regim de scutire echivalent, în conformitate cu
prevederile legale ale statului membru în care persoana este
stabilită, potrivit art. 281—292 din Directiva 112;
....................................
32. vânzarea la distanță reprezintă o livrare de bunuri care
sunt expediate sau transportate dintr-un stat membru în alt stat
membru de către furnizor sau de altă persoană în numele
acestuia către un cumpărător persoană impozabilă sau

15

persoană juridică neimpozabilă, care beneficiază de derogarea
prevăzută la art. 126 alin. (4), sau către orice altă persoană
neimpozabilă, în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (2)—(7).”
96. La articolul 1251, alineatele (2) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) În înțelesul prezentului titlu:
a) o persoană impozabilă care are sediul activității
economice în România este considerată a fi stabilită în
România;
b) o persoană impozabilă care are sediul activității
economice în afara României se consideră că este stabilită în
România dacă are un sediu fix în România, respectiv dacă
dispune în România de suficiente resurse tehnice și umane
pentru a efectua regulat livrări de bunuri și/sau prestări de
servicii impozabile;
c) o persoană impozabilă care are sediul activității
economice în afara României și care are un sediu fix în România
conform lit. b) este considerată persoană impozabilă care nu
este stabilită în România pentru livrările de bunuri sau prestările
de servicii realizate la care sediul fix de pe teritoriul României nu
participă.
(3) Mijloacele de transport noi la care se face referire la
art. 126 alin. (3) lit. b) și la art. 143 alin. (2) lit. b) sunt cele
prevăzute la lit. a) și care îndeplinesc condițiile de la lit. b),
respectiv:
a) mijloacele de transport reprezintă o navă care depășește
7,5 m lungime, o aeronavă a cărei greutate la decolare
depășește 1.550 kg sau un vehicul terestru cu motor a cărui
capacitate depășește 48 cm3 sau a cărui putere depășește
7,2 kW, destinate transportului de pasageri sau bunuri, cu
excepția:
1. navelor destinate navigației maritime, utilizate pentru
transportul internațional de persoane și/sau de bunuri, pentru
pescuit ori altă activitate economică sau pentru salvare ori
asistență pe mare; și
2. aeronavelor utilizate de companiile aeriene care
realizează în principal transport internațional de persoane și/sau
de bunuri cu plată;
b) condițiile care trebuie îndeplinite sunt:
1. în cazul unui vehicul terestru, acesta să nu fi fost livrat cu
mai mult de 6 luni de la data intrării în funcțiune sau să nu fi
efectuat deplasări care depășesc 6.000 km;
2. în cazul unei nave, aceasta să nu fi fost livrată cu mai mult
de 3 luni de la data intrării în funcțiune sau să nu fi efectuat
deplasări a căror durată totală depășește 100 de ore;
3. în cazul unei aeronave, aceasta să nu fi fost livrată cu mai
mult de 3 luni de la data intrării în funcțiune sau să nu fi efectuat
zboruri a căror durată totală depășește 40 de ore.”
97. La articolul 126 alineatul (8), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) achiziția intracomunitară de bunuri, efectuată în cadrul
unei operațiuni triunghiulare, pentru care locul este în România
în conformitate cu prevederile art. 1321 alin. (1), atunci când sunt
îndeplinite următoarele condiții:
1. achiziția de bunuri este efectuată de către o persoană
impozabilă, denumită cumpărător revânzător, care nu este
stabilită în România, dar este înregistrată în scopuri de TVA în
alt stat membru;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

2. achiziția de bunuri este efectuată în scopul unei livrări
ulterioare a bunurilor respective, în România, de către
cumpărătorul revânzător prevăzut la pct. 1;
3. bunurile astfel achiziționate de către cumpărătorul
revânzător prevăzut la pct. 1 sunt expediate sau transportate
direct în România, dintr-un alt stat membru decât cel în care
cumpărătorul revânzător este înregistrat în scopuri de TVA,
către persoana căreia urmează să îi efectueze livrarea
ulterioară, denumită beneficiarul livrării ulterioare;
4. beneficiarul livrării ulterioare este o altă persoană
impozabilă sau o persoană juridică neimpozabilă, înregistrată în
scopuri de TVA în România;
5. beneficiarul livrării ulterioare a fost desemnat în
conformitate cu art. 150 alin. (4) ca persoană obligată la plata
taxei pentru livrarea efectuată de cumpărătorul revânzător
prevăzut la pct. 1.”
98. La articolul 127, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Situațiile în care persoanele fizice care efectuează livrări
de bunuri imobile devin persoane impozabile sunt explicitate prin
norme.”
99. La articolul 127, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) În condițiile și în limitele prevăzute în norme, este
considerat drept grup fiscal unic un grup de persoane
impozabile stabilite în România care, independente fiind din
punct de vedere juridic, sunt în relații strânse una cu alta din
punct de vedere organizatoric, financiar și economic.”
100. La articolul 128 alineatul (8), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) acordarea în mod gratuit de bunuri ca mostre în cadrul
campaniilor promoționale, pentru încercarea produselor sau
pentru demonstrații la punctele de vânzare, precum și alte
bunuri acordate în scopul stimulării vânzărilor în condițiile
stabilite prin norme;”.
101. La articolul 129, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Atunci când o persoană impozabilă care acționează în
nume propriu, dar în contul altei persoane, ia parte la o prestare
de servicii, se consideră că a primit și a prestat ea însăși
serviciile respective.”
102. La articolul 129 alineatul (3), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) cesiunea bunurilor necorporale, indiferent dacă acestea
fac sau nu obiectul unui drept de proprietate, cum sunt:
transferul și/sau cesiunea drepturilor de autor, brevetelor,
licențelor, mărcilor comerciale și a altor drepturi similare;”.
103. La articolul 129, alineatul (6) se abrogă.
104. La articolul 132 alineatul (1), literele e) și f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) în cazul livrării de gaze prin sistemul de distribuție a
gazelor naturale sau al livrării de energie electrică către un
comerciant persoană impozabilă, locul livrării se consideră locul
unde comerciantul persoană impozabilă își are sediul activității
economice sau un sediu fix pentru care se livrează bunurile sau,
în absența unui astfel de sediu, locul în care acesta are
domiciliul stabil sau reședința sa obișnuită. Comerciantul

persoană impozabilă reprezintă persoana impozabilă a cărei
activitate principală în ceea ce privește cumpărările de gaz și
energie electrică o reprezintă revânzarea de astfel de produse
și al cărei consum propriu de astfel de produse este neglijabil;
f) în cazul livrării de gaze prin sistemul de distribuție a gazelor
naturale sau de energie electrică, în situația în care o astfel de
livrare nu se regăsește la lit. e), locul livrării reprezintă locul în
care cumpărătorul utilizează și consumă efectiv gazul natural
sau energia electrică. În situația în care bunurile nu sunt
consumate de cumpărător, ci sunt livrate unei alte persoane,
partea neutilizată de gaz sau energie electrică se consideră ca
fiind utilizată și consumată la locul în care noul cumpărător își
are sediul activității economice sau are un sediu fix pentru care
se livrează bunurile. În absența unui astfel de sediu, se
consideră că acesta a utilizat și a consumat bunurile în locul în
care își are domiciliul sau reședința sa obișnuită.”
105. La articolul 1321, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Prevederile alin. (2) nu se vor aplica în cazul operațiunilor
triunghiulare, atunci când cumpărătorul revânzător înregistrat în
scopuri de TVA în România în conformitate cu art. 153 face
dovada că a efectuat o achiziție intracomunitară neimpozabilă
pe teritoriul altui stat membru, în condiții similare celor prevăzute
la art. 126 alin. (8) lit. b), în vederea efectuării unei livrări
ulterioare în acel alt stat membru. Obligațiile persoanelor
implicate în operațiuni triunghiulare sunt prevăzute în norme.”
106. Articolul 133 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăLocul prestării de servicii
Art. 133. — (1) În vederea aplicării regulilor referitoare la locul
de prestare a serviciilor:
a) o persoană impozabilă care desfășoară și activități sau
operațiuni care nu sunt considerate impozabile în conformitate
cu art. 126 alin. (1)—(4) este considerată persoană impozabilă
pentru toate serviciile care i-au fost prestate;
b) o persoană juridică neimpozabilă care este înregistrată în
scopuri de TVA este considerată persoană impozabilă.
(2) Locul de prestare a serviciilor către o persoană
impozabilă care acționează ca atare este locul unde respectiva
persoană care primește serviciile își are stabilit sediul activității
sale economice. Dacă serviciile sunt furnizate către un sediu fix
al persoanei impozabile, aflat în alt loc decât cel în care
persoana își are sediul activității sale economice, locul de
prestare a serviciilor este locul unde se află respectivul sediu fix
al persoanei care primește serviciile. În absența unui astfel de
loc sau sediu fix, locul de prestare a serviciilor este locul unde
persoana impozabilă care primește aceste servicii își are
domiciliul stabil sau reședința obișnuită.
(3) Locul de prestare a serviciilor către o persoană
neimpozabilă este locul unde prestatorul își are stabilit sediul
activității sale economice. Dacă serviciile sunt prestate de la un
sediu fix al prestatorului, aflat în alt loc decât locul în care
persoana impozabilă și-a stabilit sediul activității economice,
locul de prestare a serviciilor este locul unde se află respectivul
sediu fix. În absența unui astfel de loc sau sediu fix, locul de
prestare a serviciilor este locul unde prestatorul își are domiciliul
stabil sau reședința obișnuită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (2) și (3), pentru
următoarele prestări de servicii, locul prestării este considerat a fi:
a) locul unde sunt situate bunurile imobile, pentru prestările
de servicii efectuate în legătură cu bunurile imobile, inclusiv
serviciile prestate de experți și agenți imobiliari, de cazare în
sectorul hotelier sau în sectoare cu funcție similară, precum
tabere de vacanță sau locuri amenajate pentru camping, de
acordare de drepturi de utilizare a bunurilor imobile, pentru
servicii de pregătire și coordonare a lucrărilor de construcții,
precum serviciile prestate de arhitecți și de societățile care
asigură supravegherea pe șantier;
b) locul unde se efectuează transportul, în funcție de
distanțele parcurse, în cazul serviciilor de transport de călători;
c) locul prestării efective, în cazul serviciilor principale și
auxiliare legate de activități culturale, artistice, sportive,
științifice, educaționale, de divertisment sau alte activități
similare, cum ar fi târgurile și expozițiile, inclusiv serviciile
prestate de organizatorii acestor activități;
d) locul prestării efective, pentru serviciile de restaurant și
catering, cu excepția celor prestate efectiv la bordul navelor, al
aeronavelor sau al trenurilor pe parcursul unei părți a unei
operațiuni de transport de călători efectuate în cadrul
Comunității;
e) locul unde mijlocul de transport este pus efectiv la
dispoziția clientului, în cazul închirierii pe termen scurt a unui
mijloc de transport. Prin termen scurt se înțelege posesia sau
utilizarea continuă a mijlocului de transport pe o perioadă de
maximum 30 de zile și, în cazul ambarcațiunilor maritime, pe o
perioadă de maximum 90 de zile;
f) locul de plecare a transportului de călători, pentru serviciile
de restaurant și catering furnizate efectiv la bordul navelor, al
aeronavelor sau al trenurilor în timpul unei părți a unei operațiuni
de transport de călători efectuată în Comunitate. Parte a unei
operațiuni de transport de călători efectuată în Comunitate
înseamnă acea parte a operațiunii efectuate, fără escală în afara
Comunității, între punctul de plecare și punctul de sosire a
transportului de călători. Punctul de plecare a unui transport de
călători înseamnă primul punct stabilit pentru îmbarcarea
călătorilor în interiorul Comunității, dacă este cazul, după o
oprire în afara Comunității. Punctul de sosire a unui transport
de călători înseamnă ultimul punct stabilit pentru debarcarea în
interiorul Comunității a călătorilor care s-au îmbarcat în
Comunitate, dacă este cazul înaintea unei opriri în afara
Comunității. În cazul unei călătorii dus-întors, traseul de retur
este considerat o operațiune de transport separată.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), locul următoarelor
servicii este considerat a fi:
a) locul în care este efectuată operațiunea principală în
conformitate cu prevederile prezentului titlu, în cazul serviciilor
prestate de un intermediar care acționează în numele și în
contul altei persoane și beneficiarul este o persoană
neimpozabilă;
b) locul unde are loc transportul, proporțional cu distanțele
parcurse, în cazul serviciilor de transport de bunuri, altul decât
transportul intracomunitar de bunuri, către persoane
neimpozabile;
c) locul de plecare a unui transport intracomunitar de bunuri,
pentru serviciile de transport intracomunitar de bunuri prestate

17

către persoane neimpozabile. Prin transport intracomunitar de
bunuri se înțelege orice transport de bunuri ale cărui loc de
plecare și loc de sosire sunt situate pe teritoriile a două state
membre diferite. Loc de plecare înseamnă locul unde începe
efectiv transportul de bunuri, indiferent de distanțele parcurse
pentru a ajunge la locul unde se găsesc bunurile, iar loc de
sosire înseamnă locul unde se încheie efectiv transportul de
bunuri;
d) locul în care se prestează efectiv serviciile către persoane
neimpozabile, în cazul următoarelor:
1. servicii constând în activități accesorii transportului,
precum încărcarea, descărcarea, manipularea și servicii similare
acestora;
2. servicii constând în lucrări asupra bunurilor mobile
corporale;
3. evaluări ale bunurilor mobile corporale;
e) locul unde beneficiarul este stabilit sau își are domiciliul
stabil sau reședința obișnuită, dacă respectivul beneficiar este
o persoană neimpozabilă care este stabilită sau își are domiciliul
stabil sau reședința obișnuită în afara Comunității, în cazul
următoarelor servicii:
1. închirierea bunurilor mobile corporale, cu excepția tuturor
mijloacelor de transport;
2. operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor
mobile corporale, cu excepția tuturor mijloacelor de transport;
3. transferul și/sau cesiunea drepturilor de autor, brevetelor,
licențelor, mărcilor comerciale și a altor drepturi similare;
4. serviciile de publicitate;
5. serviciile consultanților, inginerilor, juriștilor și avocaților,
contabililor și experților contabili, ale birourilor de studii și alte
servicii similare, precum și prelucrarea de date și furnizarea de
informații;
6. operațiunile de natură financiar-bancară și de asigurări,
inclusiv reasigurări, cu excepția închirierii de seifuri;
7. punerea la dispoziție de personal;
8. acordarea accesului la sistemele de distribuție a gazelor
naturale și a energiei electrice, inclusiv serviciile de transport și
transmitere prin intermediul acestor sisteme, precum și alte
prestări de servicii legate direct de acestea;
9. serviciile de telecomunicații. Sunt considerate servicii de
telecomunicații serviciile având ca obiect transmiterea, emiterea
și recepția de semnale, înscrisuri, imagini și sunete sau
informații de orice natură, prin cablu, radio, mijloace optice sau
alte mijloace electromagnetice, inclusiv cedarea dreptului de
utilizare a mijloacelor pentru astfel de transmisii, emiteri sau
recepții. Serviciile de telecomunicații cuprind, de asemenea, și
furnizarea accesului la rețeaua mondială de informații. În cazul
în care serviciile de telecomunicații sunt prestate de către o
persoană care își are stabilit sediul activității economice în afara
Comunității sau care are un sediu fix în afara Comunității de la
care serviciile sunt prestate sau care, în absența unui sediu al
activității economice sau a unui sediu fix, își are domiciliul stabil
sau reședința obișnuită în afara Comunității, către o persoană
neimpozabilă care este stabilită, are domiciliul stabil sau
reședința obișnuită în Comunitate, se consideră că locul prestării
este în România, dacă serviciile au fost efectiv utilizate în
România;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

10. serviciile de radiodifuziune și televiziune. În cazul în care
serviciile de radiodifuziune și de televiziune sunt prestate de
către o persoană care își are stabilit sediul activității sale
economice în afara Comunității sau care are un sediu fix în afara
Comunității de la care serviciile sunt prestate sau care, în
absența unui sediu al activității economice sau a unui sediu fix,
își are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în afara
Comunității, către o persoană neimpozabilă care este stabilită,
are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în Comunitate, se
consideră că locul prestării este în România, dacă serviciile au
fost efectiv utilizate în România;
11. serviciile furnizate pe cale electronică. În cazul serviciilor
furnizate pe cale electronică, prestate de o persoană care își
are sediul activității economice în afara Comunității sau care
deține un sediu fix în afara Comunității de la care serviciile sunt
prestate sau care, în absența unui sediu al activității economice
sau a unui sediu fix, își are domiciliul stabil sau reședința
obișnuită în afara Comunității, către o persoană neimpozabilă
care este stabilită, are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în
România, se consideră că locul prestării este în România;
12. obligația de a se abține de la realizarea sau exercitarea,
total sau parțial, a unei activități economice sau a unui drept
prevăzut la prezenta literă.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (3), pentru serviciile
de închiriere de mijloace de transport, altele decât cele de
închiriere pe termen scurt, și pentru serviciile de leasing de
mijloace de transport, se consideră că locul prestării este:
a) în România, când aceste servicii sunt prestate de o
persoană impozabilă care își are sediul activității economice sau
care are un sediu fix în afara Comunității, de la care serviciile
sunt prestate, către un beneficiar persoană neimpozabilă care
este stabilit sau își are domiciliul stabil sau reședința obișnuită
în România, dacă utilizarea și exploatarea efectivă a serviciilor
au loc în România;
b) în afara Comunității, când aceste servicii sunt prestate de
o persoană impozabilă care are sediul activității economice sau
un sediul fix în România, de la care serviciile sunt prestate, către
un beneficiar persoană neimpozabilă care este stabilit sau își
are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în afara Comunității,
dacă utilizarea și exploatarea efectivă a serviciilor au loc în afara
Comunității.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru serviciile
constând în activități accesorii transportului, precum încărcarea,
descărcarea, manipularea și servicii similare acestora, servicii
constând în lucrări asupra bunurilor mobile corporale și evaluări
ale bunurilor mobile corporale, servicii de transport de bunuri
efectuate în România, când aceste servicii sunt prestate către o
persoană impozabilă nestabilită pe teritoriul Comunității, locul
prestării se consideră a fi în România dacă utilizarea și
exploatarea efectivă a serviciilor au loc în România.”
107. La articolul 134, după alineatul (3) se introduc patru
noi alineate, alineatele (4)—(7), cu următorul cuprins:
ă(4) Regimul de impozitare aplicabil pentru operațiunile
impozabile este regimul în vigoare la data la care intervine faptul
generator, cu excepția cazurilor prevăzute la art. 1342 alin. (2),
pentru care se aplică regimul de impozitare în vigoare la data
exigibilității taxei.

(5) În cazul schimbării regimului de impozitare se va proceda
la regularizare pentru a se aplica regimul de impozitare în
vigoare la data livrării de bunuri sau prestării de servicii pentru
cazurile prevăzute la art. 1342 alin. (2) lit. a), numai dacă factura
este emisă pentru contravaloarea parțială a livrării de bunuri sau
a prestării de servicii, și la art. 1342 alin. (2) lit. b), dacă a fost
încasat un avans pentru valoarea parțială a livrării de bunuri sau
a prestării de servicii. Prevederile acestui alineat nu se aplică
pentru micile întreprinderi prevăzute la art. 152, care se
înregistrează în scopuri de TVA conform art. 153.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (4) și (5), în cazul
modificărilor de cote se aplică prevederile art. 140 alin. (3) și (4),
iar pentru operațiunile prevăzute la art. 160 regimul aplicabil este
cel de la data la care intervine exigibilitatea taxei.
(7) În cazul prestărilor de servicii pentru care au fost încasate
avansuri pentru valoarea parțială a prestării de servicii și/sau au
fost emise facturi pentru valoarea parțială a prestării de servicii
până la data de 31 decembrie 2009 inclusiv, dar faptul generator
de taxă intervine după această dată, se aplică prevederile
alin. (4) și (5).”
108. Articolul 1341 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăFaptul generator pentru livrări de bunuri și prestări de
servicii
Art. 1341. — (1) Faptul generator intervine la data livrării
bunurilor sau la data prestării serviciilor, cu excepțiile prevăzute
în prezentul capitol.
(2) Pentru bunurile livrate în baza unui contract de
consignație, se consideră că livrarea bunurilor de la consignant
la consignatar are loc la data la care bunurile sunt livrate de
consignatar clienților săi.
(3) Pentru bunurile transmise în vederea testării sau a
verificării conformității, se consideră că livrarea bunurilor are loc
la data acceptării bunurilor de către beneficiar.
(4) Pentru stocurile la dispoziția clientului, se consideră că
livrarea bunurilor are loc la data la care clientul retrage bunurile
din stoc în vederea utilizării, în principal pentru activitatea de
producție.
(5) Prin norme sunt definite contractele de consignație,
stocurile la dispoziția clientului, bunurile livrate în vederea testării
sau a verificării conformității.
(6) Pentru livrările de bunuri corporale, inclusiv de bunuri
imobile, data livrării este data la care intervine transferul
dreptului de a dispune de bunuri ca și un proprietar. Prin
excepție, în cazul contractelor care prevăd că plata se
efectuează în rate sau al oricărui alt tip de contract care prevede
că proprietatea este atribuită cel mai târziu în momentul plății
ultimei sume scadente, cu excepția contractelor de leasing, data
livrării este data la care bunul este predat beneficiarului.
(7) Prestările de servicii care determină decontări sau plăți
succesive, cum sunt serviciile de construcții-montaj, consultanță,
cercetare, expertiză și alte servicii similare, sunt considerate
efectuate la data la care sunt emise situații de lucrări, rapoarte
de lucru, alte documente similare pe baza cărora se stabilesc
serviciile efectuate sau, după caz, în funcție de prevederile
contractuale, la data acceptării acestora de către beneficiari.
Totuși, perioada de decontare nu poate depăși un an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
(8) În cazul livrărilor de bunuri și al prestărilor de servicii care
se efectuează continuu, altele decât cele prevăzute la alin. (7),
cum sunt: livrările de gaze naturale, de apă, serviciile de
telefonie, livrările de energie electrică și altele asemenea, se
consideră că livrarea/prestarea este efectuată la datele
specificate în contract pentru plata bunurilor livrate sau a
serviciilor prestate sau la data emiterii unei facturi, dar perioada
de decontare nu poate depăși un an.
(9) În cazul operațiunilor de închiriere, leasing, concesionare
și arendare de bunuri, serviciul se consideră efectuat la fiecare
dată specificată în contract pentru efectuarea plății.
(10) Pentru prestările de servicii pentru care taxa este
datorată de către beneficiarul serviciilor în conformitate cu
art. 150 alin. (2), care sunt prestate continuu pe o perioadă mai
mare de un an și care nu determină decontări sau plăți în cursul
acestei perioade, se consideră efectuate la expirarea fiecărui an
calendaristic, atât timp cât prestarea de servicii nu a încetat.”
109. La articolul 1342, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Taxa este exigibilă la data la care intervine oricare dintre
evenimentele menționate la art. 138. Totuși, regimul de
impozitare și cotele aplicabile sunt aceleași ca și ale operațiunii
de bază care a generat aceste evenimente.”
110. La articolul 137 alineatul (1), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) în cazul schimbului prevăzut la art. 130 și, în general,
atunci când plata se face parțial ori integral în natură sau atunci
când valoarea plății pentru o livrare de bunuri ori o prestare de
servicii nu a fost stabilită de părți sau nu poate fi ușor stabilită,
baza de impozitare se consideră ca fiind valoarea de piață
pentru respectiva livrare/prestare. În sensul prezentului titlu,
valoare de piață înseamnă suma totală pe care, pentru
obținerea bunurilor sau serviciilor în cauză la momentul
respectiv, un client aflat în aceeași etapă de comercializare la
care are loc livrarea de bunuri sau prestarea de servicii ar trebui
să o plătească în condiții de concurență loială unui furnizor ori
prestator independent de pe teritoriul statului membru în care
livrarea sau prestarea este supusă taxei. Atunci când nu poate
fi stabilită o livrare de bunuri sau o prestare de servicii
comparabilă, valoarea de piață înseamnă:
1. pentru bunuri, o sumă care nu este mai mică decât prețul
de cumpărare al bunurilor sau al unor bunuri similare sau, în
absența unui preț de cumpărare, prețul de cost, stabilit la
momentul livrării;
2. pentru servicii, o sumă care nu este mai mică decât
costurile complete ale persoanei impozabile pentru prestarea
serviciului.”
111. La articolul 137 alineatul (3), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) sumele achitate de o persoană impozabilă în numele și în
contul altei persoane și care apoi se decontează acesteia,
precum și sumele încasate de o persoană impozabilă în numele
și în contul unei alte persoane.”
112. La articolul 138, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) în cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea,
calitatea ori prețurile bunurilor livrate sau ale serviciilor prestate,
precum și în cazul anulării totale ori parțiale a contractului pentru

19

livrarea sau prestarea în cauză ca urmare a unui acord scris
între părți sau ca urmare a unei hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile sau în urma unui arbitraj;”.
113. La articolul 1381, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Baza de impozitare cuprinde și accizele datorate sau
achitate în România de persoana care efectuează achiziția
intracomunitară a unui produs supus accizelor. Atunci când după
efectuarea achiziției intracomunitare de bunuri, persoana care a
achiziționat bunurile obține o rambursare a accizelor achitate în
statul membru în care a început expedierea sau transportul
bunurilor, baza de impozitare a achiziției intracomunitare
efectuate în România se reduce corespunzător.”
114. La articolul 141 alineatul (2) litera f), partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăf) livrarea de construcții/părți de construcții și a terenurilor
pe care sunt construite, precum și a oricăror altor terenuri. Prin
excepție, scutirea nu se aplică pentru livrarea de construcții noi,
de părți de construcții noi sau de terenuri construibile. În sensul
prezentului articol, se definesc următoarele:”.
115. La articolul 143 alineatul (1), litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăc) prestările de servicii, inclusiv transportul și serviciile
accesorii transportului, altele decât cele prevăzute la art. 141,
legate direct de exportul de bunuri;”.
116. La articolul 143 alineatul (1) litera i), partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăi) în cazul aeronavelor utilizate de companiile aeriene care
realizează în principal transport internațional de persoane și/sau
de bunuri cu plată, următoarele operațiuni:”.
117. La articolul 144 alineatul (1), litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăc) prestările de servicii aferente livrărilor prevăzute la lit. a)
sau efectuate în locațiile prevăzute la lit. a), pentru bunurile
aflate în regimurile sau situațiile prevăzute la lit. a);”.
118. La articolul 145 alineatul (5), litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăa) taxa aferentă sumelor achitate în numele și în contul altei
persoane și care apoi se decontează acesteia, precum și taxa
aferentă sumelor încasate în numele și în contul altei persoane,
care nu sunt incluse în baza de impozitare a livrărilor/prestărilor
efectuate conform art. 137 alin. (3) lit. e);”.
119. La articolul 146, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 146. — (1) Pentru exercitarea dreptului de deducere a
taxei, persoana impozabilă trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) pentru taxa datorată sau achitată, aferentă bunurilor care
i-au fost ori urmează să îi fie livrate sau serviciilor care i-au fost
ori urmează să îi fie prestate în beneficiul său de către o
persoană impozabilă, să dețină o factură emisă în conformitate
cu prevederile art. 155;
b) pentru taxa aferentă bunurilor care i-au fost ori urmează să
îi fie livrate sau serviciilor care i-au fost ori urmează să îi fie
prestate în beneficiul său, dar pentru care persoana impozabilă
este obligată la plata taxei, conform art. 150 alin. (2) — (6), să
dețină o factură emisă în conformitate cu prevederile art. 155
sau documentele prevăzute la art. 1551 alin. (1);

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

c) pentru taxa achitată pentru importul de bunuri, altele decât
cele prevăzute la lit. d), să dețină declarația vamală de import
sau actul constatator emis de organele vamale, care să
menționeze persoana impozabilă ca importator al bunurilor din
punctul de vedere al taxei, precum și documente care să ateste
plata taxei de către importator sau de către altă persoană în
contul său. Importatorii care dețin o autorizație unică pentru
proceduri vamale simplificate eliberată de alt stat membru sau
care efectuează importuri de bunuri în România din punct de
vedere al TVA, pentru care nu au obligația de a depune
declarații vamale de import, trebuie să dețină o declarație de
import pentru TVA și accize;
d) pentru taxa datorată pentru importul de bunuri efectuat
conform art. 157 alin. (4) și (5), să dețină declarația vamală de
import sau actul constatator emis de organele vamale, care să
menționeze persoana impozabilă ca importator al bunurilor în
scopuri de taxă, precum și suma taxei datorate. De asemenea,
persoana impozabilă trebuie să înscrie taxa pe valoarea
adăugată ca taxă colectată în decontul aferent perioadei fiscale
în care ia naștere exigibilitatea;
e) pentru taxa aferentă unei achiziții intracomunitare de
bunuri, să dețină o factură sau documentul prevăzut la art. 1551
alin. (1);
f) pentru taxa aferentă unei operațiuni asimilate cu o achiziție
intracomunitară de bunuri, prevăzută la art. 1301 alin. (2) lit. a),
să dețină documentul prevăzut la art. 155 alin. (4), emis în statul
membru din care bunurile au fost transportate ori expediate, sau
documentul prevăzut la art. 1551 alin. (1).”
120. Articolul 1472 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăRambursarea taxei către persoane impozabile
neînregistrate în scopuri de TVA în România și rambursarea
TVA de către alte state membre către persoane impozabile
stabilite în România
Art. 1472. — (1) În condițiile stabilite prin norme:
a) persoana impozabilă nestabilită în România, care este
stabilită în alt stat membru, neînregistrată și care nu este
obligată să se înregistreze în scopuri de TVA în România, poate
beneficia de rambursarea taxei pe valoarea adăugată achitate
pentru importuri și achiziții de bunuri/servicii, efectuate în
România;
b) persoana impozabilă neînregistrată și care nu este
obligată să se înregistreze în scopuri de TVA în România,
nestabilită în Comunitate, poate solicita rambursarea taxei
achitate pentru importuri și achiziții de bunuri/servicii efectuate
în România, dacă, în conformitate cu legile țării unde este
stabilită, o persoană impozabilă stabilită în România ar avea
același drept de rambursare în ceea ce privește TVA sau alte
impozite/taxe similare aplicate în țara respectivă;
c) persoana impozabilă neînregistrată și care nu este
obligată să se înregistreze în scopuri de TVA în România, dar
care efectuează în România o livrare intracomunitară de
mijloace de transport noi scutită, poate solicita rambursarea
taxei achitate pentru achiziția efectuată de aceasta în România
a respectivului mijloc de transport nou. Rambursarea nu poate
să depășească taxa care s-ar aplica dacă livrarea de către
această persoană a mijloacelor de transport noi respective ar fi
livrare taxabilă. Dreptul de deducere ia naștere și poate fi

exercitat doar în momentul livrării intracomunitare a mijlocului
de transport nou;
d) persoana impozabilă stabilită în România, neînregistrată
și care nu este obligată să se înregistreze în scopuri de TVA în
România, poate solicita rambursarea taxei achitate aferente
operațiunilor prevăzute la art. 145 alin. (2) lit. d) sau în alte
situații prevăzute prin norme.
(2) Persoana impozabilă stabilită în România poate beneficia
de rambursarea TVA achitate pentru importuri și achiziții de
bunuri/servicii efectuate în alt stat membru, în condițiile
prevăzute în norme.
(3) În cazul în care rambursarea prevăzută la alin. (1) lit. a)
a fost obținută prin fraudă sau printr-o altă metodă incorectă,
organele fiscale competente vor recupera sumele plătite în mod
eronat și orice penalități și dobânzi aferente, fără să contravină
dispozițiilor privind asistența reciprocă pentru recuperarea TVA.
(4) În cazul în care o dobândă sau o penalitate administrativă
a fost impusă, dar nu a fost plătită, organele fiscale competente
vor suspenda orice altă rambursare suplimentară către
persoana impozabilă în cauză până la concurența sumei
neplătite.”
121. La articolul 149 alineatul (1), litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăa) bunurile de capital reprezintă toate activele corporale fixe,
definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3, a căror durată normală de
funcționare este egală sau mai mare de 5 ani, precum și
operațiunile de construcție, transformare sau modernizare a
bunurilor imobile, exclusiv reparațiile sau lucrările de întreținere
a acestor active, chiar în condițiile în care astfel de operațiuni
sunt realizate de beneficiarul unui contract de închiriere, leasing
sau orice alt contract prin care activele fixe corporale se pun la
dispoziția unei alte persoane;”.
122. La articolul 149 alineatul (3), literele a) și b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) de la data de 1 ianuarie a anului în care bunurile au fost
achiziționate sau fabricate, pentru bunurile de capital menționate
la alin. (2) lit. a), dacă acestea au fost achiziționate sau fabricate
după data aderării;
b) de la data de 1 ianuarie a anului în care bunurile sunt
recepționate, pentru bunurile de capital prevăzute la alin. (2)
lit. b), care sunt construite, și se efectuează pentru suma
integrală a taxei deductibile aferente bunului de capital, inclusiv
pentru taxa plătită sau datorată înainte de data aderării, dacă
anul primei utilizări este anul aderării sau un alt an ulterior anului
aderării;”.
123. La articolul 149, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Ajustarea taxei deductibile se efectuează astfel:
a) pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. a), ajustarea se
efectuează în cadrul perioadei de ajustare prevăzute la alin. (2).
Ajustarea deducerii se face în perioada fiscală în care intervine
evenimentul care generează ajustarea și se realizează pentru
toată taxa aferentă perioadei rămase din perioada de ajustare,
incluzând anul în care apare modificarea destinației de utilizare.
Prin norme se stabilesc reguli tranzitorii pentru situația în care
pentru anul 2007 s-a efectuat ajustarea prevăzută la alin. (4)
lit. a) pentru o cincime sau, după caz, o douăzecime din taxa
dedusă inițial;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
b) pentru cazul prevăzut la alin. (4) lit. b), ajustarea se
efectuează de persoanele impozabile care au aplicat pro rata
de deducere pentru bunul de capital. Ajustarea reprezintă o
cincime sau, după caz, o douăzecime din taxa dedusă inițial și
se efectuează în ultima perioadă fiscală a anului calendaristic,
pentru fiecare an în care apar modificări ale elementelor taxei
deduse în cadrul perioadei de ajustare prevăzute la alin. (2);
c) pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. c) și d), ajustarea
se efectuează în perioada fiscală în care intervine evenimentul
care generează ajustarea și se realizează pentru toată taxa
aferentă perioadei rămase din perioada de ajustare, incluzând
anul în care apare obligația ajustării;
d) pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. e), ajustarea se
efectuează atunci când apar situațiile enumerate la art. 138,
conform procedurii prevăzute în norme.”
124. La articolul 149, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Dacă pe parcursul perioadei de ajustare intervin
evenimente care vor genera ajustarea în favoarea persoanei
impozabile sau în favoarea statului, ajustările prevăzute la
alin. (5) lit. a) și c) se vor efectua pentru același bun de capital
succesiv în cadrul perioadei de ajustare ori de câte ori apar
respectivele evenimente.”
125. Articolul 150 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPersoana obligată la plata taxei pentru operațiunile
taxabile din România
Art. 150. — (1) Persoana obligată la plata taxei pe valoarea
adăugată, dacă aceasta este datorată în conformitate cu
prevederile prezentului titlu, este persoana impozabilă care
efectuează livrări de bunuri sau prestări de servicii, cu excepția
cazurilor pentru care beneficiarul este obligat la plata taxei
conform alin. (2) — (6) și art. 160.
(2) Taxa este datorată de orice persoană impozabilă, inclusiv
de către persoana juridică neimpozabilă înregistrată în scopuri
de TVA conform art. 153 sau 1531, care este beneficiar al
serviciilor care au locul prestării în România conform art. 133
alin. (2) și care sunt furnizate de către o persoană impozabilă
care nu este stabilită pe teritoriul României sau nu este
considerată a fi stabilită pentru respectivele prestări de servicii
pe teritoriul României conform prevederilor art. 1251 alin. (2),
chiar dacă este înregistrată în România conform art. 153 alin. (4)
sau (5).
(3) Taxa este datorată de orice persoană înregistrată conform
art. 153 sau 1531, căreia i se livrează gaze naturale sau energie
electrică în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e) sau f),
dacă aceste livrări sunt realizate de o persoană impozabilă care
nu este stabilită în România sau nu este considerată a fi stabilită
pentru respectivele livrări de bunuri pe teritoriul României
conform prevederilor art. 1251 alin. (2), chiar dacă este
înregistrată în scopuri de TVA în România conform art. 153
alin. (4) sau (5).
(4) Taxa este datorată de persoana impozabilă sau persoana
juridică neimpozabilă, înregistrată în scopuri de TVA conform
art. 153 sau 1531, care este beneficiarul unei livrări ulterioare
efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare, în următoarele
condiții:

21

1. cumpărătorul revânzător al bunurilor să nu fie stabilit în
România, să fie înregistrat în scopuri de TVA în alt stat membru
și să fi efectuat o achiziție intracomunitară a acestor bunuri în
România, care nu este impozabilă conform art. 126 alin. (8)
lit. b); și
2. bunurile aferente achiziției intracomunitare, prevăzute la
pct. 1, să fi fost transportate de furnizor sau de cumpărătorul
revânzător ori de altă persoană, în contul furnizorului sau al
cumpărătorului revânzător, dintr-un stat membru, altul decât
statul în care cumpărătorul revânzător este înregistrat în scopuri
de TVA, direct către beneficiarul livrării; și
3. cumpărătorul revânzător să îl desemneze pe beneficiarul
livrării ulterioare ca persoană obligată la plata taxei pentru
livrarea respectivă.
(5) Taxa este datorată de persoana din cauza căreia bunurile
ies din regimurile sau situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a)
și d).
(6) În alte situații decât cele prevăzute la alin. (2) — (5), în
cazul în care livrarea de bunuri/prestarea de servicii este
realizată de o persoană impozabilă care nu este stabilită în
România sau nu este considerată a fi stabilită pentru
respectivele livrări de bunuri/prestări de servicii pe teritoriul
României conform prevederilor art. 1251 alin. (2) și care nu este
înregistrată în România conform art. 153, persoana obligată la
plata taxei este persoana impozabilă sau persoana juridică
neimpozabilă, stabilită în România sau nestabilită în România,
dar înregistrată prin reprezentant fiscal, care este beneficiar al
unor livrări de bunuri/prestări de servicii care au loc în România,
conform art. 132 sau 133.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (1):
a) atunci când persoana obligată la plata taxei, conform
alin. (1), este o persoană impozabilă stabilită în Comunitate, dar
nu în România, respectiva persoană poate, în condițiile stabilite
prin norme, să desemneze un reprezentant fiscal ca persoană
obligată la plata taxei;
b) atunci când persoana obligată la plata taxei, conform
alin. (1), este o persoană impozabilă care nu este stabilită în
Comunitate, respectiva persoană este obligată, în condițiile
stabilite prin norme, să desemneze un reprezentant fiscal ca
persoană obligată la plata taxei.”
126. Articolul 151 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPersoana obligată la plata taxei pentru achiziții
intracomunitare
Art. 151. — (1) Persoana care efectuează o achiziție
intracomunitară de bunuri care este taxabilă, conform
prezentului titlu, este obligată la plata taxei.
(2) Atunci când persoana obligată la plata taxei pentru
achiziția intracomunitară, conform alin. (1), este:
a) o persoană impozabilă stabilită în Comunitate, dar nu în
România, respectiva persoană poate, în condițiile stabilite prin
norme, să desemneze un reprezentant fiscal ca persoană
obligată la plata taxei;
b) o persoană impozabilă care nu este stabilită în
Comunitate, respectiva persoană este obligată, în condițiile
stabilite prin norme, să desemneze un reprezentant fiscal ca
persoană obligată la plata taxei.”

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

127. La articolul 1512 alineatul (3), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Furnizorul sau prestatorul este ținut răspunzător
individual și în solidar pentru plata taxei, în situația în care
persoana obligată la plata taxei este beneficiarul, conform
art. 150 alin. (2) — (4) și (6), dacă factura prevăzută la art. 155
alin. (5) sau autofactura prevăzută la art. 1551 alin. (1):”
128. La articolul 1512, alineatele (6) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(6) Pentru aplicarea regimului de antrepozit de taxă pe
valoarea adăugată, prevăzut la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8,
antrepozitarul și transportatorul bunurilor din antrepozit sau
persoana responsabilă pentru transport sunt ținuți răspunzători
individual și în solidar pentru plata taxei, împreună cu persoana
obligată la plata acesteia, conform art. 150 alin. (1), (5) și (6) și
art. 1511.
(7) Persoana care desemnează o altă persoană ca
reprezentant fiscal, conform art. 150 alin. (7) și/sau art. 151
alin. (2), este ținută răspunzătoare individual și în solidar pentru
plata taxei, împreună cu reprezentantul său fiscal.”
129. La articolul 152, alineatele (1) și (2) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 152. — (1) Persoana impozabilă stabilită în România
conform art. 1251 alin. (2) lit. a), a cărei cifră de afaceri anuală,
declarată sau realizată, este inferioară plafonului de 35.000 euro,
al cărui echivalent în lei se stabilește la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României la data aderării și se
rotunjește la următoarea mie, poate solicita scutirea de taxă,
numită în continuare regim special de scutire, pentru
operațiunile prevăzute la art. 126 alin. (1), cu excepția livrărilor
intracomunitare de mijloace de transport noi, scutite conform
art. 143 alin. (2) lit. b).
(2) Cifra de afaceri care servește drept referință pentru
aplicarea alin. (1) este constituită din valoarea totală a livrărilor
de bunuri și a prestărilor de servicii efectuate de persoana
impozabilă în cursul unui an calendaristic, care ar fi taxabile
dacă nu ar fi desfășurate de o mică întreprindere, operațiunile
rezultate din activități economice pentru care locul
livrării/prestării se consideră ca fiind în străinătate, dacă taxa ar
fi deductibilă, în cazul în care aceste operațiuni ar fi fost realizate
în România conform art. 145 alin. (2) lit. b), operațiunile scutite
cu drept de deducere și cele scutite fără drept de deducere,
prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a), b), e) și f), dacă acestea nu
sunt accesorii activității principale, cu excepția următoarelor:
a) livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel
cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3, efectuate de
persoana impozabilă;
b) livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b).”
130. La articolul 152 alineatul (8), litera c) se abrogă.
131. La articolul 1521, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Agențiile de turism nu au dreptul să înscrie taxa în mod
distinct în facturi sau în alte documente legale care se transmit
călătorului, pentru serviciile unice cărora li se aplică regimul
special.”
132. La articolul 1522, alineatul (12) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(12) Persoana impozabilă revânzătoare nu are dreptul să
înscrie taxa aferentă livrărilor de bunuri supuse regimului
special, în mod distinct, în facturile emise clienților.”

133. Articolul 153 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăÎnregistrarea persoanelor impozabile în scopuri de TVA
Art. 153. — (1) Persoana impozabilă care are sediul activității
economice în România și realizează sau intenționează să
realizeze o activitate economică ce implică operațiuni taxabile
și/sau scutite de taxa pe valoarea adăugată cu drept de
deducere trebuie să solicite înregistrarea în scopuri de TVA la
organul fiscal competent, denumită în continuare înregistrare
normală în scopuri de taxă, după cum urmează:
a) înainte de realizarea unor astfel de operațiuni, în
următoarele cazuri:
1. dacă declară că urmează să realizeze o cifră de afaceri
care atinge sau depășește plafonul de scutire prevăzut la
art. 152 alin. (1), cu privire la regimul special de scutire pentru
întreprinderile mici;
2. dacă declară că urmează să realizeze o cifră de afaceri
inferioară plafonului de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1), dar
optează pentru aplicarea regimului normal de taxă;
b) dacă în cursul unui an calendaristic atinge sau depășește
plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1), în termen de
10 zile de la sfârșitul lunii în care a atins sau a depășit acest
plafon;
c) dacă cifra de afaceri realizată în cursul unui an
calendaristic este inferioară plafonului de scutire prevăzut la
art. 152 alin. (1), dar optează pentru aplicarea regimului normal
de taxă;
d) dacă efectuează operațiuni scutite de taxă și optează
pentru taxarea acestora, conform art. 141 alin. (3).
(2) Persoana impozabilă care are sediul activității economice
în afara României, dar este stabilită în România printr-un sediu
fix, conform art. 1251 alin. (2) lit. b), este obligată să solicite
înregistrarea în scopuri de TVA în România, astfel:
a) înaintea primirii serviciilor, în situația în care urmează să
primească pentru sediul fix din România servicii pentru care este
obligată la plata taxei în România conform art. 150 alin. (2), dacă
serviciile sunt prestate de o persoană impozabilă care este
stabilită în sensul art. 1251 alin. (2) în alt stat membru;
b) înainte de prestarea serviciilor, în situația în care urmează
să presteze serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) de la sediul
fix din România pentru un beneficiar persoană impozabilă
stabilită în sensul art. 1251 alin. (2) în alt stat membru care are
obligația de a plăti TVA în alt stat membru, conform
echivalentului din legislația statului membru respectiv al art. 150
alin. (2);
c) înainte de realizarea unor activități economice de la
respectivul sediu fix în condițiile stabilite la art. 1251 alin. (2)
lit. b) și c) care implică:
1. livrări de bunuri taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere, inclusiv livrări intracomunitare scutite de TVA conform
art. 143 alin. (2);
2. prestări de servicii taxabile și/sau scutite de taxa pe
valoarea adăugată cu drept de deducere, altele decât cele
prevăzute la lit. a) și b);
3. operațiuni scutite de taxă și optează pentru taxarea
acestora, conform art. 141 alin. (3);
4. achiziții intracomunitare de bunuri taxabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
(3) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile persoanei tratate
ca persoană impozabilă numai pentru că efectuează ocazional
livrări intracomunitare de mijloace de transport noi.
(4) O persoană impozabilă care nu este stabilită în România
conform art. 1251 alin. (2) și nici înregistrată în scopuri de TVA
în România conform art. 153 va solicita înregistrarea în scopuri
de TVA la organele fiscale competente pentru operațiuni
realizate pe teritoriul României care dau drept de deducere a
taxei, înainte de efectuarea respectivelor operațiuni, cu excepția
situațiilor în care persoana obligată la plata taxei este
beneficiarul, conform art. 150 alin. (2) — (6). Nu sunt obligate să
se înregistreze în România, conform acestui articol, persoanele
stabilite în afara Comunității care efectuează servicii electronice
către persoane neimpozabile din România și care sunt
înregistrate într-un alt stat membru, conform regimului special
pentru servicii electronice, pentru toate serviciile electronice
prestate în Comunitate.
(5) Va solicita înregistrarea în scopuri de TVA conform
acestui articol, înainte de realizarea operațiunilor, persoana
impozabilă nestabilită în România și neînregistrată în scopuri de
TVA în România, care intenționează:
a) să efectueze o achiziție intracomunitară de bunuri pentru
care este obligată la plata taxei conform art. 151; sau
b) să efectueze o livrare intracomunitară de bunuri scutită de
taxă.
(6) Persoana impozabilă stabilită în Comunitate, dar nu în
România, care are obligația să se înregistreze în scopuri de TVA
în România, poate, în condițiile stabilite prin norme, să își
îndeplinească această obligație prin desemnarea unui
reprezentant fiscal. Persoana impozabilă nestabilită în
Comunitate care are obligația să se înregistreze în scopuri de
TVA în România este obligată, în condițiile stabilite prin norme,
să se înregistreze prin desemnarea unui reprezentant fiscal.
(7) Organele fiscale competente vor înregistra în scopuri de
TVA, conform prezentului articol, toate persoanele care, în
conformitate cu prevederile prezentului titlu, sunt obligate să
solicite înregistrarea, conform alin. (1), (2), (4) sau (5).
(8) În cazul în care o persoană este obligată să se
înregistreze în scopuri de TVA, în conformitate cu prevederile
alin. (1), (2), (4) sau (5), și nu solicită înregistrarea, organele
fiscale competente vor înregistra persoana respectivă din oficiu.
(9) Organele fiscale competente pot anula înregistrarea unei
persoane în scopuri de TVA, conform prezentului articol, dacă,
potrivit prevederilor prezentului titlu, persoana nu era obligată
să solicite înregistrarea sau nu avea dreptul să solicite
înregistrarea în scopuri de TVA, conform prezentului articol. De
asemenea, organele fiscale competente pot anula din oficiu
înregistrarea unei persoane în scopuri de TVA, conform
prezentului articol, în cazul persoanelor impozabile care
figurează în lista contribuabililor declarați inactivi potrivit art. 11,
precum și a persoanelor impozabile în inactivitate temporară,
înscrisă în registrul comerțului, potrivit legii. Procedura de
scoatere din evidență este stabilită prin normele procedurale în
vigoare. După anularea înregistrării în scopuri de TVA
persoanele impozabile pot solicita înregistrarea în scopuri de
TVA numai dacă încetează situația care a condus la scoaterea
din evidență.

23

(10) Persoana înregistrată conform prezentului articol va
anunța în scris organele fiscale competente cu privire la
modificările informațiilor declarate în cererea de înregistrare sau
furnizate prin altă metodă organului fiscal competent, în legătură
cu înregistrarea sa, sau care apar în certificatul de înregistrare
în termen de 15 zile de la producerea oricăruia dintre aceste
evenimente.
(11) În cazul încetării desfășurării de operațiuni care dau
drept de deducere a taxei sau în cazul încetării activității sale
economice, orice persoană înregistrată conform prezentului
articol va anunța în scris organele fiscale competente în termen
de 15 zile de la producerea oricăruia dintre aceste evenimente
în scopul scoaterii din evidența persoanelor înregistrate în
scopuri de TVA. Prin norme procedurale se stabilesc data de la
care are loc scoaterea din evidență și procedura aplicabilă.”
134. Articolul 1531 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăÎnregistrarea în scopuri de TVA a altor persoane care
efectuează achiziții intracomunitare sau pentru servicii
Art. 1531. — (1) Are obligația să solicite înregistrarea în
scopuri de TVA, conform prezentului articol:
a) persoana impozabilă care are sediul activității economice
în România și persoana juridică neimpozabilă stabilită în
România, neînregistrate și care nu au obligația să se
înregistreze conform art. 153 și care nu sunt deja înregistrate
conform lit. b) sau c) sau alin. (2), care efectuează o achiziție
intracomunitară taxabilă în România, înainte de efectuarea
achiziției
intracomunitare,
dacă
valoarea
achiziției
intracomunitare respective depășește plafonul pentru achiziții
intracomunitare în anul calendaristic în care are loc achiziția
intracomunitară;
b) persoana impozabilă care are sediul activității economice
în România, neînregistrată și care nu are obligația să se
înregistreze conform art. 153 și care nu este deja înregistrată
conform lit. a) sau c) sau a alin. (2), dacă prestează servicii care
au locul în alt stat membru, pentru care beneficiarul serviciului
este persoana obligată la plata taxei conform echivalentului din
legislația altui stat membru al art. 150 alin. (2), înainte de
prestarea serviciului;
c) persoana impozabilă care își are stabilit sediul activității
economice în România, care nu este înregistrată și nu are
obligația să se înregistreze conform art. 153 și care nu este deja
înregistrată conform lit. a) sau b) sau a alin. (2), dacă primește
de la un prestator, persoană impozabilă stabilită în alt stat
membru, servicii pentru care este obligată la plata taxei în
România conform art. 150 alin. (2), înaintea primirii serviciilor
respective.
(2) Persoana impozabilă care are sediul activității economice
în România, dacă nu este înregistrată și nu este obligată să se
înregistreze conform art. 153, și persoana juridică neimpozabilă
stabilită în România pot solicita să se înregistreze, conform
prezentului articol, în cazul în care realizează achiziții
intracomunitare, conform art. 126 alin. (6).
(3) Organele fiscale competente vor înregistra în scopuri de
TVA, conform prezentului articol, orice persoană care solicită
înregistrarea, conform alin. (1) sau (2).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

(4) Dacă persoana obligată să se înregistreze în scopuri de
TVA, în condițiile alin. (1), nu solicită înregistrarea, organele
fiscale competente vor înregistra persoana respectivă din oficiu.
(5) Persoana înregistrată în scopuri de TVA conform alin. (1)
lit. a) poate solicita anularea înregistrării sale oricând, după
expirarea anului calendaristic următor celui în care a fost
înregistrată, dacă valoarea achizițiilor sale intracomunitare nu a
depășit plafonul de achiziții în anul în care face solicitarea sau
în anul calendaristic anterior și dacă nu și-a exercitat opțiunea
conform alin. (7).
(6) Persoana înregistrată în scopuri de TVA conform alin. (2)
poate solicita anularea înregistrării oricând după expirarea a
2 ani calendaristici care urmează anului în care a optat pentru
înregistrare, dacă valoarea achizițiilor sale intracomunitare nu a
depășit plafonul de achiziții în anul în care depune această
solicitare sau în anul calendaristic anterior, dacă nu și-a exercitat
opțiunea conform alin. (7).
(7) Dacă după expirarea anului calendaristic prevăzut la
alin. (5) sau a celor 2 ani calendaristici prevăzuți la alin. (6), care
urmează celui în care s-a efectuat înregistrarea, persoana
impozabilă efectuează o achiziție intracomunitară în baza
codului de înregistrare în scopuri de TVA, obținut conform
prezentului articol, se consideră că persoana a optat conform
art. 126 alin. (6), cu excepția cazului în care a depășit plafonul
de achiziții intracomunitare.
(8) Persoana înregistrată conform alin. (1) lit. b) și c) poate
solicita anularea înregistrării sale oricând după expirarea anului
calendaristic în care a fost înregistrată, cu excepția situației în
care trebuie să rămână înregistrată conform alin. (5) — (7).
(9) Organele fiscale competente vor anula înregistrarea unei
persoane, conform prezentului articol, dacă:
a) persoana respectivă este înregistrată în scopuri de TVA,
conform art. 153; sau
b) persoana respectivă are dreptul la anularea înregistrării în
scopuri de TVA, conform prezentului articol, și solicită anularea
conform alin. (5), (6) și (8).
(10) Înregistrarea în scopuri de TVA conform prezentului
articol nu conferă persoanei impozabile calitatea de persoană
înregistrată normal în scopuri de TVA, acest cod fiind utilizat
numai pentru achiziții intracomunitare sau pentru serviciile
prevăzute la art. 133 alin. (2), primite de la persoane impozabile
stabilite în alt stat membru sau prestate către persoane
impozabile stabilite în alt stat membru.
(11) Prevederile art. 153 alin. (9) se aplică corespunzător și
pentru persoanele înregistrate în scopuri de TVA conform
prezentului articol.”
135. Articolul 154 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPrevederi generale referitoare la înregistrare
Art. 154. — (1) Codul de înregistrare în scopuri de TVA,
atribuit conform art. 153 și 1531, are prefixul «RO», conform
Standardului internațional ISO 3166 — alpha 2.
(2) Anularea înregistrării în scopuri de TVA a unei persoane
nu o exonerează de răspunderea care îi revine, conform
prezentului titlu, pentru orice acțiune anterioară datei anulării și
de obligația de a solicita înregistrarea în condițiile prezentului
titlu.

(3) Prin norme se stabilesc cazurile în care persoanele
nestabilite în România care sunt obligate la plata TVA în
România conform art. 150 alin. (1) pot fi scutite de înregistrarea
în scopuri de TVA în România.
(4) Persoanele înregistrate:
a) conform art. 153 vor comunica codul de înregistrare în
scopuri de TVA tuturor furnizorilor/prestatorilor sau clienților;
b) conform art. 1531 vor comunica codul de înregistrare în
scopuri de TVA:
1. furnizorului/prestatorului, atunci când au obligația plății
taxei conform art. 150 alin. (2) — (6) și art. 151;
2. beneficiarului, persoană impozabilă din alt stat membru,
către care prestează servicii pentru care acesta este obligat la
plata taxei conform echivalentului din alt stat membru al art. 150
alin. (2).”
136. La articolul 155, alineatele (4) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) Persoana impozabilă va emite o autofactură în termenul
stabilit la alin. (1), pentru fiecare transfer pe care l-a efectuat în
alt stat membru, în condițiile art. 128 alin. (10) și pentru fiecare
achiziție intracomunitară efectuată în România în condițiile
stabilite la art. 1301 alin. (2) lit. a).
(5) Factura cuprinde în mod obligatoriu următoarele
informații:
a) numărul de ordine, în baza uneia sau mai multor serii, care
identifică factura în mod unic;
b) data emiterii facturii;
c) data la care au fost livrate bunurile/prestate serviciile sau
data încasării unui avans, în măsura în care această dată diferă
de data emiterii facturii;
d) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare în
scopuri de TVA sau, după caz, codul de identificare fiscală, ale
persoanei impozabile care emite factura;
e) denumirea/numele furnizorului/prestatorului care nu este
stabilit în România și care și-a desemnat un reprezentant fiscal,
precum și denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare în
scopuri de TVA, conform art. 153, ale reprezentantului fiscal;
f) denumirea/numele și adresa beneficiarului bunurilor sau
serviciilor, precum și codul de înregistrare în scopuri de TVA sau
codul de identificare fiscală ale beneficiarului, dacă acesta este
o persoană impozabilă sau o persoană juridică neimpozabilă;
g) denumirea/numele beneficiarului care nu este stabilit în
România și care și-a desemnat un reprezentant fiscal, precum
și denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare prevăzut la
art. 153 ale reprezentantului fiscal;
h) denumirea și cantitatea bunurilor livrate, denumirea
serviciilor prestate, precum și particularitățile prevăzute la
art. 1251 alin. (3) în definirea bunurilor, în cazul livrării
intracomunitare de mijloace de transport noi;
i) baza de impozitare a bunurilor și serviciilor sau, după caz,
avansurile facturate, pentru fiecare cotă, scutire sau operațiune
netaxabilă, prețul unitar, exclusiv taxa, precum și rabaturile,
remizele, risturnele și alte reduceri de preț;
j) indicarea cotei de taxă aplicate și a sumei taxei colectate,
exprimate în lei, în funcție de cotele taxei;
k) în cazul în care nu se datorează taxa, trimiterea la
dispozițiile aplicabile din prezentul titlu sau din Directiva 112 sau
orice altă mențiune din care să rezulte că livrarea de bunuri sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
prestarea de servicii face obiectul unei scutiri sau a procedurii de
taxare inversă;
l) în cazul în care se aplică regimul special pentru agențiile de
turism, trimiterea la art. 1521, la art. 306 din Directiva 112 sau
orice altă referință care să indice faptul că a fost aplicat regimul
special;
m) dacă se aplică unul dintre regimurile speciale pentru
bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de colecție și
antichități, trimiterea la art. 1522, la art. 313, 326 ori 333 din
Directiva 112 sau orice altă referință care să indice faptul că a
fost aplicat unul dintre regimurile respective;
n) o referire la alte facturi sau documente emise anterior,
atunci când se emit mai multe facturi sau documente pentru
aceeași operațiune.”
137. La articolul 155 alineatul (7), litera c) se abrogă.
138. La articolul 1551, alineatele (1) — (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 1551. — (1) Persoana impozabilă sau persoana juridică
neimpozabilă, obligată la plata taxei în condițiile art. 150 alin. (2) — (4)
și (6) și ale art. 151, trebuie să autofactureze operațiunile
respective până cel mai târziu în a 15-a zi a lunii următoare celei
în care ia naștere faptul generator al taxei, în cazul în care
persoana respectivă nu se află în posesia facturii emise de
furnizor/prestator.
(2) Persoana impozabilă sau persoana juridică neimpozabilă,
obligată la plata taxei în condițiile art. 150 alin. (2) — (4) și (6),
trebuie să autofactureze suma avansurilor plătite în legătură cu
operațiunile respective cel târziu până în cea de-a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a plătit avansurile, în cazul în care
persoana respectivă nu se află în posesia facturii emise de
furnizor/prestator, cu excepția situației în care faptul generator
de taxă a intervenit în aceeași lună, caz în care sunt aplicabile
prevederile alin. (1).
(3) La primirea facturii privind operațiunile prevăzute la
alin. (1) și (2), persoana impozabilă sau persoana juridică
neimpozabilă va înscrie pe factură o referire la autofacturare, iar
pe autofactură, o referire la factură.”
139. La articolul 1561, alineatele (2), (4) — (6) și (62) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), perioada fiscală
este trimestrul calendaristic pentru persoana impozabilă care în
cursul anului calendaristic precedent a realizat o cifră de afaceri
din operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere și/sau
neimpozabile în România conform art. 132 și 133, dar care dau
drept de deducere conform art. 145 alin. (2) lit. b), care nu a
depășit plafonul de 100.000 euro al cărui echivalent în lei se
calculează conform normelor, cu excepția situației în care
persoana impozabilă a efectuat în cursul anului calendaristic
precedent una sau mai multe achiziții intracomunitare de bunuri.
...............................................................................................
(4) Întreprinderile mici care se înregistrează în scopuri de
TVA, conform art. 153, în cursul anului, trebuie să declare cu
ocazia înregistrării cifra de afaceri obținută, recalculată în baza
activității corespunzătoare unui an calendaristic întreg. Dacă
această cifră de afaceri recalculată depășește plafonul prevăzut
la alin. (2), în anul respectiv perioada fiscală va fi luna
calendaristică, conform alin. (1). Dacă această cifră de afaceri
recalculată nu depășește plafonul prevăzut la alin. (2), persoana

25

impozabilă va utiliza trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală,
cu excepția situației în care a efectuat în cursul anului
calendaristic respectiv una sau mai multe achiziții
intracomunitare de bunuri înainte de înregistrarea în scopuri de
TVA conform art. 153.
(5) Dacă cifra de afaceri efectiv obținută în anul înregistrării,
recalculată în baza activității corespunzătoare unui an
calendaristic întreg, depășește plafonul prevăzut la alin. (2), în
anul următor perioada fiscală va fi luna calendaristică, conform
alin. (1). Dacă această cifră de afaceri efectivă nu depășește
plafonul prevăzut la alin. (2), persoana impozabilă va utiliza
trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală cu excepția situației
în care persoana impozabilă a efectuat în cursul anului
calendaristic precedent una sau mai multe achiziții
intracomunitare de bunuri.
(6) Persoana impozabilă care, potrivit alin. (2) și (5), are
obligația depunerii deconturilor trimestriale trebuie să depună la
organele fiscale competente, până la data de 25 ianuarie
inclusiv, o declarație de mențiuni în care să înscrie cifra de
afaceri din anul precedent, obținută sau, după caz, recalculată
și o mențiune referitoare la faptul că nu a efectuat achiziții
intracomunitare de bunuri în anul precedent.
.....................
.....
(62) Persoana impozabilă care potrivit alin. (61) este obligată
să își schimbe perioada fiscală trebuie să depună o declarație
de mențiuni la organul fiscal competent, în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la finele lunii în care intervine exigibilitatea
achiziției intracomunitare care generează această obligație, și
va utiliza ca perioadă fiscală luna calendaristică pentru anul
curent și pentru anul următor. Dacă în cursul anului următor nu
efectuează nicio achiziție intracomunitară de bunuri, persoana
respectivă va reveni conform alin. (1) la trimestrul calendaristic
drept perioadă fiscală. În acest sens va trebui să depună
declarația de mențiuni prevăzută la alin. (6).”
140. Articolul 1563 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăDecontul special de taxă și alte declarații
Art. 1563. — (1) Decontul special de taxă se depune la
organele fiscale competente de către persoanele care nu sunt
înregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153, astfel:
a) pentru achiziții intracomunitare de bunuri taxabile, altele
decât cele prevăzute la lit. b) și c), de către persoanele
impozabile înregistrate conform art. 1531;
b) pentru achiziții intracomunitare de mijloace de transport
noi, de către orice persoană, indiferent dacă este sau nu
înregistrată conform art. 1531;
c) pentru achiziții intracomunitare de produse accizabile, de
către persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile, indiferent dacă sunt sau nu înregistrate conform
art. 1531;
d) pentru operațiunile și de către persoanele obligate la plata
taxei, conform art. 150 alin. (2) — (4) și (6);
e) pentru operațiunile și de către persoanele obligate la plata
taxei conform art. 150 alin. (5), cu excepția situației în care are
loc un import de bunuri sau o achiziție intracomunitară de bunuri.
(2) Decontul special de taxă trebuie întocmit potrivit
modelului stabilit prin ordin al președintelui Agenției Naționale

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

de Administrare Fiscală și se depune până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei în care ia naștere exigibilitatea
operațiunilor menționate la alin. (1). Decontul special de taxă
trebuie depus numai pentru perioadele în care ia naștere
exigibilitatea taxei. Prin excepție, persoanele care nu sunt
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153, indiferent dacă
sunt sau nu înregistrate conform art. 1531, sunt obligate să
depună decontul special de taxă pentru achizițiile
intracomunitare de mijloace de transport noi, înainte de
înmatricularea acestora în România, dar nu mai târziu de data
de 25 a lunii următoare celei în care ia naștere exigibilitatea taxei
aferente respectivei achiziții intracomunitare.
(3) În aplicarea alin. (2), organele fiscale competente în
administrarea persoanelor prevăzute la alin. (1) lit. b), respectiv
a persoanelor care nu sunt înregistrate și care nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153, indiferent dacă sunt sau nu sunt
înregistrate conform art. 1531, vor elibera, în scopul
înmatriculării mijlocului de transport nou, un certificat care să
ateste plata taxei, ale cărui model și conținut vor fi stabilite prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
În cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport care
nu sunt noi în sensul art. 1251 alin. (3), efectuate de persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. b), în vederea înmatriculării, organele
fiscale competente vor elibera un certificat din care să rezulte că
nu se datorează taxa în România.
(4) Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153, a căror cifră de afaceri, astfel cum este
prevăzută la art. 152 alin. (2), realizată la finele unui an
calendaristic, este inferioară sumei de 10.000 euro, calculată la
cursul de schimb valutar din ultima zi lucrătoare a anului, trebuie
să comunice printr-o notificare scrisă organelor fiscale de care
aparțin, până la data de 25 februarie inclusiv a anului următor,
următoarele informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153,
precum și suma taxei aferente;
b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153, precum și suma taxei aferente.
(5) Persoanele impozabile neînregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153, a căror cifră de afaceri, astfel cum este
prevăzută la art. 152, dar excluzând veniturile obținute din
vânzarea de bilete de transport internațional rutier de persoane,
realizată la finele unui an calendaristic, este între 10.000 euro,
calculată la cursul de schimb valutar din ultima zi lucrătoare a
anului, și 35.000 euro, calculată la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României la data aderării,
trebuie să comunice printr-o notificare scrisă organelor fiscale
competente până la data de 25 februarie inclusiv a anului
următor, următoarele informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153;
b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii
către persoane care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153;
c) suma totală și taxa aferentă achizițiilor de la persoane
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153;

d) suma totală a achizițiilor de la persoane care nu sunt
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153.
(6) Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153, care prestează servicii de transport
internațional, trebuie să comunice printr-o notificare scrisă
organelor fiscale competente, până la data de 25 februarie
inclusiv a anului următor, suma totală a veniturilor obținute din
vânzarea de bilete pentru transportul rutier internațional de
persoane cu locul de plecare din România.
(7) Importatorii care dețin o autorizație unică pentru proceduri
vamale simplificate eliberată de alt stat membru sau care
efectuează importuri de bunuri în România din punct de vedere
al TVA pentru care nu au obligația de a depune declarații vamale
de import trebuie să depună la organele vamale o declarație de
import pentru TVA și accize la data la care intervine exigibilitatea
taxei conform prevederilor art. 136.”
141. Articolul 1564 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăDeclarația recapitulativă
Art. 1564. — (1) Orice persoană impozabilă înregistrată în
scopuri de TVA conform art. 153 sau art. 1531 trebuie să
întocmească și să depună la organele fiscale competente, până
la data de 15 inclusiv a lunii următoare unei luni calendaristice,
o declarație recapitulativă în care menționează:
a) livrările intracomunitare scutite de taxă în condițiile
prevăzute la art. 143 alin. (2) lit. a) și d), pentru care exigibilitatea
taxei a luat naștere în luna calendaristică respectivă;
b) livrările de bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni
triunghiulare prevăzute la art. 1321 alin. (5) efectuate în statul
membru de sosire a bunurilor și care se declară drept livrări
intracomunitare cu cod T, pentru care exigibilitatea de taxă a luat
naștere în luna calendaristică respectivă;
c) prestările de servicii prevăzute la art. 133 alin. (2)
efectuate în beneficiul unor persoane impozabile nestabilite în
România, dar stabilite în Comunitate, altele decât cele scutite
de TVA în statul membru în care acestea sunt impozabile, pentru
care exigibilitatea de taxă a luat naștere în luna calendaristică
respectivă;
d) achizițiile intracomunitare de bunuri taxabile, pentru care
exigibilitatea de taxă a luat naștere în luna calendaristică
respectivă;
e) achizițiile de servicii prevăzute la art. 133 alin. (2),
efectuate de persoane impozabile din România care au obligația
plății taxei conform art. 150 alin. (2), pentru care exigibilitatea
de taxă a luat naștere în luna calendaristică respectivă, de la
persoane impozabile nestabilite în România, dar stabilite în
Comunitate.
(2) Declarația recapitulativă se întocmește conform
modelului stabilit prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, pentru fiecare lună calendaristică în
care ia naștere exigibilitatea taxei pentru astfel de operațiuni.
(3) Declarația recapitulativă cuprinde următoarele informații:
a) codul de identificare în scopuri de TVA al persoanei
impozabile din România, pe baza căruia respectiva persoană a
efectuat livrări intracomunitare de bunuri în condițiile menționate
la art. 143 alin. (2) lit. a), a prestat servicii în condițiile stabilite la
art. 133 alin. (2), altele decât cele scutite de TVA în statul
membru în care acestea sunt impozabile, a efectuat achiziții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
intracomunitare taxabile de bunuri din alt stat membru sau a
achiziționat serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2), altele decât
cele scutite de TVA;
b) codul de identificare în scopuri de TVA al persoanei care
achiziționează bunurile sau primește serviciile în alt stat membru
decât România, pe baza căruia furnizorul sau prestatorul din
România i-a efectuat o livrare intracomunitară scutită de TVA
conform art. 143 alin. (2) lit. a) sau prestările de servicii
prevăzute la art. 133 alin. (2), altele decât cele scutite de TVA;
c) codul de identificare în scopuri de TVA din alt stat membru
atribuit furnizorului/prestatorului care efectuează o livrare
intracomunitară/o prestare de servicii în condițiile stabilite la
art. 133 alin. (2) sau, după caz, doar codul statului membru din
care are loc livrarea intracomunitară sau prestarea de servicii, în
cazul în care furnizorul/prestatorul nu și-a îndeplinit obligația de
înregistrare în scopuri de TVA în statul respectiv, pentru
persoanele din România care realizează achiziții
intracomunitare taxabile sau achiziționează serviciile prevăzute
la art. 133 alin. (2), altele decât cele scutite de TVA;
d) codul de identificare în scopuri de TVA din România al
persoanei impozabile care efectuează un transfer în alt stat
membru și pe baza căruia a efectuat acest transfer, în
conformitate cu art. 143 alin. (2) lit. d), precum și codul de
identificare în scopuri de TVA al persoanei impozabile din statul
membru în care s-a încheiat expedierea sau transportul
bunurilor;
e) codul de identificare în scopuri de TVA din statul membru
în care a început expedierea sau transportul bunurilor al
persoanei impozabile care efectuează în România o achiziție
intracomunitară taxabilă conform art. 1301 alin. (2) lit. a) sau,
după caz, doar codul statului membru respectiv, în cazul în care
persoana impozabilă nu este identificată în scopuri de TVA în
acel stat membru, precum și codul de identificare în scopuri de
TVA din România al acestei persoane;
f) pentru livrările intracomunitare de bunuri scutite de TVA
conform art. 143 alin. (2) lit. a) și pentru prestările de servicii
prevăzute la art. 133 alin. (2), altele decât cele scutite de TVA în
statul membru în care acestea sunt impozabile, valoarea totală
a livrărilor/prestărilor pe fiecare client în parte;
g) pentru livrările intracomunitare de bunuri ce constau în
transferuri scutite conform art. 143 alin. (2) lit. d), valoarea totală
a livrărilor, determinată în conformitate cu prevederile art. 137
alin. (1) lit. c), pe fiecare cod de identificare în scopuri de TVA
atribuit persoanei impozabile de statul membru în care s-a
încheiat expedierea sau transportul bunurilor;
h) pentru achizițiile intracomunitare taxabile, valoarea totală
pe fiecare furnizor în parte;
i) pentru achizițiile intracomunitare asimilate care urmează
unui transfer din alt stat membru, valoarea totală a acestora
stabilită în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) lit. c), pe
fiecare cod de identificare în scopuri de TVA atribuit persoanei
impozabile de statul membru în care a început expedierea sau
transportul bunurilor sau, după caz, pe codul statului membru
respectiv, în cazul în care persoana impozabilă nu este
identificată în scopuri de TVA în acel stat membru;
j) pentru achizițiile de servicii prevăzute la art. 133 alin. (2),
altele decât cele scutite de TVA, valoarea totală a acestora pe
fiecare prestator în parte;

27

k) valoarea ajustărilor de TVA efectuate în conformitate cu
prevederile art. 138 și art. 1381. Acestea se declară pentru luna
calendaristică în cursul căreia regularizarea a fost comunicată
clientului.
(4) Declarațiile recapitulative se depun numai pentru
perioadele în care ia naștere exigibilitatea taxei pentru
operațiunile menționate la alin. (1).”
142. La articolul 157, alineatele (2)—(4) și (7) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), persoana
impozabilă înregistrată conform art. 153 va evidenția în decontul
prevăzut la art. 1562, atât ca taxă colectată, cât și ca taxă
deductibilă, în limitele și în condițiile stabilite la art. 145—1471,
taxa aferentă achizițiilor intracomunitare, bunurilor și serviciilor
achiziționate în beneficiul său, pentru care respectiva persoană
este obligată la plata taxei, în condițiile art. 150 alin. (2)—(6).
(3) Taxa pentru importuri de bunuri, cu excepția importurilor
scutite de taxă, se plătește la organul vamal în conformitate cu
reglementările în vigoare privind plata drepturilor de import.
Importatorii care dețin o autorizație unică pentru proceduri
vamale simplificate, eliberată de alt stat membru, sau care
efectuează importuri de bunuri în România din punct de vedere
al TVA pentru care nu au obligația de a depune declarații vamale
de import trebuie să plătească taxa pe valoarea adăugată la
organul vamal până la data la care au obligația depunerii
declarației de import pentru TVA și accize.
(4) Prin exceptare de la prevederile alin. (3), până la data de
31 decembrie 2012 inclusiv, nu se face plata efectivă la organele
vamale de către persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153, care au obținut certificat de amânare
de la plată, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului finanțelor
publice. De la data de 1 ianuarie 2013, prin exceptare de la
prevederile alin. (3), nu se face plata efectivă la organele vamale
de către persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153.
..............................................................................................
(7) Pentru importul de bunuri scutit de taxă în condițiile
prevăzute la art. 142 alin. (1) lit. l), organele vamale pot solicita
constituirea de garanții privind taxa pe valoarea adăugată.
Garanția privind taxa pe valoarea adăugată aferentă acestor
importuri se constituie și se eliberează în conformitate cu
condițiile stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.”
143. La articolul 158, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 158. — (1) Orice persoană obligată la plata taxei poartă
răspunderea pentru calcularea corectă și plata la termenul legal
a taxei către bugetul de stat și pentru depunerea la termenul
legal a decontului și declarațiilor prevăzute la art. 1562—1564, la
organul fiscal competent, conform prezentului titlu și legislației
vamale în vigoare.”
144. Articolul 1581 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăRegistrul persoanelor impozabile înregistrate în
scopuri de TVA
Art. 1581. — Ministerul Finanțelor Publice creează o bază de
date electronice care să conțină informații privind operațiunile
desfășurate de persoanele impozabile înregistrate în scopuri de
TVA, în vederea realizării schimbului de informații în domeniul

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

taxei pe valoarea adăugată cu statele membre ale Uniunii
Europene.˝
145. La articolul 159, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Persoanele impozabile care au fost supuse unui control
fiscal și au fost constatate și stabilite erori în ceea ce privește
stabilirea corectă a taxei colectate, fiind obligate la plata acestor
sume în baza actului administrativ emis de autoritatea fiscală
competentă, pot emite facturi de corecție conform alin. (1) lit. b)
către beneficiari. Pe facturile emise se va face mențiunea că
sunt emise după control și vor fi înscrise într-o rubrică separată
în decontul de taxă. Beneficiarii au drept de deducere a taxei
înscrise în aceste facturi în limitele și în condițiile stabilite la
art. 145—1471.”
146. Articolul 160 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăMăsuri de simplificare
Art. 160. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 150
alin. (1), în cazul operațiunilor taxabile persoana obligată la plata
taxei este beneficiarul pentru operațiunile prevăzute la alin. (2).
Condiția obligatorie pentru aplicarea taxării inverse este ca atât
furnizorul, cât și beneficiarul să fie înregistrați în scopuri de TVA
conform art. 153.
(2) Operațiunile pentru care se aplică taxarea inversă sunt:
a) livrarea de deșeuri și materii prime secundare rezultate
din valorificarea acestora, astfel cum sunt definite de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările
ulterioare;
b) livrarea de masă lemnoasă și materiale lemnoase, astfel
cum sunt definite prin Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Pe facturile emise pentru livrările de bunuri/prestările de
servicii prevăzute la alin. (2) furnizorii/prestatorii nu vor înscrie
taxa colectată aferentă. Beneficiarii vor determina taxa aferentă,
care se va evidenția în decontul prevăzut la art. 1562, atât ca
taxă colectată, cât și ca taxă deductibilă. Beneficiarii au drept
de deducere a taxei în limitele și în condițiile stabilite la
art. 145—1471.
(4) De aplicarea prevederilor prezentului articol sunt
responsabili atât furnizorii, cât și beneficiarii. Prin norme se
stabilesc responsabilitățile părților implicate în situația în care
nu s-a aplicat taxare inversă.
(5) Prevederile prezentului articol se aplică numai pentru
livrările de bunuri/prestările de servicii în interiorul țării.˝
147. Articolul 1612 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăDirective transpuse
Art. 1612. — Prezentul titlu transpune Directiva 112, Directiva
83/181/CEE a Consiliului din 28 martie 1983 de stabilire a
domeniului de aplicare a articolului 14 alineatul (1) litera d) din
Directiva 77/388/CEE privind scutirea de la taxa pe valoarea
adăugată a anumitor importuri finale de bunuri, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 105 din
23 aprilie 1983, cu modificările și completările ulterioare,
Directiva 2007/74/CE a Consiliului din 20 decembrie 2007
privind scutirea de taxă pe valoarea adăugată și de accize
pentru bunurile importate de către persoanele care călătoresc

din țări terțe, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 346 din 29 decembrie 2007, Directiva 2006/79/CE
a Consiliului din 5 octombrie 2006 privind scutirea de impozit la
import pentru loturile mici de bunuri cu caracter necomercial din
țările terțe, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L
286 din 17 octombrie 2006, Directiva 86/560/CEE — a
treisprezecea directivă a Consiliului Comunităților Europene din
17 noiembrie 1986 privind armonizarea legislațiilor statelor
membre referitoare la impozitele pe cifra de afaceri — Sisteme
de restituire a taxei pe valoarea adăugată persoanelor
impozabile care nu sunt stabilite pe teritoriul Comunității,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 326 din 21 noiembrie 1986, Directiva 2008/9/CE a
Consiliului din 12 februarie 2008 de stabilire a normelor detaliate
privind rambursarea taxei pe valoarea adăugată, prevăzută în
Directiva 2006/112/CE, către persoane impozabile stabilite în alt
stat membru decât statul membru de rambursare, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 44 din 20 februarie
2008.”
148. La titlul VII, după capitolul I se introduce un nou
capitol, capitolul I1 ăRegimul accizelor armonizate”, alcătuit
din art. 2062—20669, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL I1
Regimul accizelor armonizate
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Sfera de aplicare
Art. 2062. — Accizele armonizate, denumite în continuare
accize, sunt taxe speciale percepute direct sau indirect asupra
consumului următoarelor produse:
a) alcool și băuturi alcoolice;
b) tutun prelucrat;
c) produse energetice și electricitate.
Definiții
Art. 2063. — În înțelesul prezentului capitol, se vor folosi
următoarele definiții:
1. produsele accizabile sunt produsele prevăzute la art. 2062,
supuse reglementărilor privind accizele potrivit prezentului
capitol;
2. producția de produse accizabile reprezintă orice
operațiune prin care aceste produse sunt fabricate, procesate
sau transformate sub orice formă;
3. antrepozitarul autorizat este persoana fizică sau juridică
autorizată de autoritatea competentă, în cadrul activității sale,
să producă, să transforme, să dețină, să primească sau să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize
într-un antrepozit fiscal;
4. antrepozitul fiscal este locul în care produsele accizabile
sunt produse, transformate, deținute, primite sau expediate în
regim suspensiv de accize de către un antrepozitar autorizat în
cadrul activității sale, în condițiile prevăzute de prezentul capitol
și de normele metodologice;
5. Tratat înseamnă Tratatul de instituire a Comunității
Europene;
6. stat membru și teritoriul unui stat membru înseamnă
teritoriul fiecărui stat membru al Comunității căruia i se aplică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
Tratatul, în conformitate cu art. 299 din Tratat, cu excepția
teritoriilor terțe;
7. Comunitate și teritoriul Comunității înseamnă teritoriile
statelor membre, astfel cum sunt definite la pct. 6;
8. teritorii terțe înseamnă teritoriile prevăzute la art. 2064
alin. (2) și (3);
9. țară terță înseamnă orice stat sau teritoriu căruia nu i se
aplică Tratatul;
10. procedură vamală suspensivă sau regim vamal
suspensiv înseamnă oricare dintre procedurile speciale
prevăzute de Regulamentul (CEE) nr. 2.913/1992 al Consiliului
din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar,
al căror obiect îl constituie mărfurile necomunitare în momentul
intrării pe teritoriul vamal al Comunității, depozitarea temporară,
zonele libere sau antrepozitele libere, precum și oricare dintre
procedurile prevăzute la art. 84 alin. (1) lit. a) din acest
regulament;
11. regim suspensiv de accize înseamnă un regim fiscal
aplicat producerii, transformării, deținerii sau deplasării de
produse accizabile care nu fac obiectul unei proceduri ori al unui
regim vamal suspensiv, accizele fiind suspendate;
12. import de produse accizabile înseamnă intrarea pe
teritoriul Comunității de produse accizabile, cu excepția cazului
în care produsele, la intrarea lor pe teritoriul Comunității, sunt
plasate sub un regim sau sub o procedură vamală suspensivă,
precum și ieșirea lor dintr-un regim ori o procedură vamală
suspensivă;
13. destinatar înregistrat înseamnă persoana fizică sau
juridică autorizată de autoritatea competentă, în cadrul activității
sale și în condițiile prevăzute în normele metodologice, să
primească produse accizabile care se deplasează în regim
suspensiv de accize dintr-un alt stat membru;
14. expeditor înregistrat înseamnă persoana fizică sau
juridică care importă produse accizabile și este autorizată de
autoritatea competentă, în cadrul activității sale și în condițiile
prevăzute în normele metodologice, exclusiv să expedieze
produsele accizabile care se deplasează în regim suspensiv de
accize în urma punerii în liberă circulație a acestora în
conformitate cu art. 79 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92;
15. codul NC reprezintă poziția tarifară, subpoziția tarifară
sau codul tarifar, așa cum este prevăzută/prevăzut în
Regulamentul CE nr. 2.658/87 al Consiliului din 23 iulie 1987
privind Nomenclatura tarifară și statistică și Tariful Vamal
Comun, în vigoare de la 19 octombrie 1992, iar în cazul
produselor energetice, în vigoare de la 1 ianuarie 2002. Ori de
câte ori intervin modificări în nomenclatura combinată a Tarifului
vamal comun, corespondența dintre codurile NC prevăzute în
prezentul capitol și noile coduri NC se va realiza potrivit
prevederilor din normele metodologice;
16. supraveghere fiscală reprezintă orice acțiune sau
procedură de intervenție a autorității competente pentru
prevenirea, combaterea și sancționarea fraudei fiscale.
Alte teritorii de aplicare
Art. 2064. — (1) Sunt considerate teritorii terțe următoarele
teritorii care fac parte din teritoriul vamal al Comunității:
a) insulele Canare;
b) departamentele franceze de peste mări;
c) insulele Aland;

29

d) insulele Anglo-Normande (Channel Islands).
(2) Sunt considerate teritorii terțe și teritoriile care intră sub
incidența art. 299 alin. (4) din Tratat, precum și următoarele
teritorii care nu fac parte din teritoriul vamal al Comunității:
a) insula Helgoland;
b) teritoriul Büsingen;
c) Ceuta;
d) Melilla;
e) Livigno;
f) Campione d’Italia;
g) apele italiene ale lacului Lugano.
(3) Operațiunile cu produse accizabile efectuate provenind
din sau având ca destinație:
a) Principatul Monaco sunt tratate ca deplasări dinspre sau
către Franța;
b) San Marino sunt tratate ca deplasări dinspre sau către
Italia;
c) zonele Akrotiri și Dhekelia aflate sub suveranitatea
Regatului Unit sunt tratate ca deplasări dinspre sau către Cipru;
d) insula Man sunt tratate ca deplasări dinspre sau către
Regatul Unit;
e) Jungholz și Mittelberg (Kleines Walsertal) sunt tratate ca
deplasări dinspre sau către Germania.
(4) Formalitățile stabilite prin dispozițiile vamale comunitare
cu privire la intrarea produselor pe teritoriul vamal al Comunității
se aplică mutatis mutandis intrării pe teritoriul Comunității a
produselor accizabile care provin din unul dintre teritoriile
menționate la alin. (1).
(5) Formalitățile stabilite prin dispozițiile vamale comunitare
cu privire la ieșirea produselor din teritoriul vamal al Comunității
se aplică mutatis mutandis ieșirii produselor accizabile de pe
teritoriul Comunității care au ca destinație unul dintre teritoriile
menționate la alin. (1).
(6) Secțiunile a 7-a și a 9-a din prezentul capitol nu se aplică
produselor accizabile care fac obiectul unei proceduri sau al
unui regim vamal suspensiv.
Faptul generator
Art. 2065. — Produsele accizabile sunt supuse accizelor la
momentul:
a) producerii acestora, inclusiv, acolo unde este cazul, la
momentul extracției acestora, pe teritoriul Comunității;
b) importului acestora pe teritoriul Comunității.
Exigibilitatea
Art. 2066. — (1) Accizele devin exigibile în momentul
eliberării pentru consum și în statul membru în care se face
eliberarea pentru consum.
(2) Condițiile de exigibilitate și nivelul accizelor care urmează
să fie aplicate sunt cele în vigoare la data la care accizele devin
exigibile în statul membru în care are loc eliberarea pentru
consum.
Eliberarea pentru consum
Art. 2067. — (1) În înțelesul prezentului capitol, eliberarea
pentru consum reprezintă:
a) ieșirea produselor accizabile, inclusiv neregulamentară,
dintr-un regim suspensiv de accize;
b) deținerea de produse accizabile în afara unui regim
suspensiv de accize pentru care accizele nu au fost percepute
în conformitate cu dispozițiile prezentului capitol;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

c) producerea de produse accizabile, inclusiv
neregulamentară, în afara unui regim suspensiv de accize;
d) importul de produse accizabile, chiar și neregulamentar,
cu excepția cazului în care produsele accizabile sunt plasate,
imediat după import, în regim suspensiv de accize;
e) utilizarea de produse accizabile în interiorul antrepozitului
fiscal altfel decât ca materie primă.
(2) Eliberare pentru consum se consideră și deținerea în
scopuri comerciale de către un comerciant de produse
accizabile, care au fost eliberate în consum în alt stat membru
sau au fost importate în alt stat membru și pentru care accizele
nu au fost percepute în România.
(3) Momentul eliberării pentru consum este:
a) în situațiile prevăzute la art. 20630 alin. (2) lit. a) pct. 2,
momentul primirii produselor accizabile de către destinatarul
înregistrat;
b) în situațiile prevăzute la art. 20630 alin. (2) lit. a) pct. 4,
momentul primirii produselor accizabile de către beneficiarul
scutirii de la art. 20656;
c) în situațiile prevăzute la art. 20630 alin. (3), momentul
primirii produselor accizabile la locul de livrare directă.
(4) Nu se consideră eliberare pentru consum mișcarea
produselor accizabile din antrepozitul fiscal, în condițiile
prevăzute în secțiunea a 9-a din prezentul capitol și conform
prevederilor din normele metodologice, către:
a) un alt antrepozit fiscal în România sau în alt stat membru;
b) un destinatar înregistrat din alt stat membru;
c) un teritoriu din afara teritoriului comunitar.
(5) Distrugerea totală sau pierderea iremediabilă a
produselor accizabile aflate sub regim suspensiv de accize,
dintr-o cauză ce ține de natura produselor, ca urmare a unui caz
fortuit ori de forță majoră sau ca o consecință a autorizării de
către autoritatea competentă, nu este considerată eliberare
pentru consum.
(6) În sensul prezentului capitol, produsele sunt considerate
distruse total sau pierdute iremediabil atunci când devin
inutilizabile ca produse accizabile. Distrugerea totală sau
pierderea iremediabilă a produselor accizabile trebuie dovedită
autorității competente, potrivit precizărilor din normele
metodologice.
(7) În cazul unui produs accizabil care are dreptul de a fi
scutit de accize, utilizarea în orice scop care nu este în
conformitate cu scutirea este considerată eliberare pentru
consum.
(8) În cazul unui produs energetic, pentru care accizele nu au
fost anterior exigibile, eliberare pentru consum se consideră
atunci când produsul energetic este oferit spre vânzare ori este
utilizat drept combustibil pentru motor sau combustibil pentru
încălzire.
(9) În cazul unui produs accizabil, pentru care acciza nu a
fost anterior exigibilă, se consideră eliberare pentru consum
atunci când produsul accizabil este depozitat într-un antrepozit
fiscal pentru care s-a revocat ori s-a anulat autorizația. Acciza
devine exigibilă la data la care decizia de revocare a autorizației
de antrepozit fiscal produce efectele ori la data comunicării
deciziei de anulare a autorizației de antrepozit fiscal, pentru
produsele accizabile ce pot fi eliberate pentru consum.

Importul
Art. 2068. — (1) În înțelesul prezentului titlu, import reprezintă
orice intrare de produse accizabile din afara teritoriului
comunitar, cu excepția:
a) plasării produselor accizabile importate sub regim vamal
suspensiv în România;
b) distrugerii sub supravegherea autorității vamale a
produselor accizabile;
c) plasării produselor accizabile în zone libere, antrepozite
libere sau porturi libere, în condițiile prevăzute de legislația
vamală în vigoare.
(2) Se consideră de asemenea import:
a) scoaterea unui produs accizabil dintr-un regim vamal
suspensiv, în cazul în care produsul rămâne în România;
b) utilizarea în scop personal în România a unor produse
accizabile plasate în regim vamal suspensiv;
c) apariția oricărui alt eveniment care generează obligația
plății accizelor la intrarea produselor accizabile din afara
teritoriului comunitar.
Plătitori de accize
Art. 2069. — (1) Persoana plătitoare de accize care au
devenit exigibile este:
a) în ceea ce privește ieșirea unor produse accizabile
dintr-un regim suspensiv de accize, astfel cum se menționează
la art. 2067 alin. (1) lit. a):
1. antrepozitarul autorizat, destinatarul înregistrat sau orice
altă persoană care eliberează produsele accizabile din regimul
suspensiv de accize ori în numele căreia se efectuează această
eliberare și, în cazul ieșirii neregulamentare din antrepozitul
fiscal, orice altă persoană care a participat la această ieșire;
2. în cazul unei nereguli în cursul unei deplasări a produselor
accizabile în regim suspensiv de accize, astfel cum este definită
la art. 20641 alin. (1), (2) și (4): antrepozitarul autorizat,
expeditorul înregistrat sau orice altă persoană care a garantat
plata accizelor în conformitate cu art. 20654 alin. (1) și (2),
precum și orice persoană care a participat la ieșirea
neregulamentară și care avea cunoștință sau care ar fi trebuit să
aibă cunoștință în mod normal de caracterul neregulamentar al
acestei ieșiri;
b) în ceea ce privește deținerea unor produse accizabile,
astfel cum se menționează la art. 2067 alin. (1) lit. b): persoana
care deține produsele accizabile sau orice altă persoană
implicată în deținerea acestora;
c) în ceea ce privește producerea unor produse accizabile,
astfel cum se menționează la art. 2067 alin. (1) lit. c): persoana
care produce produsele accizabile sau, în cazul unei produceri
neregulamentare, orice altă persoană implicată în producerea
acestora;
d) în ceea ce privește importul unor produse accizabile, astfel
cum se menționează la art. 2067 alin. (1) lit. d): persoana care
declară produsele accizabile sau în numele căreia produsele
sunt declarate în momentul importului ori, în cazul unui import
neregulamentar, orice altă persoană implicată în importul
acestora.
(2) Atunci când mai multe persoane sunt obligate să
plătească aceeași datorie privind accizele, acestea sunt obligate
să plătească în solidar acea datorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
SECȚIUNEA a 2-a
Alcool și băuturi alcoolice

Bere
Art. 20610. — (1) În înțelesul prezentului capitol, bere
reprezintă orice produs încadrat la codul NC 2203 00 sau orice
produs care conține un amestec de bere și de băuturi
nealcoolice, încadrat la codul NC 2206 00, având, și într-un caz,
și în altul, o concentrație alcoolică mai mare de 0,5% în volum.
(2) Pentru berea produsă de micii producători independenți,
care dețin instalații de fabricație cu o capacitate nominală care
nu depășește 200.000 hl/an, se aplică accize specifice reduse.
Același regim se aplică și pentru berea provenită de la micii
producători independenți din alte state membre, potrivit
prevederilor din normele metodologice.
(3) Prin mici producători de bere independenți se înțelege
toți operatorii economici mici producători care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții: sunt operatori economici
producători de bere care, din punct de vedere juridic și
economic, sunt independenți față de orice alt operator economic
producător de bere; utilizează instalații fizice distincte de cele
ale altor fabrici de bere; folosesc spații de producție diferite de
cele ale oricărui alt operator economic producător de bere și nu
funcționează sub licența de produs a altui operator economic
producător de bere.
(4) Fiecare antrepozitar autorizat mic producător de bere are
obligația de a depune la autoritatea competentă, până la data de
15 ianuarie a fiecărui an, o declarație pe propria răspundere
privind capacitățile de producție pe care le deține, potrivit
prevederilor din normele metodologice.
(5) Este exceptată de la plata accizelor berea fabricată de
persoana fizică și consumată de către aceasta și membrii
familiei sale, cu condiția să nu fie vândută.
Vinuri
Art. 20611. — (1) În înțelesul prezentului capitol, vinurile sunt:
a) vinuri liniștite, care cuprind toate produsele încadrate la
codurile NC 2204 și 2205, cu excepția vinului spumos, așa cum
este definit la lit. b), și care:
1. au o concentrație alcoolică mai mare de 1,2% în volum,
dar care nu depășește 15% în volum, și la care alcoolul conținut
în produsul finit rezultă în întregime din fermentare; sau
2. au o concentrație alcoolică mai mare de 15% în volum,
dar care nu depășește 18% în volum, au fost obținute fără nicio
îmbogățire și la care alcoolul conținut în produsul finit rezultă în
întregime din fermentare;
b) vinuri spumoase, care cuprind toate produsele încadrate
la codurile NC 2204 10, 2204 21 10, 2204 29 10 și 2205 și care:
1. sunt prezentate în sticle închise, cu un dop tip «ciupercă»,
fixat cu ajutorul legăturilor, sau care sunt sub presiune datorată
dioxidului de carbon în soluție egală sau mai mare de 3 bari; și
2. au o concentrație alcoolică care depășește 1,2% în volum,
dar care nu depășește 15% în volum, și la care alcoolul conținut
în produsul finit rezultă în întregime din fermentare.
(2) Este exceptat de la plata accizelor vinul fabricat de
persoana fizică și consumat de către aceasta și membrii familiei
sale, cu condiția să nu fie vândut.
Băuturi fermentate, altele decât bere și vinuri
Art. 20612. — (1) În înțelesul prezentului capitol, băuturile
fermentate, altele decât bere și vinuri, reprezintă:
a) băuturi fermentate liniștite, care se încadrează la codurile
NC 2204 și 2205 și care nu sunt prevăzute la art. 20611, precum

31

și toate produsele încadrate la codurile NC 2206 00, cu excepția
altor băuturi fermentate spumoase, așa cum sunt definite la
lit. b), și a produsului prevăzut la art. 20610, având:
1. o concentrație alcoolică ce depășește 1,2% în volum, dar
nu depășește 10% în volum; sau
2. o concentrație alcoolică ce depășește 10% în volum, dar
nu depășește 15% în volum, și la care alcoolul conținut în
produsul finit rezultă în întregime din fermentare;
b) băuturi fermentate spumoase care se încadrează la
codurile NC 2206 00 31, 2206 00 39, 2204 10, 2204 21 10, 2204
29 10 și 2205, care nu intră sub incidența art. 20611 și care sunt
prezentate în sticle închise, cu un dop tip «ciupercă», fixat cu
ajutorul legăturilor, sau care sunt sub presiune datorată
dioxidului de carbon în soluție egală sau mai mare de 3 bari și
care:
1. au o concentrație alcoolică care depășește 1,2% în volum,
dar nu depășește 13% în volum; sau
2. au o concentrație alcoolică care depășește 13% în volum,
dar nu depășește 15% în volum, și la care alcoolul conținut în
produsul finit rezultă în întregime din fermentare.
(2) Sunt exceptate de la plata accizelor băuturile fermentate,
altele decât bere și vinuri, fabricate de persoana fizică și
consumate de către aceasta și membrii familiei sale, cu condiția
să nu fie vândute.
Produse intermediare
Art. 20613. — (1) În înțelesul prezentului capitol, produsele
intermediare reprezintă toate produsele care au o concentrație
alcoolică ce depășește 1,2% în volum, dar nu depășește 22% în
volum, și care se încadrează la codurile NC 2204, 2205 și 2206
00, dar care nu intră sub incidența art. 20610—20612.
(2) Se consideră produs intermediar și orice băutură
fermentată liniștită prevăzută la art. 20612 alin. (1) lit. a), care
are o concentrație alcoolică ce depășește 5,5% în volum și care
nu rezultă în întregime din fermentare, iar ponderea de alcool
absolut (100%) este în proporție de peste 50% provenită din
baza fermentată liniștită, inclusiv vin și bere.
(3) Se consideră produs intermediar și orice băutură
fermentată spumoasă prevăzută la art. 20612 alin. (1) lit. b), care
are o concentrație alcoolică ce depășește 8,5% în volum și care
nu rezultă în întregime din fermentare, iar ponderea de alcool
absolut (100%) este în proporție de peste 50% provenită din
baza fermentată liniștită, inclusiv vin.
Alcool etilic
Art. 20614. — (1) În înțelesul prezentului capitol, alcool etilic
reprezintă:
a) toate produsele care au o concentrație alcoolică ce
depășește 1,2% în volum și care sunt încadrate la codurile NC
2207 și 2208, chiar atunci când aceste produse fac parte dintr-un
produs încadrat la alt capitol al nomenclaturii combinate;
b) produsele care au o concentrație alcoolică ce depășește
22% în volum și care sunt cuprinse în codurile NC 2204, 2205
și 2206 00;
c) țuică și rachiuri de fructe;
d) băuturi spirtoase potabile care conțin produse, în soluție
sau nu.
(2) Țuica și rachiurile de fructe destinate consumului propriu
al gospodăriilor individuale, în limita unei cantități echivalente
de cel mult 50 de litri de produs pentru fiecare gospodărie

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

individuală/an, cu concentrația alcoolică de 100% în volum, se
accizează prin aplicarea unei cote de 50% din cota standard a
accizei aplicate alcoolului etilic, cu condiția să nu fie vândute,
potrivit prevederilor din normele metodologice.
(3) Pentru alcoolul etilic produs în micile distilerii, a căror
producție nu depășește 10 hectolitri alcool pur/an, se aplică
accize specifice reduse.
(4) Beneficiază de nivelul redus al accizelor micile distilerii
care sunt independente din punct de vedere juridic și economic
de orice altă distilerie, nu funcționează sub licența de produs a
unei alte distilerii și care îndeplinesc condițiile prevăzute de
normele metodologice.
SECȚIUNEA a 3-a
Tutun prelucrat

Tutun prelucrat
Art. 20615. — (1) În înțelesul prezentului capitol, tutun
prelucrat reprezintă:
a) țigarete;
b) țigări și țigări de foi;
c) tutun de fumat:
1. tutun de fumat fin tăiat, destinat rulării în țigarete;
2. alte tutunuri de fumat.
(2) Se consideră țigarete:
a) rulourile de tutun destinate fumatului ca atare și care nu
sunt țigări sau țigări de foi, în sensul alin. (3);
b) rulourile de tutun care se pot introduce într-un tub de hârtie
de țigarete, prin simpla mânuire neindustrială;
c) rulourile de tutun care se pot înfășura în hârtie de țigarete,
prin simpla mânuire neindustrială;
d) orice produs care conține parțial alte substanțe decât
tutunul, dar care respectă criteriile prevăzute la lit. a), b) sau c).
(3) Se consideră țigări sau țigări de foi, dacă se pot fuma ca
atare, după cum urmează:
a) rulourile de tutun care conțin în totalitate tutun natural;
b) rulourile de tutun care au un înveliș exterior din tutun
natural;
c) rulourile de tutun care au o umplutură din amestec tăiat
fin, înveliș exterior de culoarea normală a unei țigări, care
acoperă complet produsul, inclusiv filtrul, dar exclusiv muștiucul,
dacă este cazul, și un liant, cu condiția ca:
1. învelișul și liantul să fie din tutun reconstituit;
2. masa unitară a rolei de tutun, excluzând filtrul sau
muștiucul, să nu fie sub 1,2 grame; și
3. învelișul să fie fixat în formă de spirală, cu un unghi ascuțit
de minimum 30 grade față de axa longitudinală a țigării;
d) rulourile de tutun, care au o umplutură din amestec tăiat
fin, înveliș exterior de culoare normală a unei țigări, din tutun
reconstituit, care acoperă complet produsul, inclusiv filtrul, dar
exclusiv muștiucul, dacă este cazul, cu condiția ca:
1. masa unitară a ruloului, excluzând filtrul și muștiucul, să fie
egală sau mai mare de 2,3 grame; și
2. circumferința ruloului de tutun de minimum o treime din
lungimea țigării să nu fie sub 34 mm;
e) orice produs care conține parțial alte substanțe decât
tutunul, dar care respectă criteriile de la lit. a), b), c) sau d) și are
învelișul din tutun natural, învelișul și liantul din tutun reconstituit
sau învelișul din tutun reconstituit.

(4) Se consideră tutun de fumat:
a) tutunul tăiat sau fărâmițat într-un alt mod, răsucit ori presat
în bucăți și care poate fi fumat fără prelucrare industrială
ulterioară;
b) resturi de tutun prelucrate pentru vânzarea cu amănuntul,
care nu sunt prevăzute la alin. (2) și (3) și care pot fi fumate;
c) orice produs care constă total sau parțial din alte substanțe
decât tutunul, dar care îndeplinește, pe de altă parte, criteriile
prevăzute la lit. a) sau b).
(5) Se consideră tutun de fumat fin tăiat, destinat rulării în
țigarete:
a) tutunul de fumat, așa cum este definit la alin. (4), pentru
care mai mult de 25% din greutate o reprezintă particulele de
tutun ce au o lățime sub 1 mm;
b) tutunul de fumat pentru care mai mult de 25% din greutate
o reprezintă particulele de tutun ce au o lățime mai mare de
1 mm, dacă tutunul de fumat este vândut sau destinat vânzării
pentru rularea țigaretelor.
(6) Un rulou de tutun prevăzut la alin. (2) este considerat,
pentru aplicarea accizei, ca două țigarete, atunci când are o
lungime, excluzând filtrul și muștiucul, mai mare de 9 cm, fără să
depășească 18 cm, ca 3 țigarete, când are o lungime, excluzând
filtrul și muștiucul, mai mare de 18 cm, fără să depășească
27 cm, și așa mai departe.
SECȚIUNEA a 4-a
Produse energetice

Produse energetice
Art. 20616. — (1) În înțelesul prezentului capitol, produsele
energetice sunt:
a) produsele cu codurile NC de la 1507 la 1518, dacă
acestea sunt destinate utilizării drept combustibil pentru încălzire
sau combustibil pentru motor;
b) produsele cu codurile NC 2701, 2702 și de la 2704 la
2715;
c) produsele cu codurile NC 2901 și 2902;
d) produsele cu codul NC 2905 11 00, care nu sunt de origine
sintetică, dacă acestea sunt destinate utilizării drept combustibil
pentru încălzire sau combustibil pentru motor;
e) produsele cu codul NC 3403;
f) produsele cu codul NC 3811;
g) produsele cu codul NC 3817;
h) produsele cu codul NC 3824 90 99, dacă acestea sunt
destinate utilizării drept combustibil pentru încălzire sau
combustibil pentru motor.
(2) Intră sub incidența prevederilor secțiunilor a 7-a și a 9-a
doar următoarele produse energetice:
a) produsele cu codurile NC de la 1507 la 1518, dacă
acestea sunt destinate utilizării drept combustibil pentru încălzire
sau combustibil pentru motor;
b) produsele cu codurile NC 2707 10, 2707 20, 2707 30 și
2707 50;
c) produsele cu codurile NC de la 2710 11 la 2710 19 69.
Pentru produsele cu codurile NC 2710 11 21, 2710 11 25 și 2710
19 29, prevederile secțiunii a 9-a se vor aplica numai circulației
comerciale în vrac;
d) produsele cu codurile NC 2711, cu excepția 2711 11, 2711
21 și 2711 29;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
e) produsele cu codul NC 2901 10;
f) produsele cu codurile NC 2902 20, 2902 30, 2902 41,
2902 42, 2902 43 și 2902 44;
g) produsele cu codul NC 2905 11 00, care nu sunt de origine
sintetică, dacă acestea sunt destinate utilizării drept combustibil
pentru încălzire sau combustibil pentru motor;
h) produsele cu codul NC 3824 90 99, dacă acestea sunt
destinate utilizării drept combustibil pentru încălzire sau pentru
motor.
(3) Produsele energetice pentru care se datorează accize
sunt:
a) benzina cu plumb cu codurile NC 2710 11 31, 2710 11 51
și 2710 11 59;
b) benzina fără plumb cu codurile NC 2710 11 31, 2710 11 41,
2710 11 45 și 2710 11 49;
c) motorina cu codurile NC de la 2710 19 41 până la
2710 19 49;
d) kerosenul cu codurile NC 2710 19 21 și 2710 19 25;
e) gazul petrolier lichefiat cu codurile NC de la 2711 12 11
până la 2711 19 00;
f) gazul natural cu codurile NC 2711 11 00 și 2711 21 00;
g) păcura cu codurile NC de la 2710 19 61 până la 2710 19 69;
h) cărbunele și cocsul cu codurile NC 2701, 2702 și 2704.
(4) Produsele energetice, altele decât cele prevăzute la
alin. (3), sunt supuse unei accize dacă sunt destinate a fi
utilizate, puse în vânzare ori utilizate drept combustibil pentru
încălzire sau combustibil pentru motor. Nivelul accizei va fi fixat
în funcție de destinație, la nivelul aplicabil combustibilului pentru
încălzire sau combustibilului pentru motor echivalent.
(5) Pe lângă produsele energetice prevăzute la alin. (1), orice
produs destinat a fi utilizat, pus în vânzare ori utilizat drept
combustibil pentru motor sau ca aditiv ori pentru a crește
volumul final al combustibilului pentru motor este accizat la
nivelul combustibilului pentru motor echivalent.
(6) Pe lângă produsele energetice prevăzute la alin. (1), orice
altă hidrocarbură, cu excepția turbei, destinată a fi utilizată, pusă
în vânzare sau utilizată pentru încălzire este accizată cu acciza
aplicabilă produsului energetic echivalent.
(7) Consumul de produse energetice în incinta unui loc de
producție de produse energetice nu este considerat a fi un fapt
generator de accize în cazul în care consumul constă în produse
energetice produse în incinta acelui loc de producție. Când
acest consum se efectuează în alte scopuri decât cel de
producție și, în special, pentru propulsia vehiculelor, se
consideră fapt generator de accize.
Gaz natural
Art. 20617. — (1) Gazul natural va fi supus accizelor, iar
accizele vor deveni exigibile la momentul furnizării de către
distribuitorii sau redistribuitorii autorizați potrivit legii direct către
consumatorii finali.
(2) Operatorii economici autorizați în domeniul gazului
natural au obligația de a se înregistra la autoritatea competentă,
în condițiile prevăzute în normele metodologice.
(3) Atunci când gazul natural este furnizat în România de un
distribuitor sau de un redistribuitor din alt stat membru, care nu
este înregistrat în România, acciza devine exigibilă la furnizarea
către consumatorul final și va fi plătită de o societate desemnată

33

de acel distribuitor sau redistribuitor, care trebuie să fie
înregistrată la autoritatea competentă din România.
Cărbune, cocs și lignit
Art. 20618. — Cărbunele, cocsul și lignitul vor fi supuse
accizelor care vor deveni exigibile la momentul livrării de către
operatorii economici producători sau de către operatorii
economici care efectuează achiziții intracomunitare ori care
importă astfel de produse. Acești operatori economici au
obligația să se înregistreze la autoritatea competentă, în
condițiile prevăzute în normele metodologice.
SECȚIUNEA a 5-a
Energie electrică

Energie electrică
Art. 20619. — (1) În înțelesul prezentului capitol, energia
electrică este produsul cu codul NC 2716.
(2) Energia electrică va fi supusă accizelor, iar acciza va
deveni exigibilă la momentul furnizării energiei electrice către
consumatorii finali.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 2065, nu se consideră
ca fiind fapt generator de accize consumul de energie electrică
utilizat pentru menținerea capacității de a produce, de a
transporta și de a distribui energie electrică, în limitele stabilite
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei.
(4) Operatorii economici autorizați în domeniul energiei
electrice au obligația de a se înregistra la autoritatea
competentă, în condițiile prevăzute în normele metodologice.
(5) Atunci când energia electrică este furnizată în România
de un distribuitor sau de un redistribuitor din alt stat membru,
care nu este înregistrat în România, acciza devine exigibilă la
furnizarea către consumatorul final și va fi plătită de o societate
desemnată de acel distribuitor sau redistribuitor, care trebuie să
fie înregistrată la autoritatea competentă din România.
SECȚIUNEA a 6-a
Excepții de la regimul de accizare pentru produse energetice
și energie electrică

Excepții
Art. 20620. — (1) Nu se datorează accize pentru:
1. căldura rezultată și produsele cu codurile NC 4401 și
4402;
2. următoarele utilizări de produse energetice și energie
electrică:
a) produsele energetice utilizate în alte scopuri decât în
calitate de combustibil pentru motor sau combustibil pentru
încălzire;
b) utilizarea duală a produselor energetice. Un produs
energetic este utilizat dual atunci când este folosit atât în calitate
de combustibil pentru încălzire, cât și în alte scopuri decât
pentru motor sau pentru încălzire. Utilizarea produselor
energetice pentru reducerea chimică și în procesele electrolitic
și metalurgic se consideră a fi utilizare duală;
c) energia electrică utilizată în principal în scopul reducerii
chimice și în procesele electrolitice și metalurgice;
d) energia electrică, atunci când reprezintă mai mult de 50%
din costul unui produs, potrivit prevederilor din normele
metodologice;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

e) procesele mineralogice, potrivit prevederilor din normele
metodologice.
(2) Nu se consideră producție de produse energetice:
a) operațiunile pe durata cărora sunt obținute accidental mici
cantități de produse energetice;
b) operațiunile prin care utilizatorul unui produs energetic
face posibilă refolosirea sa în cadrul întreprinderii sale, cu
condiția ca acciza deja plătită pentru un asemenea produs să nu
fie mai mică decât acciza care poate fi cuvenită, dacă produsul
energetic refolosit ar fi pasibil de impunere;
c) o operație constând din amestecul — în afara unui loc de
producție sau a unui antrepozit fiscal — al produselor energetice
cu alte produse energetice sau alte materiale, cu condiția ca:
1. accizele asupra componentelor să fi fost plătite anterior; și
2. suma plătită să nu fie mai mică decât suma accizei care ar
putea să fie aplicată asupra amestecului.
(3) Condiția prevăzută la alin. (2) lit. c) pct. 1 nu se va aplica
dacă acel amestec este scutit pentru o utilizare specifică.
(4) Modalitatea și condițiile de aplicare a alin. (1) vor fi
reglementate prin normele metodologice.
SECȚIUNEA a 7-a
Regimul de antrepozitare

Reguli generale
Art. 20621. — (1) Producția și transformarea produselor
accizabile trebuie realizate într-un antrepozit fiscal.
(2) Deținerea produselor accizabile, atunci când accizele nu
au fost plătite, poate avea loc numai într-un antrepozit fiscal.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică pentru:
a) berea, vinurile și băuturile fermentate, altele decât bere și
vinuri, produse în gospodăriile individuale pentru consumul
propriu;
b) vinurile liniștite realizate de micii producători care obțin în
medie mai puțin de 200 hl de vin pe an.
c) energia electrică, gazul natural, cărbunele și cocsul.
(4) În cazul în care micii producători prevăzuți la alin. (3) lit. b)
realizează ei înșiși tranzacții intracomunitare, aceștia informează
autoritățile competente și respectă cerințele stabilite prin
Regulamentul (CE) nr. 884/2001 al Comisiei din 24 aprilie 2001
de stabilire a normelor de aplicare privind documentele de
însoțire a transporturilor de produse vitivinicole și evidențele
obligatorii în sectorul vitivinicol, conform precizărilor din normele
metodologice.
(5) Atunci când micii producători de vin dintr-un alt stat
membru sunt scutiți de la obligațiile privind deplasarea și
monitorizarea produselor accizabile, destinatarul din România
informează autoritatea competentă teritorială cu privire la
livrările de vin primite, prin intermediul documentului solicitat în
temeiul Regulamentului (CE) nr. 884/2001 sau printr-o trimitere
la acesta, conform precizărilor din normele metodologice.
(6) Antrepozitul fiscal nu poate fi folosit pentru vânzarea cu
amănuntul a produselor accizabile.
(7) Deținerea de produse accizabile în afara antrepozitului
fiscal, pentru care nu se poate face dovada perceperii accizelor,
atrage plata acestora.
(8) Fac excepție de la prevederile alin. (6) antrepozitele
fiscale care livrează produse energetice către avioane și nave

sau care desfășoară activitate în regim duty-free, în condițiile
prevăzute în normele metodologice.
(9) Este interzisă producerea de produse accizabile în afara
antrepozitului fiscal.
(10) Este interzisă deținerea unui produs accizabil în afara
antrepozitului fiscal, dacă acciza pentru acel produs nu a fost
percepută.
Cererea de autorizare ca antrepozit fiscal
Art. 20622. — (1) Un antrepozit fiscal poate funcționa numai
pe baza autorizației valabile emise de autoritatea competentă.
(2) În vederea obținerii autorizației, pentru ca un loc să
funcționeze ca antrepozit fiscal, persoana care intenționează să
fie antrepozitar autorizat pentru acel loc trebuie să depună o
cerere la autoritatea competentă, în modul și în forma prevăzute
în normele metodologice.
(3) Cererea trebuie să conțină informații și să fie însoțită de
documente cu privire la:
a) amplasarea și natura locului;
b) tipurile și cantitatea de produse accizabile estimate a fi
produse și/sau depozitate în decursul unui an;
c) lista produselor accizabile care urmează a fi achiziționate
în regim suspensiv de accize în vederea utilizării ca materie
primă în cadrul activității de producție de produse accizabile;
d) identitatea și alte informații cu privire la persoana care
urmează să-și desfășoare activitatea ca antrepozitar autorizat;
e) organizarea administrativă, fluxurile operaționale,
randamentul utilajelor și instalațiilor și alte date relevante pentru
colectarea și determinarea accizelor, prevăzute într-un manual
de procedură;
f) capacitatea persoanei care urmează a fi antrepozitar
autorizat de a satisface cerințele prevăzute la art. 20626.
(4) Prevederile alin. (3) se vor adapta potrivit specificului
activității ce urmează a se desfășura în antrepozitul fiscal,
conform precizărilor din normele metodologice.
(5) Persoana care intenționează să fie antrepozitar autorizat
va prezenta, de asemenea, o copie a contractului de
administrare sau a actelor de proprietate a sediului unde locul
este amplasat.
(6) Persoana care își manifestă în mod expres intenția de a
fi antrepozitar autorizat pentru mai multe antrepozite fiscale
poate depune la autoritatea competentă o singură cerere.
Cererea va fi însoțită de documentele prevăzute de prezentul
capitol, aferente fiecărei locații.
Condiții de autorizare
Art. 20623. — (1) Autoritatea competentă eliberează
autorizația de antrepozit fiscal pentru un loc numai dacă sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) locul urmează a fi folosit pentru producerea,
transformarea, deținerea, primirea și/sau expedierea produselor
accizabile în regim suspensiv de accize. În cazul unui loc ce va
fi autorizat numai ca antrepozit fiscal de depozitare, volumul
mediu trimestrial al ieșirilor de produse accizabile înregistrate în
ultimul an calendaristic trebuie să fie mai mare decât limitele
prevăzute în normele metodologice, diferențiate în funcție de
grupa de produse depozitate și de accizele potențiale aferente;
b) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât să nu
permită scoaterea produselor accizabile din acest loc fără plata
accizelor, conform prevederilor din normele metodologice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
c) locul nu va fi folosit pentru vânzarea cu amănuntul a
produselor accizabile, cu excepțiile prevăzute la art. 20621
alin. (8);
d) în cazul unei persoane fizice care urmează să-și
desfășoare activitatea ca antrepozitar autorizat, aceasta să nu
fi fost condamnată în mod definitiv pentru infracțiunea de abuz
de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare ori luare de mită în România sau în oricare
dintre statele străine în care aceasta a avut domiciliul/rezidența
în ultimii 5 ani, să nu fi fost condamnată pentru o infracțiune
dintre cele reglementate de prezentul cod, de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006 privind Codul
vamal al României, cu completările ulterioare, de Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale,
de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, de Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
e) în cazul unei persoane juridice care urmează să-și
desfășoare activitatea ca antrepozitar autorizat, administratorii
acestor persoane juridice să nu fi fost condamnați în mod
definitiv pentru infracțiunea de abuz de încredere, fals, uz de
fals, înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare ori luare
de mită în România sau în oricare dintre statele străine în care
aceasta a avut domiciliul/rezidența în ultimii 5 ani, să nu fi fost
condamnată pentru o infracțiune dintre cele reglementate de
prezentul cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea
nr. 86/2006, cu completările ulterioare, de Legea nr. 241/2005,
de Legea nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) persoana care urmează să își desfășoare activitatea ca
antrepozitar autorizat trebuie să dovedească că poate îndeplini
cerințele prevăzute la art. 20626.
(2) Prevederile alin. (1) vor fi adaptate corespunzător pe
grupe de produse accizabile și categorii de antrepozitari,
conform precizărilor din normele metodologice.
(3) Locurile aferente rezervei de stat și rezervei de mobilizare
se asimilează antrepozitelor fiscale de depozitare, potrivit
prevederilor din normele metodologice.
Autorizarea ca antrepozit fiscal
Art. 20624. — (1) Autoritatea competentă va notifica în scris
autorizarea ca antrepozit fiscal, în termen de 60 de zile de la
data depunerii documentației complete de autorizare.
(2) Autorizația va conține următoarele:
a) codul de accize atribuit antrepozitului fiscal;
b) elementele de identificare ale antrepozitarului autorizat,
inclusiv codul de accize atribuit acestuia;
c) descrierea și amplasarea locului antrepozitului fiscal;
d) tipul produselor accizabile primite/expediate din
antrepozitul fiscal și natura activității;
e) capacitatea de depozitare a produselor accizabile în
antrepozitul fiscal, în cazul antrepozitarului autorizat pentru
depozitare;
f) nivelul garanției;
g) data de începere a valabilității autorizației;
h) orice alte informații relevante pentru autorizare.

35

(3) Autorizațiile pot fi modificate de către autoritatea
competentă.
(4) Înainte de a fi modificată autorizația, autoritatea
competentă trebuie să-l informeze pe antrepozitarul autorizat
asupra modificării propuse și asupra motivelor acesteia.
(5) Antrepozitarul autorizat poate solicita autorității
competente modificarea autorizației, în condițiile prevăzute în
normele metodologice.
(6) Procedura de autorizare a antrepozitelor fiscale nu intră
sub incidența prevederilor legale privind procedura aprobării
tacite.
Respingerea cererii de autorizare
Art. 20625. — (1) Respingerea cererii de autorizare va fi
comunicată în scris, odată cu motivele luării acestei decizii.
(2) În cazul în care autoritatea competentă a respins cererea
de autorizare a unui loc ca antrepozit fiscal, persoana care a
depus cererea poate contesta această decizie, conform
prevederilor legislației privind contenciosul administrativ.
Obligațiile antrepozitarului autorizat
Art. 20626. — (1) Orice antrepozitar autorizat are obligația de
a îndeplini următoarele cerințe:
a) să constituie în favoarea autorității competente, dacă se
consideră necesar, o garanție, în cazul producției, transformării
și deținerii de produse accizabile în regim suspensiv de accize,
precum și o garanție obligatorie pentru circulația acestor
produse în regim suspensiv de accize, în conformitate cu
prevederile art. 20654 și în condițiile stabilite prin normele
metodologice;
b) să instaleze și să mențină încuietori, sigilii, instrumente de
măsură sau alte instrumente similare adecvate, necesare
securității produselor accizabile amplasate în antrepozitul fiscal;
c) să asigure menținerea sigiliilor aplicate sub supravegherea
autorității competente sub forma și procedura prevăzute în
normele metodologice;
d) să țină evidențe exacte și actualizate cu privire la materiile
prime, lucrările în derulare și produsele accizabile finite, produse
sau primite în antrepozitele fiscale și expediate din antrepozitele
fiscale, și să prezinte evidențele corespunzătoare, la cererea
autorităților competente;
e) să țină un sistem corespunzător de evidență a stocurilor
din antrepozitul fiscal, inclusiv un sistem de administrare,
contabil și de securitate;
f) să asigure accesul autorității competente în orice zonă a
antrepozitului fiscal, în orice moment în care antrepozitul fiscal
este în exploatare și în orice moment în care antrepozitul fiscal
este deschis pentru primirea sau expedierea produselor;
g) să prezinte produsele accizabile pentru a fi inspectate de
autoritatea competentă, la cererea acestora;
h) să asigure în mod gratuit un birou în incinta antrepozitului
fiscal, la cererea autorității competente;
i) să cerceteze și să raporteze către autoritatea competentă
orice pierdere, lipsă sau neregularitate cu privire la produsele
accizabile;
j) să înștiințeze autoritățile competente despre orice
modificare ce intenționează să o aducă asupra datelor inițiale
în baza cărora a fost emisă autorizația de antrepozitar, cu
minimum 5 zile înainte de producerea modificării;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

k) să se conformeze cu alte cerințe impuse prin normele
metodologice.
(2) Prevederile alin. (1) vor fi adaptate corespunzător pe
grupe de produse accizabile și pe categorii de antrepozitari,
conform precizărilor din normele metodologice.
Regimul de transfer al autorizației
Art. 20627. — (1) Autorizațiile sunt emise numai pentru
antrepozitarii autorizați numiți și nu sunt transferabile.
(2) Atunci când are loc vânzarea locului, autorizația nu va fi
transferată în mod automat noului proprietar. Noul posibil
antrepozitar autorizat trebuie să depună o cerere de autorizare.
Anularea, revocarea și suspendarea autorizației
Art. 20628. — (1) Autoritatea competentă poate anula
autorizația pentru un antrepozit fiscal atunci când i-au fost oferite
informații inexacte sau incomplete în legătură cu autorizarea
antrepozitului fiscal.
(2) Autoritatea competentă poate revoca autorizația pentru
un antrepozit fiscal în următoarele situații:
a) în cazul unui antrepozitar autorizat, persoană fizică, dacă:
1. persoana a decedat;
2. persoana a fost condamnată printr-o hotărâre
judecătorească definitivă, în România sau într-un stat străin,
pentru infracțiunea de abuz de încredere, fals, uz de fals,
înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau luare de
mită ori o infracțiune dintre cele reglementate de prezentul cod,
de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006, cu
completările ulterioare, de Legea nr. 241/2005, de Legea
nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
3. activitatea desfășurată este în situație de faliment sau de
lichidare;
b) în cazul unui antrepozitar autorizat, care este persoană
juridică, dacă:
1. în legătură cu persoana juridică a fost deschisă o
procedură de faliment ori de lichidare; sau
2. oricare dintre administratorii persoanei juridice a fost
condamnat printr-o hotărâre judecătorească definitivă, în
România sau într-un stat străin, pentru infracțiunea de abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare sau luare de mită ori o infracțiune dintre cele
reglementate de prezentul cod, de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Legea nr. 86/2006, cu completările ulterioare, de
Legea nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991, republicată, de
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
c) antrepozitarul autorizat nu respectă oricare dintre cerințele
prevăzute la art. 20626 sau la art. 20653—20655;
d) când antrepozitarul încheie un act de vânzare a locului;
e) pentru situația prevăzută la alin. (9);
f) pe durata unei perioade continue de minimum 6 luni,
volumul mediu trimestrial al ieșirilor de produse accizabile din
antrepozitul fiscal de depozitare este mai mic decât limita
prevăzută în normele metodologice, conform art. 20623 alin. (1)
lit. a).
(3) Autoritatea competentă poate revoca autorizația pentru
un antrepozit fiscal și în cazul în care s-a pronunțat o hotărâre

definitivă pentru o infracțiune dintre cele reglementate de
prezentul cod, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea
nr. 86/2006, cu completările ulterioare, de Legea nr. 241/2005,
de Legea nr. 82/1991, republicată, de Legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) La propunerea organelor de control, autoritatea
competentă poate suspenda autorizația pentru un antrepozit
fiscal, astfel:
a) pe o perioadă de 1—6 luni, în cazul în care s-a constatat
săvârșirea uneia dintre faptele contravenționale ce atrag
suspendarea autorizației;
b) până la soluționarea definitivă a cauzei penale, în cazul
în care a fost pusă în mișcare acțiunea penală pentru o
infracțiune dintre cele reglementate de prezentul cod, de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, de Legea nr. 86/2006, cu completările
ulterioare, de Legea nr. 241/2005, de Legea nr. 82/1991,
republicată, de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Decizia prin care autoritatea competentă a hotărât
suspendarea, revocarea sau anularea autorizației de antrepozit
fiscal va fi comunicată și antrepozitarului deținător al autorizației.
(6) Antrepozitarul autorizat poate contesta decizia de
suspendare, revocare sau anulare a autorizației pentru un
antrepozit fiscal, potrivit legislației în vigoare.
(7) Decizia de suspendare sau de revocare a autorizației de
antrepozit fiscal produce efecte de la data comunicării sau de la
o altă dată cuprinsă în aceasta, după caz. Decizia de anulare a
autorizației de antrepozit fiscal produce efecte începând de la
data emiterii autorizației.
(8) Contestarea deciziei de suspendare, revocare sau
anulare a autorizației de antrepozit fiscal suspendă efectele
juridice ale acestei decizii pe perioada soluționării contestației
în procedură administrativă.
(9) În cazul în care antrepozitarul autorizat dorește să
renunțe la autorizația pentru un antrepozit fiscal, acesta are
obligația să notifice acest fapt autorității competente cu cel puțin
60 de zile înainte de data de la care renunțarea la autorizație își
produce efecte.
(10) În cazul anulării autorizației, o nouă autorizație poate fi
emisă de autoritatea competentă numai după o perioadă de cel
puțin 5 ani de la data anulării.
(11) În cazul revocării autorizației, o nouă autorizație poate fi
emisă de autoritatea competentă numai după o perioadă de cel
puțin 6 luni de la data revocării.
(12) Antrepozitarii autorizați, cărora le-a fost suspendată,
revocată sau anulată autorizația și care dețin stocuri de produse
accizabile la data suspendării, revocării ori anulării, pot valorifica
produsele înregistrate în stoc — materii prime, semifabricate,
produse finite —, în condițiile prevăzute de normele
metodologice.
SECȚIUNEA a 8-a
Destinatarul înregistrat

Destinatarul înregistrat
Art. 20629. — (1) Destinatarul înregistrat poate să-și
desfășoare activitatea în această calitate numai în baza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
autorizației valabile emisă de autoritatea competentă, potrivit
prevederilor din normele metodologice, în care va fi înscris și
codul de accize atribuit de această autoritate.
(2) Destinatarul înregistrat nu are dreptul de a deține sau de
a expedia produse accizabile în regim suspensiv de accize.
(3) Un destinatar înregistrat trebuie să îndeplinească
următoarele cerințe:
a) să garanteze plata accizelor în condițiile prevăzute în
normele metodologice, înaintea expedierii de către
antrepozitarul autorizat a produselor accizabile;
b) la încheierea deplasării, să înscrie în evidența contabilă
produsele accizabile primite în regim suspensiv de accize;
c) să accepte orice control al autorității competente, pentru a
se asigura că produsele au fost primite.
(4) Destinatarul înregistrat care primește doar ocazional
produse accizabile trebuie să îndeplinească cerințele de la
alin. (3), iar autorizarea prevăzută la art. 2063 pct. 13 se face
pentru o cantitate-limită de produse accizabile, pentru un singur
expeditor și pentru o perioadă de timp limitată, potrivit
prevederilor din normele metodologice.
SECȚIUNEA a 9-a
Deplasarea și primirea produselor accizabile aflate în regim
suspensiv de accize

Deplasarea produselor accizabile aflate în regim
suspensiv de accize
Art. 20630. — (1) Antrepozitarii autorizați de către autoritățile
competente ale unui stat membru sunt recunoscuți ca fiind
autorizați atât pentru circulația națională, cât și pentru circulația
intracomunitară a produselor accizabile.
(2) Produsele accizabile pot fi deplasate în regim suspensiv
de accize pe teritoriul Comunității, inclusiv dacă produsele sunt
deplasate via o țară terță sau un teritoriu terț:
a) de la un antrepozit fiscal la:
1. un alt antrepozit fiscal;
2. un destinatar înregistrat;
3. un loc de unde produsele accizabile părăsesc teritoriul
Comunității, în sensul art. 20634 alin. (1);
4. un destinatar în sensul art. 20656 alin. (1), în cazul în care
produsele sunt expediate din alt stat membru;
b) de la locul de import către oricare dintre destinațiile
prevăzute la lit. a), în cazul în care produsele în cauză sunt
expediate de un expeditor înregistrat. În sensul prezentului
articol, locul de import înseamnă locul unde se află produsele în
momentul în care sunt puse în liberă circulație, în conformitate
cu art. 79 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2) lit. a) pct. 1 și 2 și
lit. b), și cu excepția situației prevăzute la art. 20629 alin. (3),
produsele accizabile pot fi deplasate în regim suspensiv de
accize către un loc de livrare directă situat pe teritoriul României,
în cazul în care locul respectiv a fost indicat de antrepozitarul
autorizat din România sau de destinatarul înregistrat, în
condițiile stabilite prin normele metodologice.
(4) Antrepozitarul autorizat sau destinatarul înregistrat
prevăzuți la alin. (3) au obligația de a depune raportul de primire
prevăzut la art. 20633 alin. (1).

37

(5) Prevederile alin. (2) și (3) se aplică și deplasărilor de
produse accizabile cu nivel de accize zero care nu au fost
eliberate pentru consum.
(6) Deplasarea produselor accizabile în regim suspensiv de
accize începe, în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. a), în
momentul în care produsele accizabile părăsesc antrepozitul
fiscal de expediție și, în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. b), în
momentul în care aceste produse sunt puse în liberă circulație,
în conformitate cu art. 79 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92.
(7) Deplasarea în regim suspensiv de accize a produselor
accizabile se încheie:
1. în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. a) pct. 1, 2 și 4 și lit. b),
în momentul în care destinatarul a recepționat produsele
accizabile;
2. în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. a) pct. 3, în momentul
în care produsele accizabile au părăsit teritoriul Comunității.
Documentul administrativ electronic
Art. 20631. — (1) Deplasarea intracomunitară de produse
accizabile este considerată ca având loc în regim suspensiv de
accize doar dacă este acoperită de un document administrativ
electronic procesat, în conformitate cu alin. (2) și (3).
(2) În sensul alin. (1), expeditorul din România înaintează un
proiect de document administrativ electronic la autoritățile
competente, prin intermediul sistemului informatizat prevăzut la
art. 1 din Decizia nr. 1.152/2003/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 16 iunie 2003 privind informatizarea circulației
și a controlului produselor supuse accizelor, denumit în
continuare sistemul informatizat.
(3) Autoritățile competente prevăzute la alin. (2) efectuează
o verificare electronică a datelor din proiectul de document
administrativ electronic, iar în cazul în care:
a) datele nu sunt corecte, expeditorul este informat fără
întârziere;
b) datele sunt corecte, autoritatea competentă atribuie
documentului un cod de referință administrativ unic și îl
comunică expeditorului.
(4) În cazurile prevăzute la art. 20630 alin. (2) lit. a) pct. 1, 2
și 4, la art. 20630 alin. (2) lit. b) și la art. 20630 alin. (3), autoritatea
competentă transmite fără întârziere documentul administrativ
electronic autorității competente din statul membru de destinație,
care la rândul ei îl transmite destinatarului, în cazul în care
acesta este un antrepozitar autorizat sau un destinatar
înregistrat. Dacă produsele accizabile sunt destinate unui
antrepozitar autorizat din România, autoritatea competentă
înaintează documentul administrativ electronic direct acestui
destinatar.
(5) În cazul prevăzut la art. 20630 alin. (2) lit. a) pct. 3
autoritatea competentă din România înaintează documentul
administrativ electronic autorității competente din statul membru
în care declarația de export este depusă în conformitate cu
art. 161 alin. (5) din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, denumit
în continuare statul membru de export, dacă statul membru de
export este altul decât România.
(6) Atunci când expeditorul este din România, acesta
furnizează persoanei care însoțește produsele accizabile un
exemplar tipărit al documentului administrativ electronic.
(7) Atunci când produsele accizabile sunt deplasate în regim
suspensiv de accize de la un expeditor din alt stat membru la un

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

destinatar din România, deplasarea produselor este însoțită de
un exemplar tipărit al documentului administrativ electronic sau
de orice alt document comercial care menționează codul de
referință administrativ unic, identificabil în mod clar.
(8) Documentele prevăzute la alin. (6) și (7) trebuie să poată
fi prezentate autorităților competente oricând sunt solicitate, pe
întreaga durată a deplasării în regim suspensiv de accize.
(9) Expeditorul poate anula documentul administrativ
electronic, atât timp cât deplasarea nu a început potrivit
prevederilor art. 20630 alin. (6).
(10) În cursul deplasării în regim suspensiv de accize,
expeditorul poate modifica destinația, prin intermediul sistemului
informatizat, și poate indica o nouă destinație, care trebuie să fie
una dintre destinațiile prevăzute la art. 20630 alin. (2) lit. a) pct.
1, 2 sau 3 sau la art. 20630 alin. (3), după caz.
(11) În cazul deplasării intracomunitare a produselor
energetice în regim suspensiv de accize, pe cale maritimă sau
pe căi navigabile interioare, către un destinatar care nu este
cunoscut cu siguranță în momentul în care expeditorul
înaintează proiectul de document administrativ electronic
prevăzut la alin. (2), autoritatea competentă poate autoriza ca
expeditorul să nu includă în documentul în cauză datele privind
destinatarul, în condițiile prevăzute în normele metodologice.
(12) Imediat ce datele privind destinatarul sunt cunoscute și
cel târziu la momentul încheierii deplasării, expeditorul transmite
datele sale autorităților competente, utilizând procedura
prevăzută la alin. (10).
Divizarea deplasării produselor energetice în regim
suspensiv de accize
Art. 20632. — Autoritatea competentă poate permite
expeditorului, în condițiile stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, ca expeditorul să
divizeze o deplasare intracomunitară de produse energetice în
regim suspensiv de accize în două sau mai multe deplasări, cu
condiția ca:
1. să nu se modifice cantitatea totală de produse accizabile;
2. divizarea să se desfășoare pe teritoriul unui stat membru
care permite o astfel de procedură;
3. autoritatea competentă din statul membru unde se
efectuează divizarea să fie informată cu privire la locul unde se
efectuează divizarea.
Raportul de primire a produselor accizabile
Art. 20633. — (1) La primirea de produse accizabile în
România, în oricare dintre destinațiile prevăzute la art. 20630
alin. (2) lit. a) pct. 1, 2 sau 4, sau la art. 20630 alin. (3),
destinatarul trebuie să înainteze fără întârziere și nu mai târziu
de 5 zile lucrătoare de la încheierea deplasării, cu excepția
cazurilor justificate corespunzător autorităților competente
potrivit precizărilor din normele metodologice, un raport privind
primirea acestora, denumit în continuare raport de primire,
utilizând sistemul informatizat.
(2) Modalitățile de trimitere a raportului de primire a
produselor accizabile de către destinatarii menționați la
art. 20656 alin. (1) sunt prevăzute prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(3) Autoritatea competentă a destinatarului din România
efectuează o verificare electronică a datelor din raportul de
primire, după care:

1. în cazul în care datele nu sunt corecte, destinatarul este
informat fără întârziere despre acest fapt;
2. în cazul în care datele sunt corecte, autoritatea
competentă a destinatarului confirmă înregistrarea raportului de
primire și îl transmite autorității competente din statul membru de
expediție.
(4) Atunci când expeditorul este din România, raportul de
primire se înaintează acestuia de către autoritatea competentă
din România.
(5) În cazul în care locul de expediție și cel de destinație se
află în România, primirea produselor accizabile în regim
suspensiv de accize se confirmă expeditorului potrivit procedurii
stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Raportul de export
Art. 20634. — (1) În situațiile prevăzute la art. 20630 alin. (2)
lit. a) pct. 3 și, după caz, la art. 20630 alin. (2) lit. b), autoritățile
competente din statul membru de export întocmesc un raport
de export, pe baza vizei biroului vamal de ieșire, prevăzută la
art. 793 alin. (2) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al
Comisiei, sau de biroul unde se realizează formalitățile
prevăzute la art. 2064 alin. (5), prin care se atestă faptul că
produsele accizabile au părăsit teritoriul Comunității.
(2) Autoritățile competente din statul membru de export
verifică pe cale electronică datele ce rezultă din viza prevăzută
la alin. (1). Odată ce aceste date au fost verificate și atunci când
statul membru de expediție este diferit de statul membru de
export, autoritățile competente din statul membru de export
transmit raportul de export autorităților competente din statul
membru de expediție.
(3) Autoritățile competente din statul membru de expediție
înaintează raportul de export expeditorului.
Proceduri în cazul în care sistemul informatizat este
indisponibil la expediție
Art. 20635. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 20631
alin. (1), în cazul în care sistemul informatizat este indisponibil
în România, expeditorul din România poate începe o deplasare
de produse accizabile în regim suspensiv de accize, în
următoarele condiții:
a) produsele să fie însoțite de un document pe suport hârtie
care conține aceleași date ca proiectul de document
administrativ electronic prevăzut la art. 20631 alin. (2);
b) să informeze autoritățile competente înainte de începerea
deplasării, prin depunerea unei copii a documentului prevăzut
la lit. a). Această copie trebuie să fie vizată de autoritatea
competentă a locului de expediere. Dacă indisponibilitatea
sistemului este imputabilă expeditorului, acesta va furniza
informații corespunzătoare cu privire la motivele acestei
indisponibilități.
(2) În cazul în care sistemul informatizat redevine disponibil,
expeditorul prezintă un proiect de document administrativ
electronic, în conformitate cu art. 20631 alin. (2).
(3) De îndată ce datele cuprinse în documentul administrativ
electronic sunt validate, în conformitate cu art. 20631 alin. (3),
acest document înlocuiește documentul pe suport hârtie
prevăzut la alin. (1) lit. a). Prevederile art. 20631 alin. (4) și (5),
precum și cele ale art. 20633 și 20634 se aplică mutatis mutandis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
(4) Până la momentul validării datelor din documentul
administrativ electronic, deplasarea este considerată ca având
loc în regim suspensiv de accize, pe baza documentului pe
suport hârtie prevăzut la alin. (1) lit. a).
(5) O copie a documentului pe suport hârtie prevăzut la
alin. (1) lit. a) se păstrează de expeditor în evidențele sale.
(6) În cazul în care sistemul informatizat este indisponibil la
expediție, expeditorul comunică informațiile prevăzute la
art. 20631 alin. (10) sau la art. 20632 prin intermediul unor
mijloace alternative de comunicare. În acest scop, expeditorul în
cauză informează autoritățile competente înaintea modificării
destinației sau a divizării deplasării. Prevederile alin. (2)—(5) se
aplică mutatis mutandis.
Proceduri în cazul în care sistemul informatizat este
indisponibil la destinație
Art. 20636. — (1) În cazul în care, în situațiile prevăzute la
art. 20630 alin. (2) lit. a) pct. 1, 2 și 4, la art. 20630 alin. (2) lit. b)
și la art. 20630 alin. (3), raportul de primire prevăzut la art. 20633
alin. (1) nu poate fi prezentat la încheierea deplasării produselor
accizabile în termenul prevăzut la respectivul articol deoarece fie
sistemul informatizat nu este disponibil în România, fie în situația
prevăzută la art. 20635 alin. (1) nu au fost încă îndeplinite
procedurile prevăzute la art. 20635 alin. (2) și (3), destinatarul
prezintă autorității competente din România, cu excepția
cazurilor pe deplin justificate, un document pe suport hârtie care
conține aceleași date ca raportul de primire și care atestă
încheierea deplasării, potrivit prevederilor din normele
metodologice.
(2) Cu excepția cazului în care destinatarul poate prezenta,
în scurt timp, prin intermediul sistemului informatizat, raportul de
primire prevăzut la art. 20633 alin. (1) sau în cazuri pe deplin
justificate, autoritatea competentă din România trimite o copie a
documentului pe suport hârtie prevăzut la alin. (1) autorității
competente din statul membru de expediție, care o transmite
expeditorului sau o ține la dispoziția acestuia.
(3) De îndată ce sistemul informatizat redevine disponibil sau
de îndată ce procedurile prevăzute la art. 20635 alin. (2) și (3)
sunt îndeplinite, destinatarul prezintă un raport de primire, în
conformitate cu art. 20633 alin. (1). Prevederile art. 20633 alin. (3)
și (4) se aplică mutatis mutandis.
(4) În cazul în care, în situațiile prevăzute la art. 20630 alin.
(2) lit. a) pct. 3, raportul de export prevăzut la art. 20634 alin. (1)
nu poate fi întocmit la încheierea deplasării produselor
accizabile deoarece fie sistemul informatizat nu este disponibil
în statul membru de export, fie în situația prevăzută la art. 20635
alin. (1) nu au fost încă îndeplinite procedurile prevăzute la art.
20635 alin. (2) și (3), autoritățile competente din statul membru
de export trimit autorităților competente din România un
document pe suport hârtie care conține aceleași date ca și
raportul de export și care atestă încheierea deplasării, cu
excepția cazului în care raportul de export prevăzut la art. 20634
alin. (1) poate fi întocmit în scurt timp, prin intermediul sistemului
informatizat sau în cazuri pe deplin justificate, potrivit
prevederilor din normele metodologice.
(5) În cazul prevăzut la alin. (4), autoritățile competente din
România transmit sau pun la dispoziția expeditorului o copie a
documentului pe suport hârtie.

39

(6) De îndată ce sistemul informatizat redevine disponibil în
statul membru de export sau de îndată ce procedurile prevăzute
la art. 20635 alin. (2) și (3) sunt îndeplinite, autoritățile
competente din statul membru de export trimit un raport de
export, în conformitate cu art. 20634 alin. (1). Prevederile
art. 20634 alin. (2) și (3) se aplică mutatis mutandis.
Încheierea deplasării produselor accizabile în regim
suspensiv de accize
Art. 20637. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor
art. 20636, raportul de primire prevăzut la art. 20633 alin. (1) sau
raportul de export prevăzut la art. 20634 alin. (1) constituie
dovada faptului că deplasarea produselor accizabile s-a
încheiat, în conformitate cu art. 20630 alin. (7).
(2) Prin derogare de la alin. (1), în absența unui raport de
primire sau a unui raport de export din alte motive decât cele
prevăzute la art. 20636, se poate de asemenea furniza, în
cazurile prevăzute la art. 20630 alin. (2) lit. a) pct. 1, 2 și 4, la
art. 20630 alin. (2) lit. b) și la art. 20630 alin. (3), dovada încheierii
deplasării produselor accizabile în regim suspensiv de accize,
printr-o adnotare făcută de autoritățile competente din statul
membru de destinație, pe baza unor dovezi corespunzătoare,
care să indice că produsele accizabile expediate au ajuns la
destinația declarată sau, în cazul prevăzut la art. 20630 alin. (2)
lit. a) pct. 3, printr-o adnotare făcută de autoritățile competente
din statul membru pe teritoriul căruia este situat biroul vamal de
ieșire, care să ateste faptul că produsele accizabile au părăsit
teritoriul Comunității.
(3) În sensul alin. (2), un document înaintat de destinatar și
care conține aceleași date ca raportul de primire sau de export
constituie o dovadă corespunzătoare.
(4) În momentul în care autoritățile competente din statul
membru de expediție au admis dovezile corespunzătoare,
acestea închid deplasarea în sistemul informatizat.
Structura și conținutul mesajelor
Art. 20638. — (1) Structura și conținutul mesajelor care
trebuie schimbate potrivit art. 20631—20634 de către persoanele
și autoritățile competente implicate în cazul unei deplasări
intracomunitare de produse accizabile în regim suspensiv de
accize, normele și procedurile privind schimbul acestor mesaje,
precum și structura documentelor pe suport hârtie prevăzute la
art. 20635 și 20636 sunt stabilite de către Comisia Europeană.
(2) Situațiile în care sistemul informatizat este considerat
indisponibil în România, precum și normele și procedurile care
trebuie urmate în aceste situații sunt stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Proceduri simplificate
Art. 20639. — (1) Monitorizarea deplasărilor produselor
accizabile în regim suspensiv de accize, care se desfășoară
integral pe teritoriul României, se realizează potrivit procedurilor
aprobate prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, stabilite pe baza prevederilor art. 20631—
20637.
(2) Prin acord și în condițiile stabilite de România cu alte
state membre interesate pot fi stabilite proceduri simplificate
pentru deplasările frecvente și regulate de produse accizabile
în regim suspensiv de accize care au loc între teritoriile
acestora.
(3) Prevederile alin. (2) includ deplasările prin conducte fixe.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

Deplasarea unui produs accizabil în regim suspensiv
după ce a fost pus în liberă circulație în procedură vamală
simplificată
Art. 20640. — (1) Deplasarea produselor accizabile puse în
liberă circulație de către un importator care deține autorizație
unică pentru proceduri vamale simplificate, eliberată de
autoritatea competentă din alt stat membru, iar produsele sunt
eliberate pentru consum în România, se poate efectua în regim
suspensiv de accize, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) importatorul este autorizat de autoritatea competentă din
statul său pentru efectuarea de operațiuni cu produse accizabile
în regim suspensiv de accize;
b) importatorul deține cod de accize în statul membru de
autorizare;
c) deplasarea are loc între:
1. un birou vamal de intrare din România și un antrepozit
fiscal sau un destinatar înregistrat din România;
2. un birou vamal de intrare în teritoriul comunitar situat în
alt stat membru participant la aplicarea procedurii vamale
simplificate și un antrepozit fiscal sau un destinatar înregistrat
din România, mișcarea produselor accizabile fiind acoperită de
o procedură de tranzit care începe la frontieră;
3. un birou vamal de intrare în teritoriul comunitar situat într-un
stat membru neparticipant la aplicarea procedurii vamale
simplificate și un antrepozit fiscal sau un destinatar înregistrat
din România, mișcarea produselor accizabile fiind acoperită de
o procedură de tranzit care începe la frontieră;
d) produsele accizabile sunt însoțite de un exemplar tipărit al
documentului administrativ electronic prevăzut la art. 20631
alin. (1).
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul importatorului
înregistrat în România care deține autorizație unică pentru
proceduri vamale simplificate, eliberată de autoritatea vamală
din România, iar produsele sunt eliberate pentru consum în alt
stat membru participant la aplicarea procedurii vamale
simplificate.
Nereguli și abateri
Art. 20641. — (1) Atunci când s-a produs o neregulă în cursul
unei deplasări de produse accizabile în regim suspensiv de
accize care a dus la eliberarea pentru consum a acestora în
conformitate cu art. 2067 alin. (1) lit. a), se consideră că
eliberarea pentru consum are loc în statul membru în care s-a
produs neregula.
(2) În cazul în care, pe parcursul unei deplasări a produselor
accizabile în regim suspensiv de accize, a fost depistată o
neregulă care a dus la eliberarea pentru consum a acestora în
conformitate cu art. 2067 alin. (1) lit. a) și nu este posibil să se
determine unde s-a produs neregula, se consideră că aceasta
s-a produs în statul membru și la momentul în care aceasta a
fost depistată.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), autoritățile
competente din statul membru în care produsele au fost
eliberate pentru consum sau în care se consideră că au fost
eliberate pentru consum, trebuie să informeze autoritățile
competente din statul membru de expediție.
(4) Când produsele accizabile care se deplasează în regim
suspensiv de accize nu au ajuns la destinație și pe parcursul
deplasării nu a fost constatată nicio neregulă care să fie

considerată eliberare pentru consum potrivit art. 2067 alin. (1)
lit. a), se consideră că neregula s-a produs în statul membru de
expediție și în momentul expedierii produselor accizabile. Face
excepție de la prevederile alin. (4) cazul în care în termen de
4 luni de la începerea deplasării în conformitate cu art. 20630
alin. (6), expeditorul furnizează dovada încheierii deplasării sau
a locului în care a fost comisă neregula, într-un mod considerat
satisfăcător de autoritățile competente din statul membru de
expediție în conformitate cu art. 20630 alin. (7). Dacă persoana
care a constituit garanția potrivit prevederilor art. 20654 nu a avut
sau nu a putut să aibă cunoștință de faptul că produsele nu au
ajuns la destinație, acesteia i se acordă un termen de o lună de
la comunicarea acestei informații de către autoritățile
competente din statul membru de expediție pentru a-i permite să
aducă dovada încheierii deplasării, în conformitate cu art. 20630
alin. (7), sau a locului comiterii neregulii.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (2) și (4), dacă statul membru
în care s-a comis efectiv neregula este identificat în termen de
3 ani de la data începerii deplasării, în conformitate cu art. 20630
alin. (6), se aplică dispozițiile alin. (1). În aceste situații,
autoritățile competente din statul membru în care s-a comis
neregula informează în acest sens autoritățile competente din
statul membru în care au fost percepute accizele, care restituie
sau remit accizele în momentul furnizării probei perceperii
accizelor în celălalt stat membru.
(6) În sensul prezentului articol, neregulă înseamnă o situație
apărută în cursul unei deplasări a produselor accizabile în regim
suspensiv de accize, diferită de aceea prevăzută la art. 2067
alin. (5) și (6), din cauza căreia o deplasare sau un segment
dintr-o deplasare a unor produse accizabile nu s-a încheiat
conform art. 20630 alin. (7).
SECȚIUNEA a 10-a
Restituiri de accize

Restituiri de accize
Art. 20642. — (1) Cu excepția cazurilor prevăzute la art. 20644
alin. (7), la art. 20647 alin. (5) și la art. 20649 alin. (3) și (4),
precum și a cazurilor prevăzute la art. 20658—20660, accizele
privind produsele accizabile care au fost eliberate pentru
consum pot fi, la solicitarea persoanei în cauză, restituite sau
remise de către autoritățile competente din statele membre unde
respectivele produse au fost eliberate pentru consum, în
situațiile prevăzute de statele membre și în conformitate cu
condițiile stabilite de statul membru în cauză, în scopul de a
preveni orice formă posibilă de evaziune sau de abuz. O astfel
de restituire sau de remitere nu poate genera alte scutiri decât
cele prevăzute la art. 20656 și art. 20658—20660.
(2) Pentru produsele energetice contaminate sau combinate
în mod accidental, returnate antrepozitului fiscal pentru reciclare,
accizele plătite vor putea fi restituite în condițiile prevăzute în
normele metodologice.
(3) Pentru băuturile alcoolice și produsele din tutun retrase
de pe piață, dacă starea sau vechimea acestora le face improprii
consumului, accizele plătite pot fi restituite în condițiile prevăzute
în normele metodologice.
(4) Acciza restituită nu poate depăși suma efectiv plătită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
SECȚIUNEA a 11-a
Deplasarea intracomunitară și impozitarea produselor accizabile
după eliberarea pentru consum

Persoane fizice
Art. 20643. — (1) Accizele pentru produsele accizabile
achiziționate de o persoană fizică pentru uz propriu și
transportate personal de aceasta în România sunt exigibile
numai în statul membru în care se achiziționează produsele
accizabile.
(2) Pentru a stabili dacă produsele accizabile prevăzute la
alin. (1) sunt destinate uzului propriu al unei persoane fizice, se
vor avea în vedere cel puțin următoarele cerințe:
a) statutul comercial al celui care deține produsele accizabile
și motivele pentru care le deține;
b) locul în care se află produsele accizabile sau, dacă este
cazul, modul de transport utilizat;
c) orice document referitor la produsele accizabile;
d) natura produselor accizabile;
e) cantitatea de produse accizabile.
(3) Produsele achiziționate de persoanele fizice se consideră
a fi destinate scopurilor comerciale, în condițiile și în cantitățile
prevăzute în normele metodologice.
(4) Produsele achiziționate și transportate în cantități
superioare limitelor prevăzute în normele metodologice și
destinate consumului în România se consideră a fi achiziționate
în scopuri comerciale și, în acest caz, se datorează acciza în
România.
(5) Acciza devine exigibilă în România și pentru cantitățile de
uleiuri minerale eliberate deja pentru consum într-un alt stat
membru, dacă aceste produse sunt transportate cu ajutorul unor
mijloace de transport atipice de către o persoană fizică sau în
numele acesteia. În sensul acestui alineat, mijloace de transport
atipice înseamnă transportul de combustibil în alte recipiente
decât rezervoarele vehiculelor sau în canistre adecvate pentru
combustibili și transportul de produse lichide pentru încălzire în
alte recipiente decât în camioane-cisternă folosite în numele
unor operatori economici profesioniști.
Produse cu accize plătite, deținute în scopuri comerciale
în România
Art. 20644. — (1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 20647
alin. (1), în cazul în care produsele accizabile care au fost deja
eliberate pentru consum într-un stat membru sunt deținute în
scopuri comerciale în România pentru a fi livrate sau utilizate
pe teritoriul acesteia, produsele în cauză sunt supuse accizelor,
iar accizele devin exigibile în România.
(2) În sensul prezentului articol, deținere în scopuri
comerciale înseamnă deținerea de produse accizabile de către
o altă persoană decât o persoană fizică sau de către o persoană
fizică în alte scopuri decât pentru uz propriu și transportarea de
către aceasta, în conformitate cu art. 20643.
(3) Condițiile de exigibilitate și nivelul accizelor care urmează
să fie aplicate sunt cele în vigoare la data la care accizele devin
exigibile în România.
(4) Persoana plătitoare de accize devenite exigibile este, în
cazurile prevăzute la alin. (1), persoana care efectuează livrarea
sau deține produsele destinate livrării sau căreia îi sunt livrate
produsele în România.
(5) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 20649, în cazul în
care produsele accizabile care au fost deja eliberate pentru

41

consum într-un stat membru se deplasează în cadrul
Comunității în scopuri comerciale, produsele în cauză nu sunt
considerate ca fiind deținute în aceste scopuri până în momentul
în care ajung în România, cu condiția ca deplasarea să se
realizeze pe baza formalităților prevăzute la art. 20645 alin. (1)
și (2).
(6) Produsele accizabile deținute la bordul unei nave sau al
unei aeronave care efectuează traversări sau zboruri între un
alt stat membru și România, dar care nu sunt disponibile pentru
vânzare în momentul în care nava sau aeronava se află pe
teritoriul unuia dintre cele două state membre, nu sunt
considerate ca fiind deținute în statul membru respectiv în
scopuri comerciale.
(7) În cazul produselor accizabile care au fost deja eliberate
pentru consum în România și care sunt livrate într-un alt stat
membru, comerciantul care a efectuat livrarea poate beneficia,
la cerere, de restituirea sau de remiterea accizelor dacă
autoritatea competentă constată că accizele au devenit exigibile
și au fost percepute în acel stat membru, potrivit prevederilor
din normele metodologice.
Deplasarea intracomunitară a produselor cu accize
plătite
Art. 20645. — (1) În situația prevăzută la art. 20644 alin. (1),
produsele accizabile circulă între România și alt stat membru
sau între alt stat membru și România, împreună cu un document
de însoțire care conține datele principale din documentul
prevăzut la art. 20631 alin. (1). Structura și conținutul
documentului de însoțire sunt stabilite de Comisia Europeană.
(2) Persoanele prevăzute la art. 20644 alin. (4) trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) înaintea expedierii produselor, să depună o declarație la
autoritatea competentă teritorială și să garanteze plata accizelor;
b) să plătească accizele în prima zi lucrătoare imediat
următoare celei în care s-au recepționat produsele;
c) să accepte orice control care să permită autorității
competente teritoriale să se asigure că produsele accizabile au
fost efectiv primite și că accizele exigibile pentru acestea au fost
plătite.
Documentul de însoțire
Art. 20646. — (1) Documentul de însoțire se întocmește de
către furnizor în 3 exemplare și se utilizează după cum urmează:
a) primul exemplar rămâne la furnizor;
b) exemplarele 2 și 3 însoțesc produsele accizabile pe timpul
transportului până la primitor;
c) exemplarul 2 rămâne la primitorul produselor;
d) exemplarul 3 trebuie să fie restituit furnizorului, cu
certificarea recepției și cu menționarea tratamentului fiscal
ulterior al produselor accizabile în statul membru de destinație,
dacă furnizorul solicită în mod expres acest lucru în scop de
restituire de accize.
(2) Modelul documentului de însoțire va fi prevăzut în
normele metodologice.
Vânzarea la distanță
Art. 20647. — (1) Produsele accizabile deja eliberate pentru
consum într-un stat membru, care sunt achiziționate de o
persoană, alta decât un antrepozitar autorizat sau un destinatar
înregistrat, stabilită în România, care nu exercită o activitate
economică independentă, și care sunt expediate ori transportate
către România, direct sau indirect, de către vânzător ori în
numele acestuia, sunt supuse accizelor în România.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

(2) În cazul prevăzut la alin. (1), accizele devin exigibile în
România în momentul livrării produselor accizabile. Condițiile
de exigibilitate și nivelul accizelor care urmează să fie aplicate
sunt cele în vigoare la data la care accizele devin exigibile.
Accizele se plătesc în conformitate cu procedura stabilită în
normele metodologice.
(3) Persoana plătitoare de accize în România este fie
vânzătorul, fie un reprezentant fiscal stabilit în România și
autorizat de autoritățile competente din România. Atunci când
vânzătorul nu respectă dispozițiile alin. (4) lit. a), persoana
plătitoare de accize este destinatarul produselor accizabile.
(4) Vânzătorul sau reprezentantul fiscal trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) înainte de expedierea produselor accizabile, trebuie să se
înregistreze și să garanteze plata accizelor în condițiile stabilite
și la autoritatea competentă, prevăzute în normele
metodologice;
b) să plătească accizele la autoritatea competentă prevăzută
la lit. a), după sosirea produselor accizabile;
c) să țină evidențe contabile ale livrărilor de produse
accizabile.
(5) Produsele accizabile deja eliberate pentru consum în
România, care sunt achiziționate de o persoană, alta decât un
antrepozitar autorizat sau un destinatar înregistrat, stabilită în
alt stat membru, care nu exercită o activitate economică
independentă, și care sunt expediate ori transportate către acel
stat membru, direct sau indirect, de către vânzător ori în numele
acestuia, sunt supuse accizelor în acel stat membru. Accizele
percepute în România se restituie sau se remit, la solicitarea
vânzătorului, dacă vânzătorul ori reprezentantul său fiscal a
urmat procedurile stabilite la alin. (4), potrivit cerințelor stabilite
de autoritatea competentă din statul membru de destinație.
Distrugeri și pierderi
Art. 20648. — (1) În situațiile prevăzute la art. 20644 alin. (1)
și la art. 20647 alin. (1), în cazul distrugerii totale sau al pierderii
iremediabile a produselor accizabile, în cursul transportului
acestora în alt stat membru decât cel în care au fost eliberate
pentru consum, dintr-un motiv legat de natura produselor, ca
urmare a unui caz fortuit ori de forță majoră sau ca o consecință
a autorizării de către autoritățile competente din statul membru
în cauză, accizele nu sunt exigibile în acel stat membru.
(2) Distrugerea totală sau pierderea iremediabilă a
produselor accizabile în cauză va fi dovedită într-un mod
considerat satisfăcător de autoritățile competente din statul
membru în care a avut loc distrugerea totală ori pierderea
iremediabilă sau din statul membru în care aceasta a fost
constatată, în cazul în care nu este posibil să se determine unde
a avut loc. Garanția depusă în temeiul art. 20645 alin. (2) lit. a)
sau al art. 20647 alin. (4) lit. a) se va elibera.
(3) Regulile și condițiile pe baza cărora se determină
pierderile menționate la alin. (1) sunt prevăzute în normele
metodologice.
Nereguli apărute pe parcursul deplasării produselor
accizabile
Art. 20649. — (1) Atunci când s-a comis o neregulă în cursul
unei deplasări a produselor accizabile, în conformitate cu
art. 20644 alin. (1) sau cu art. 20647 alin. (1), în alt stat membru
decât cel în care produsele au fost eliberate pentru consum,
acestea sunt supuse accizelor, iar accizele sunt exigibile în
statul membru în care s-a comis neregula.

(2) Atunci când s-a constatat o neregulă în cursul unei
deplasări a produselor accizabile, în conformitate cu art. 20644
alin. (1) sau cu art. 20647 alin. (1), în alt stat membru decât cel
în care produsele au fost eliberate pentru consum și nu este
posibil să se determine locul în care s-a comis neregula, se
consideră că aceasta s-a comis în statul membru în care a fost
constatată, iar accizele sunt exigibile în acest stat membru. Cu
toate acestea, dacă statul membru în care s-a comis efectiv
neregula este identificat în termen de 3 ani de la data
achiziționării produselor accizabile, se aplică dispozițiile alin. (1).
(3) Accizele sunt datorate de persoana care a garantat plata
acestora în conformitate cu art. 20645 alin. (2) lit. a) sau cu
art. 20647 alin. (4) lit. a) și de orice persoană care a participat la
neregulă.
(4) Autoritățile competente din statul membru în care
produsele accizabile au fost eliberate pentru consum restituie
sau remit, la cerere, accizele după perceperea acestora în statul
membru în care a fost comisă ori constatată neregula.
Autoritățile competente din statul membru de destinație
eliberează garanția depusă în temeiul art. 20645 alin. (2) lit. a)
sau al art. 20647 alin. (4) lit. a).
(5) În sensul prezentului articol, neregulă înseamnă o situație
apărută în cursul unei deplasări a produselor accizabile în
temeiul art. 20644 alin. (1) sau al art. 20648 alin. (1), care nu face
obiectul art. 20647, din cauza căreia o deplasare ori un segment
dintr-o deplasare a unor produse accizabile nu s-a încheiat în
mod corespunzător.
Declarații privind achiziții și livrări intracomunitare
Art. 20650. — Destinatarii înregistrați și reprezentanții fiscali
au obligația de a transmite autorității competente o situație
lunară privind achizițiile și livrările de produse accizabile, până
la data de 15 inclusiv a lunii următoare celei la care se referă
situația, în condițiile stabilite prin normele metodologice.
SECȚIUNEA a 12-a
Obligațiile plătitorilor de accize

Plata accizelor la bugetul de stat
Art. 20651. — (1) Accizele sunt venituri la bugetul de stat.
Termenul de plată a accizelor este până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare celei în care accizele devin exigibile, cu excepția
cazurilor pentru care prezentul capitol prevede în mod expres
alt termen de plată.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
furnizorilor autorizați de energie electrică sau de gaz natural,
termenul de plată a accizelor este data de 25 a lunii următoare
celei în care a avut loc facturarea către consumatorul final.
(3) În cazul importului unui produs accizabil, care nu este
plasat într-un regim suspensiv, prin derogare de la alin. (1)
momentul plății accizelor este momentul înregistrării declarației
vamale de import.
(4) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), livrarea
produselor energetice prevăzute la art. 20616 alin. (3) lit. a)—e)
din antrepozite fiscale se efectuează numai în momentul în care
furnizorul deține documentul de plată care să ateste virarea la
bugetul de stat a valorii accizelor aferente cantității ce urmează
a fi facturată. Cu ocazia depunerii declarației lunare de accize se
vor regulariza eventualele diferențe dintre valoarea accizelor
virate la bugetul de stat de către beneficiarii produselor, în
numele antrepozitului fiscal, și valoarea accizelor aferente
cantităților de produse energetice efectiv livrate de acesta, în
decursul lunii precedente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), orice persoană
aflată în una dintre situațiile prevăzute la art. 2067 alin. (7), (8)
și (9) are obligația de a plăti accizele în termen de 5 zile de la
data la care au devenit exigibile.
Depunerea declarațiilor de accize
Art. 20652. — (1) Orice plătitor de accize prevăzut la
prezentul capitol are obligația de a depune lunar la autoritatea
competentă o declarație de accize, indiferent dacă se datorează
sau nu plata accizei pentru luna respectivă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), destinatarul
înregistrat care primește doar ocazional produse accizabile are
obligația de a depune declarația de accize pentru fiecare
operațiune în parte.
(3) Declarațiile de accize se depun la autoritatea competentă,
de către plătitorii de accize, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei la care se referă declarația.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), orice persoană
aflată în una dintre situațiile prevăzute la art. 2067 alin. (7), (8)
și (9) are obligația de a depune imediat o declarație de accize la
autoritatea competentă.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), în situațiile
prevăzute la art. 2067 alin. (1) lit. b) și c) trebuie să se depună
imediat o declarație de accize la autoritatea fiscală competentă
și, prin derogare de la art. 20651, acciza se plătește în ziua
lucrătoare imediat următoare celei în care a fost depusă
declarația.
Documente fiscale
Art. 20653. — Pentru produsele accizabile care sunt
transportate sau sunt deținute în afara antrepozitului fiscal,
originea trebuie să fie dovedită folosindu-se un document care
va fi stabilit prin normele metodologice.
Garanții
Art. 20654. — (1) Antrepozitarul autorizat, destinatarul
înregistrat și expeditorul înregistrat au obligația depunerii la
autoritatea competentă a unei garanții, conform prevederilor din
normele metodologice, care să asigure plata accizelor care pot
deveni exigibile.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), garanția poate fi
depusă de transportator, de proprietarul produselor accizabile,
de destinatar sau, în comun, de două ori mai multe dintre aceste
persoane sau dintre persoanele prevăzute la alin. (1), în cazurile
și în condițiile stabilite prin normele metodologice.
(3) Garanția este valabilă pe întreg teritoriul Comunității.
(4) Tipul, modul de calcul, valoarea și durata garanției vor fi
prevăzute în normele metodologice.
(5) Valoarea garanției va fi analizată periodic, pentru a
reflecta orice schimbări în volumul afacerii sau în nivelul de
accize datorat, și nu va fi mai mică decât nivelul minim prevăzut
în normele metodologice.
Responsabilitățile plătitorilor de accize
Art. 20655. — (1) Orice plătitor de accize poartă răspunderea
pentru calcularea corectă și plata la termenul legal a accizelor
către bugetul de stat și pentru depunerea la termenul legal a
declarațiilor de accize la autoritatea competentă, conform
prevederilor prezentului capitol și celor ale legislației vamale în
vigoare.
(2) Antrepozitarii autorizați pentru producție sunt obligați să
depună la autoritatea competentă o situație care să conțină
informații cu privire la produsele accizabile: stocul de materii
prime și produse finite la începutul perioadei de raportare,

43

achizițiile de materii prime, cantitatea fabricată în cursul
perioadei de raportare, stocul de produse finite și materii prime
la sfârșitul perioadei de raportare și cantitatea de produse
livrate, la termenul și conform modelului prezentat în normele
metodologice.
(3) Antrepozitarii autorizați pentru depozitare sunt obligați să
depună la autoritatea competentă o situație, care să conțină
informații cu privire la stocul de produse finite la începutul
perioadei de raportare, achizițiile și livrările de produse finite în
cursul perioadei de raportare, stocul de produse finite la sfârșitul
perioadei de raportare, la termenul și conform modelului
prezentat în normele metodologice.
SECȚIUNEA a 13-a
Scutiri la plata accizelor

Scutiri generale
Art. 20656. — (1) Produsele accizabile sunt scutite de plata
accizelor dacă sunt destinate utilizării:
a) în contextul relațiilor diplomatice sau consulare;
b) de către organizațiile internaționale recunoscute ca atare
de autoritățile publice din România și de către membrii acestor
organizații, în limitele și în condițiile stabilite prin convențiile
internaționale privind instituirea acestor organizații sau prin
acordurile de sediu;
c) de către forțele armate ale oricărui stat parte la Tratatul
Atlanticului de Nord, altul decât România, pentru uzul forțelor
armate în cauză, pentru personalul civil însoțitor sau pentru
aprovizionarea popotelor ori a cantinelor acestora;
d) de către forțele armate ale Regatului Unit staționate în
Cipru în temeiul Tratatului de instituire a Republicii Cipru din
16 august 1960, pentru uzul forțelor armate în cauză, pentru
personalul civil însoțitor sau pentru aprovizionarea popotelor ori
a cantinelor acestora;
e) pentru consum în cadrul unui acord încheiat cu țări terțe
sau cu organizații internaționale, cu condiția ca acordul în cauză
să fie permis ori autorizat în ceea ce privește scutirea de la plata
taxei pe valoarea adăugată.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevăzute
la alin. (1) vor fi reglementate prin normele metodologice.
(3) Fără a aduce atingere prevederilor art. 20631 alin. (1),
produsele accizabile care se deplasează în regim suspensiv de
accize către un destinatar în sensul alin. (1) sunt însoțite de
certificat de scutire.
(4) Modelul și conținutul certificatului de scutire sunt cele
stabilite de Comisia Europeană.
(5) Procedura prevăzută la art. 20631—20636 nu se aplică
deplasărilor intracomunitare de produse accizabile în regim
suspensiv de accize destinate forțelor armate prevăzute la
alin. (1) lit. c), dacă acestea sunt reglementate de un regim care
se întemeiază direct pe Tratatul Atlanticului de Nord.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), procedura
prevăzută la art. 20631—20636 se va aplica deplasărilor de
produse accizabile în regim suspensiv de accize destinate
forțelor armate prevăzute la alin. (1) lit. c) care au loc exclusiv pe
teritoriul național sau în baza unui acord încheiat cu un alt stat
membru, atunci când deplasarea are loc între teritoriul național
și teritoriul acelui stat membru.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

Scutiri speciale
Art. 20657. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor produsele
accizabile furnizate de magazinele duty-free, transportate în
bagajul personal al călătorilor care se deplasează pe cale
aeriană sau maritimă către un teritoriu terț ori către o țară terță.
(2) Sunt scutite de la plata accizelor produsele furnizate la
bordul unei aeronave sau al unei nave pe parcursul călătoriei
pe cale aeriană ori maritimă către un teritoriu terț sau către o
țară terță.
(3) Regimul de scutire de la plata accizelor prevăzut la
alin. (1) se aplică și produselor accizabile furnizate de
magazinele duty-free autorizate în România situate în afara
incintei aeroporturilor sau porturilor, transportate în bagajul
personal al călătorilor către un teritoriu terț ori către o țară terță.
(4) În sensul prezentului articol, călător către un teritoriu terț
sau către o țară terță înseamnă orice călător care deține un
document de transport pentru călătorie ori un alt document care
face dovada destinației finale situate pe un teritoriu terț sau o
țară terță.
Scutiri pentru alcool etilic și alte produse alcoolice
Art. 20658. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor alcoolul
etilic și alte produse alcoolice prevăzute la art. 2062 lit. a), atunci
când sunt:
a) complet denaturate, conform prescripțiilor legale;
b) denaturate și utilizate pentru producerea de produse care
nu sunt destinate consumului uman;
c) utilizate pentru producerea oțetului cu codul NC 2209;
d) utilizate pentru producerea de medicamente;
e) utilizate pentru producerea de arome alimentare destinate
preparării de alimente sau băuturi nealcoolice ce au o
concentrație ce nu depășește 1,2% în volum;
f) utilizate în scop medical în spitale și farmacii;
g) utilizate direct sau ca element al produselor semifabricate
pentru producerea de alimente cu ori fără cremă, cu condiția ca
în fiecare caz concentrația de alcool să nu depășească 8,5 litri
de alcool pur la 100 kg de produs ce intră în compoziția
ciocolatei și 5 litri de alcool pur la 100 kg de produs ce intră în
compoziția altor produse;
h) utilizate în procedee de fabricație, cu condiția ca produsul
finit să nu conțină alcool;
i) utilizate ca eșantioane pentru analiză sau ca teste
necesare pentru producție ori în scopuri științifice.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevăzute
la alin. (1), precum și produsele utilizate pentru denaturarea
alcoolului vor fi reglementate prin normele metodologice.
Scutiri pentru tutun prelucrat
Art. 20659. — (1) Este scutit de la plata accizelor tutunul
prelucrat, atunci când este destinat în exclusivitate testelor
științifice și celor privind calitatea produselor.
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevăzute
la alin. (1) vor fi reglementate prin normele metodologice.
Scutiri pentru produse energetice și energie electrică
Art. 20660. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele energetice livrate în vederea utilizării drept
combustibil pentru aviație, alta decât aviația turistică în scop
privat. Prin aviație turistică în scop privat se înțelege utilizarea
unei aeronave de către proprietarul său ori de către persoana
fizică sau juridică ce o deține cu titlu de închiriere sau cu un alt
titlu, în alte scopuri decât cele comerciale și, în special, altele
decât transportul de persoane ori de mărfuri sau prestări de
servicii cu titlu oneros ori pentru nevoile autorităților publice;

b) produsele energetice livrate în vederea utilizării drept
combustibil pentru navigația în apele comunitare și pentru
navigația pe căile navigabile interioare, inclusiv pentru pescuit,
altele decât pentru navigația ambarcațiunilor de agrement
private. De asemenea, este scutită de la plata accizelor și
electricitatea produsă la bordul navelor. Prin ambarcațiune de
agrement privată se înțelege orice ambarcațiune utilizată de
către proprietarul său ori de către persoana fizică sau juridică
ce o deține cu titlu de închiriere ori cu un alt titlu, în alte scopuri
decât cele comerciale și, în special, altele decât transportul de
persoane sau de mărfuri ori prestări de servicii cu titlu oneros
sau pentru nevoile autorităților publice;
c) produsele energetice și energia electrică utilizate pentru
producția de energie electrică, precum și energia electrică
utilizată pentru menținerea capacității de a produce energie
electrică;
d) produsele energetice și energia electrică utilizate pentru
producția combinată de energie electrică și energie termică;
e) produsele energetice — gazul natural, cărbunele și
combustibilii solizi — folosite de gospodării și/sau de organizații
de caritate;
f) combustibilii pentru motor utilizați în domeniul producției,
dezvoltării, testării și mentenanței aeronavelor și vapoarelor;
g) combustibilii pentru motor utilizați pentru operațiunile de
dragare în cursurile de apă navigabile și în porturi;
h) produsele energetice injectate în furnale sau în alte
agregate industriale în scop de reducere chimică, ca aditiv la
cocsul utilizat drept combustibil principal;
i) produsele energetice care intră în România dintr-o țară
terță, conținute în rezervorul standard al unui autovehicul cu
motor, destinate utilizării drept combustibil pentru acel
autovehicul, precum și în containere speciale și destinate
utilizării pentru operarea, în timpul transportului, a sistemelor ce
echipează acele containere;
j) orice produs energetic care este scos de la rezerva de stat
sau rezerva de mobilizare, fiind acordat gratuit în scop de ajutor
umanitar;
k) orice produs energetic utilizat drept combustibil pentru
încălzire de către spitale, sanatorii, aziluri de bătrâni, orfelinate
și de alte instituții de asistență socială, instituții de învățământ și
lăcașuri de cult;
l) produsele energetice, dacă astfel de produse sunt obținute
din unul sau mai multe dintre produsele următoare:
— produse cuprinse în codurile NC de la 1507 la 1518
inclusiv;
— produse cuprinse în codurile NC 3824 90 55 și de la
3824 90 80 la 3824 90 99 inclusiv, pentru componentele lor
produse din biomase;
— produse cuprinse în codurile NC 2207 20 00 și 2905 11 00,
care nu sunt de origine sintetică;
— produse obținute din biomase, inclusiv produse cuprinse
în codurile NC 4401 și 4402;
m) energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie;
n) energia electrică obținută de acumulatori electrici,
grupurile electrogene mobile, instalațiile electrice amplasate pe
vehicule de orice fel, sursele staționare de energie electrică în
curent continuu, instalațiile energetice amplasate în marea
teritorială care nu sunt racordate la rețeaua electrică și sursele
electrice cu o putere activă instalată sub 250 kW;
o) produsele cuprinse în codul NC 2705, utilizate pentru
încălzire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
(2) Modalitatea și condițiile de acordare a scutirilor prevăzute
la alin. (1) vor fi reglementate prin normele metodologice.
(3) Produsele energetice care conțin unul sau mai multe
dintre produsele enumerate la alin. (1) lit. l) beneficiază de un
nivel redus al accizelor, potrivit prevederilor din normele
metodologice.
SECȚIUNEA a 14-a
Marcarea produselor alcoolice și a tutunului prelucrat

Reguli generale
Art. 20661. — (1) Prevederile prezentei secțiuni se aplică
următoarelor produse accizabile:
a) produse intermediare și alcool etilic, cu excepțiile
prevăzute prin normele metodologice;
b) tutun prelucrat.
(2) Nu este supus obligației de marcare orice produs
accizabil scutit de la plata accizelor.
(3) Produsele accizabile prevăzute la alin. (1) pot fi eliberate
pentru consum sau pot fi importate pe teritoriul României numai
dacă acestea sunt marcate conform prevederilor prezentei
secțiuni.
Responsabilitatea marcării
Art. 20662. — Responsabilitatea marcării produselor
accizabile revine antrepozitarilor autorizați, destinatarilor
înregistrați, expeditorilor înregistrați sau importatorilor autorizați,
potrivit precizărilor din normele metodologice.
Proceduri de marcare
Art. 20663. — (1) Marcarea produselor se efectuează prin
timbre sau banderole.
(2) Dimensiunea și elementele ce vor fi inscripționate pe
marcaje vor fi stabilite prin normele metodologice.
(3) Antrepozitarul autorizat, destinatarul înregistrat,
expeditorul înregistrat sau importatorul autorizat are obligația să
asigure ca marcajele să fie aplicate la loc vizibil, pe ambalajul
individual al produsului accizabil, respectiv pe pachet, cutie ori
sticlă, astfel încât deschiderea ambalajului să deterioreze
marcajul.
(4) Produsele accizabile marcate cu timbre sau banderole
deteriorate ori altfel decât s-a prevăzut la alin. (2) și (3) vor fi
considerate ca nemarcate.
Eliberarea marcajelor
Art. 20664. — (1) Autoritatea competentă aprobă eliberarea
marcajelor, potrivit procedurii prevăzute în normele
metodologice.
(2) Eliberarea marcajelor se face către:
a) antrepozitarii autorizați pentru produsele accizabile
prevăzute la art. 20661;
b) destinatarii înregistrați care achiziționează produsele
accizabile prevăzute la art. 20661;
c) expeditorul înregistrat sau importatorul autorizat care
importă produsele accizabile prevăzute la art. 20661. Autorizația
de importator se acordă de către autoritatea competentă, în
condițiile prevăzute în normele metodologice.
(3) Solicitarea marcajelor se face prin depunerea unei cereri
la autoritatea competentă și prin constituirea unei garanții în
favoarea acestei autorități, sub forma și în maniera prevăzute
în normele metodologice.

45

(4) Eliberarea marcajelor se face de către unitatea
specializată pentru tipărirea acestora, desemnată de autoritatea
competentă, potrivit prevederilor din normele metodologice.
(5) Contravaloarea marcajelor se asigură de la bugetul de
stat, din valoarea accizelor aferente produselor accizabile
supuse marcării, conform prevederilor din normele
metodologice.
SECȚIUNEA a 15-a
Alte obligații pentru operatorii economici cu produse accizabile

Confiscarea tutunului prelucrat
Art. 20665. — (1) Prin derogare de la prevederile legale în
materie care reglementează modul și condițiile de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, tutunurile prelucrate confiscate ori intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului se predau de către
organul care a dispus confiscarea, pentru distrugere,
antrepozitarilor autorizați pentru tutun prelucrat, destinatarilor
înregistrați, expeditorilor înregistrați sau importatorilor autorizați
de astfel de produse, după cum urmează:
a) sortimentele care se regăsesc în nomenclatorul de
produse al antrepozitarilor autorizați, al destinatarilor înregistrați,
al expeditorilor înregistrați sau al importatorilor autorizați se
predau în totalitate acestora;
b) sortimentele care nu se regăsesc în nomenclatoarele
prevăzute la lit. a) se predau în custodie de către organele care
au procedat la confiscare antrepozitarilor autorizați pentru
producția de tutun prelucrat a căror cotă de piață reprezintă
peste 5%.
(2) Repartizarea fiecărui lot de tutun prelucrat confiscat,
preluarea tutunului prelucrat de către antrepozitarii autorizați,
destinatarii înregistrați, expeditorii înregistrați și importatorii
autorizați, precum și procedura de distrugere se efectuează
conform prevederilor din normele metodologice.
(3) Fiecare antrepozitar autorizat, destinatar înregistrat,
expeditor înregistrat și importator autorizat are obligația să
asigure pe cheltuiala proprie preluarea în custodie, transportul
și depozitarea cantităților de produse din lotul confiscat care i-a
fost repartizat.
Controlul
Art. 20666. — (1) Toți operatorii economici cu produse
accizabile sunt obligați să accepte orice control ce permite
autorității competente prevăzute în normele metodologice să se
asigure de corectitudinea operațiunilor cu produse accizabile.
(2) Autoritățile competente vor lua măsuri de supraveghere
fiscală și control pentru asigurarea desfășurării activității
autorizate în condițiile legii. Modalitățile și procedurile pentru
realizarea supravegherii fiscale a producției, depozitării,
circulației și importului produselor supuse accizelor armonizate
vor fi stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Întârzieri la plata accizelor
Art. 20667. — Întârzierea la plata accizelor cu mai mult de
5 zile de la termenul legal atrage suspendarea autorizației
deținute de operatorul economic plătitor de accize până la plata
sumelor restante.
Procedura de import pentru produse energetice
Art. 20668. — Efectuarea formalităților vamale de import
aferente benzinelor și motorinelor se face prin birourile vamale
la frontieră stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

Condiții de distribuție și comercializare
Art. 20669. — (1) Comercializarea pe piața națională a
alcoolului sanitar în vrac este interzisă.
(2) Operatorii economici care doresc să distribuie și să
comercializeze angro băuturi alcoolice și tutun prelucrat sunt
obligați să se înregistreze la autoritatea competentă prevăzută
în normele metodologice și să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să dețină spații de depozitare corespunzătoare, în
proprietate, cu chirie, contract de comodat sau cu orice titlu
legal;
b) să aibă înscrise în obiectul de activitate potrivit Clasificării
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare,
activitatea de comercializare și distribuție angro a băuturilor
alcoolice sau activitatea de comercializare și distribuție angro a
produselor din tutun;
c) să se doteze cu mijloacele necesare depistării marcajelor
false sau contrafăcute, în cazul comercializării de produse
supuse marcării potrivit prezentului capitol.
(3) Băuturile alcoolice livrate de operatorii economici
producători către operatorii economici distribuitori sau
comercianți angro vor fi însoțite și de o copie a certificatului de
marcă al producătorului, din care să rezulte că marca îi aparține.
(4) Operatorii economici care intenționează să
comercializeze în sistem angro produse energetice — benzine,
motorine, petrol lampant și gaz petrolier lichefiat — sunt obligați
să se înregistreze la autoritatea competentă conform procedurii
și cu îndeplinirea condițiilor stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Nu intră sub incidența alin. (2) și (4) antrepozitarii
autorizați pentru locurile autorizate ca antrepozite fiscale și
operatorii înregistrați/destinatarii înregistrați.
(6) Operatorii economici care intenționează să
comercializeze în sistem en détail produse energetice —
benzine, motorine, petrol lampant și gaz petrolier lichefiat —
sunt obligați să se înregistreze la autoritatea fiscală teritorială,
conform procedurii și cu îndeplinirea condițiilor ce vor fi stabilite
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(7) Desfășurarea activității de comercializare de către
operatorii economici prevăzuți la alin. (4) și (6), care nu respectă
obligațiile menționate la alin. (4) și (6), constituie contravenție și
se sancționează potrivit prevederilor Codului de procedură
fiscală.
(8) Operatorii economici distribuitori și comercianții angro sau
en détail de băuturi alcoolice, tutun prelucrat și produse
energetice răspund pentru proveniența nelegală a produselor
deținute.
(9) Toate reziduurile de produse energetice rezultate din
exploatare, în alte locații decât antrepozitele fiscale, pot fi cedate
sau vândute pentru prelucrare în vederea obținerii de produse
accizabile numai către un antrepozit fiscal de producție ori pot fi
supuse operațiilor de ecologizare, în condițiile prevăzute de
normele metodologice.
(10) În cazul comercializării și transportului de tutun brut și
tutun parțial prelucrat trebuie îndeplinite următoarele cerințe:
a) operatorii economici care doresc să comercializeze tutun
brut sau tutun parțial prelucrat pot desfășura această activitate

numai în baza unei autorizații eliberate în acest scop de către
autoritatea competentă teritorială;
b) tutunul brut sau tutunul parțial prelucrat poate fi
comercializat către un operator economic din România doar
dacă acesta deține autorizația prevăzută la lit. a) ori către un
antrepozitar autorizat din domeniul tutunului prelucrat;
c) orice deplasare de tutun brut sau de tutun parțial prelucrat
pe teritoriul României trebuie să fie însoțită de un document
comercial, în care va fi înscris numărul autorizației operatorului
economic expeditor.
(11) Atunci când nu se respectă una dintre prevederile
alin. (10), intervine exigibilitatea accizelor, suma de plată fiind
determinată pe baza accizei datorate pentru alte tutunuri de
fumat.
(12) Procedura de eliberare a autorizației prevăzute la
alin. (10) lit. a) se stabilește prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
149. La titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”, capitolul II
ăAlte produse accizabile”, alcătuit din articolele 207—214,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Alte produse accizabile
Sfera de aplicare
Art. 207. — Următoarele produse sunt supuse accizelor:
a) cafea verde, cu codurile NC 0901 11 00 și 0901 12 00;
b) cafea prăjită, inclusiv cafea cu înlocuitori, cu codurile
NC 0901 21 00, 0901 22 00 și 0901 90 90;
c) cafea solubilă, inclusiv amestecuri cu cafea solubilă, cu
codurile NC 2101 11 și 2101 12.
Nivelul și calculul accizei
Art. 208. — (1) Nivelul accizelor pentru produsele prevăzute
la art. 207 este prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul titlu.
(2) Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea solubilă,
accizele se datorează o singură dată și se calculează prin
aplicarea sumelor fixe pe unitatea de măsură asupra cantităților
intrate pe teritoriul României. Pentru amestecurile cu cafea
solubilă intrate pe teritoriul României, accizele se datorează și
se calculează numai pentru cantitatea de cafea solubilă
conținută în amestecuri.
Plătitori de accize
Art. 209. — (1) Plătitori de accize pentru produsele prevăzute
la art. 207 sunt operatorii economici — persoane juridice,
asociații familiale și persoane fizice autorizate — care
achiziționează din teritoriul comunitar ori din afara teritoriului
comunitar astfel de produse.
(2) Operatorii economici care achiziționează din teritoriul
comunitar produsele prevăzute la art. 207, înainte de primirea
produselor trebuie să fie înregistrați la autoritatea competentă,
în condițiile prevăzute în normele metodologice, și să respecte
următoarele cerințe:
a) să garanteze plata accizelor în condițiile fixate de
autoritatea competentă;
b) să țină contabilitatea livrărilor de produse;
c) să prezinte produsele oricând li se cere aceasta de către
organele de control;
d) să accepte orice monitorizare sau verificare a stocului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009
Scutiri
Art. 210. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor produsele
livrate la rezerva de stat și la rezerva de mobilizare, pe perioada
în care au acest regim.
(2) Operatorii economici care exportă sau care livrează într-un
alt stat membru sortimente de cafea obținute din operațiuni
proprii de prelucrare a cafelei achiziționate direct de către
aceștia din alte state membre ori din import pot solicita
autorităților fiscale competente, pe bază de documente
justificative, restituirea accizelor virate la bugetul de stat,
aferente cantităților de cafea utilizate ca materie primă pentru
cafeaua exportată sau livrată în alt stat membru.
(3) Beneficiază de regimul de restituire a accizelor virate
bugetului de stat și operatorii economici, pentru cantitățile de
cafea achiziționate direct de către aceștia dintr-un stat membru
sau din import, care ulterior sunt livrate către un alt stat membru,
sunt exportate ori returnate furnizorilor.
(4) Modalitatea de acordare a scutirilor prevăzute la
alin. (1)—(3) va fi reglementată prin normele metodologice.
Exigibilitatea
Art. 211. — Momentul exigibilității accizei intervine:
a) pentru produsele provenite din teritoriul comunitar, la
momentul recepționării acestora;
b) pentru produsele importate, la data înregistrării declarației
vamale de import.
Exigibilitatea accizei în cazul procedurii vamale
simplificate
Art. 212.— În cazul produselor provenite din operațiuni de
import efectuate de un importator care deține autorizație unică
pentru proceduri vamale simplificate eliberată de alt stat
membru, acesta are obligația de a depune la autoritatea vamală
declarația de import pentru TVA și accize. Exigibilitatea accizei
intervine la data înregistrării declarației de import pentru TVA și
accize.
Plata accizelor la bugetul de stat
Art. 213. — (1) Pentru produsele provenite din teritoriul
comunitar, plata accizelor se face în ziua lucrătoare imediat
următoare celei în care au fost recepționate produsele.
(2) Pentru produsele provenite din operațiuni de import, plata
accizelor se face la momentul înregistrării declarației vamale de
import.
Declarațiile de accize
Art. 214. — (1) Orice operator economic plătitor de accize
are obligația de a depune la autoritatea competentă o declarație
de accize pentru fiecare lună, indiferent dacă se datorează sau
nu plata accizei pentru luna respectivă.
(2) Declarațiile de accize se depun la autoritatea competentă
de către operatorii economici plătitori până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei la care se referă declarația.”
150. Articolul 218 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăConversia în lei a sumelor exprimate în euro
Art. 218. — Valoarea în lei a accizelor și a impozitului la țițeiul
din producția internă, datorate bugetului de stat, stabilite potrivit
prezentului titlu în echivalent euro pe unitatea de măsură, se
determină prin transformarea sumelor exprimate în echivalent
euro, pe baza cursului de schimb valutar stabilit în prima zi
lucrătoare a lunii octombrie din anul precedent, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.”

47

151. Articolul 220 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăDecontările între operatorii economici
Art. 220. — (1) Decontările între operatorii economici plătitori
de accize și operatorii economici cumpărători de produse
accizabile se vor face integral prin unități bancare.
(2) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (1):
a) livrările de produse accizabile către operatorii economici
care comercializează astfel de produse în sistem en détail;
b) livrările de produse accizabile, efectuate în cadrul
sistemului de compensare a obligațiilor față de bugetul de stat,
aprobate prin acte normative speciale. Sumele reprezentând
accizele nu pot face obiectul compensărilor dacă actele
normative speciale nu prevăd altfel sau dacă nu se face dovada
plății accizelor la bugetul statului;
c) livrările de produse accizabile, în cazul compensărilor
efectuate între operatorii economici prin intermediul Institutului
de Management și Informatică, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare. Sumele reprezentând accizele nu pot face
obiectul compensărilor dacă nu se face dovada plății accizelor
la bugetul de stat.”
152. Anexa nr. 3 la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”
se abrogă.
153. La articolul 298, după punctul 431, se introduc două
noi puncte, punctele 432 și 433, cu următorul cuprins:
ă432. Litera a) a articolului 26 și litera g) a articolului 83 din
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
433. Articolul III din Legea nr. 265/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de
taxi și în regim de închiriere, cu modificările și completările
ulterioare”.
Art. II. — Legea nr. 260/2007 privind înregistrarea
operațiunilor comerciale prin mijloace electronice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 27 iulie 2007,
se abrogă.
Art. III. — (1) Prevederile art. I se aplică începând cu data de
1 ianuarie 2010.
(2) Prin excepție de la alin. (1), prevederile art. I pct. 148
referitoare la capitolul I1 ăRegimul accizelor armonizate” se
aplică începând cu data de 1 aprilie 2010.
(3) Începând cu data de 1 aprilie 2010 se abrogă prevederile
art. 162—175 și art. 178—206 din cap. I al titlului VII ăAccize și
alte taxe speciale” și prevederile art. 222—237, art. 239—242,
art. 244 și 2441 din titlul VIII ăMăsuri speciale privind
supravegherea producției, importului și circulației unor produse
accizabile” din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), până la
31 decembrie 2010 sunt admise deplasările de produse
accizabile în regim suspensiv de accize către alte state membre
care nu au adoptat sistemul informatizat potrivit art. 21—27 din
Directiva 2008/118/CE, efectuate conform procedurii prevăzute
la art. 186—1911 din cap. I al titlului VII ăAccize și alte taxe
speciale” din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), deplasările de
produse accizabile care au fost inițiate înainte de 1 aprilie 2010
sunt efectuate și încheiate în conformitate cu procedura

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/13.X.2009

prevăzută la art. 186—1911 din cap. I al titlului VII ăAccize și alte
taxe speciale” din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. IV. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.
Art. V. — Declararea, stabilirea și plata impozitului pe
veniturile realizate de persoanele fizice înainte de 1 ianuarie
2010 se face în conformitate cu legislația în vigoare până la
această dată.

Prezenta ordonanță de urgență transpune în legislația
națională Directiva 2008/8/CE a Consiliului din 12 februarie 2008
de modificare a Directivei 2006/112/CE în ceea ce privește locul
de prestare a serviciilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 44 din 20 februarie 2008, Directiva
2008/9/CE a Consiliului din 12 februarie 2008 de stabilire a
normelor detaliate privind rambursarea taxei pe valoarea
adăugată, prevăzută în Directiva 2006/112/CE, către persoane
impozabile stabilite în alt stat membru decât statul membru de
rambursare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 44 din 20 februarie 2008, Directiva 2008/117/CE a
Consiliului din 16 decembrie 2008 de modificare a Directivei
2006/112/CE privind sistemul comun al taxei pe valoarea
adăugată, în vederea combaterii fraudei fiscale legate de
operațiunile intracomunitare, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 14 din 20 ianuarie 2009, Directiva

2008/118/CE a Consiliului din 16 decembrie 2008 privind
regimul general al accizelor și de abrogare a Directivei
nr. 92/12/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 9 din 14 ianuarie 2009, Directiva 92/83/CEE a
Consiliului din 19 octombrie 1992 privind armonizarea
structurilor accizelor la alcool și băuturi alcoolice și Directiva
92/84/CEE a Consiliului din 19 octombrie 1992 privind
apropierea ratelor accizelor la alcool și băuturi alcoolice,
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 316
din 31 octombrie 1992, Directiva 92/79/CEE a Consiliului din
19 octombrie 1992 privind apropierea taxelor la țigări și Directiva
92/80/CEE a Consiliului din 19 octombrie 1992 privind
apropierea taxelor pe tutunul prelucrat, altul decât pentru
țigarete, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 316 din 31 octombrie 1992, modificate prin Directiva
2002/10/CE a Consiliului din 12 februarie 2002 de modificare a
Directivelor 92/79/CEE, 92/80/CEE și 95/59/CE privind structura
și ratele accizelor aplicate tutunului prelucrat, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 46 din
16 februarie 2002, Directiva 95/59/CE a Consiliului din
27 noiembrie 1995 privind alte impozite decât impozitele pe cifra
de afaceri care afectează consumul de tutun prelucrat, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 291 din
6 decembrie 1995, modificată prin Directiva 2002/10/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 46
din 16 februarie 2002, Directiva 2003/96/CE a Consiliului din
27 octombrie 2003 privind restructurarea cadrului comunitar de
impozitare a produselor energetice și a electricității, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 283 din
31 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheoghe Pogea
București, 7 octombrie 2009.
Nr. 109.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689/13.X.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|434110]
ISSN 1453—4495

