Anul 177 (XXI) — Nr. 690

PARTEA I

Miercuri, 14 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 919 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității ....

2–5

Decizia nr. 950 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. b) teza
întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității............................................

5–6

Decizia nr. 1.074 din 8 septembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și
art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității............................................

7–8

Decizia nr. 1.134 din 15 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală ........

8–9

Decizia nr. 1.168 din 17 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215
alin. 1—3 din Codul penal ..........................................

10–11

Decizia nr. 1.205 din 24 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală ........

11–12

Decizia nr. 1.209 din 24 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197
alin. 4 teza întâi din Codul de procedură penală ........

12–13

Decizia nr. 1.210 din 24 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249
alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală ................

13–14

Decizia nr. 1.211 din 24 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală ........

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 919
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 5 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Ioan Aurel Rus în
Dosarul nr. 18.683/3/2008 al Tribunalului București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde domnul Mihai Alexandru
Ionescu, consilierul juridic al părții Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, lipsind autorul excepției, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, care solicită respingerea ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate. În acest sens arată că prin
verificarea din oficiu a persoanelor care au deținut, dețin sau
candidează pentru diverse funcții sau demnități nu se aduce
nicio atingere dreptului acestora la propria imagine, întrucât
reglementarea criticată nu tinde la angajarea vreunei răspunderi
juridice, ci are ca scop ăo simplă consemnare publică”.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că nu sunt nesocotite dispozițiile constituționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 18.683/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3 și art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Ioan Aurel Rus într-o cauză având ca obiect o
acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 nu face altceva decât să preia, sub o altă denumire,
prevederile Legii nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea poliției politice comuniste, lege declarată
neconstituțională prin Decizia Curții Constituționale nr. 51/2008.
De aceea, susține că, mutatis mutandis, și ordonanța care a luat
locul legii trebuie declarată neconstituțională, ăîn fapt aflându-ne
în fața unui artificiu legislativ prin care se dă efect juridic unor
norme neconstituționale”. În acest sens, precizează că, în opinia
sa, prin noua reglementare ănu se degrevează Consiliul Național

pentru Studierea Arhivelor Securității de atribuțiile jurisdicționale
și de putere judecătorească paralele”; ăsub aspect probatoriu,
persoana cercetată este circumscrisă unor înscrisuri care
emană de la CNSAS și de la fosta poliție politică, fără a se oferi
posibilitatea administrării unui probatoriu în limitele Codului de
procedură civilă”; ărolul instanței de judecată chemată a confirma
sau infirma o propunere a Colegiului CNSAS bazată pe
înscrisuri care emană de la această instituție este unul formal,
încălcând grav principiul accesului liber la justiție”.
În ceea ce privește prevederile art. 3 și art. 5 din ordonanță,
se susține că sunt nesocotite prevederile art. 124 alin. (2) din
Constituție, potrivit cărora justiția este unică, imparțială și egală
pentru toți, prin aceea că, ătrecând peste noțiunea de informații
de interes public, așa cum este aceasta reglementată de
dispozițiile Legii nr. 544/2001, realizează o enumerare limitată și
fără justificarea unui criteriu obiectiv a persoanelor ce pot fi din
oficiu cercetate de CNSAS. În mod evident, examinarea calității
de fost colaborator al Securității a persoanelor care au deținut,
dețin sau candidează la funcțiile publice este de natură să
creeze acestora un enorm prejudiciu de imagine și deci o
piedică nejustificată în exercitarea dreptului de a fi ales garantat
de Constituție”.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 3 și art. 5
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 sunt
constituționale, întrucât nu înlătură în niciun mod posibilitatea
părților interesate de a-și angaja un avocat și de a se prevala de
toate garanțiile care condiționează desfășurarea unui proces
echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile reprezentantului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 3 și art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 10 martie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 800 din 28 noiembrie 2008. Textele de lege criticate au
următorul cuprins:
— Art. 3: ăPentru a asigura dreptul de acces la informații de
interes public, orice cetățean român, cu domiciliul în țară sau în
străinătate, precum și presa scrisă și audiovizuală, partidele
politice, organizațiile neguvernamentale legal constituite,
autoritățile și instituțiile publice au dreptul de a fi informate, la
cerere, în legătură cu existența sau inexistența calității de
lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia, în sensul
prezentei ordonanțe de urgență, a candidaților la alegerile
prezidențiale, generale, locale și pentru Parlamentul European,
precum și a persoanelor care ocupă următoarele demnități sau
funcții:
a) Președintele României;
b) deputat sau senator în Parlamentul României, membru în
Parlamentul European;
c) membru al Guvernului, secretar de stat, subsecretar de
stat, secretar general, secretar general adjunct din Guvern și din
ministere, director în minister și asimilați ai acestor funcții,
Comisar European;
d) secretarii generali și secretarii generali adjuncți ai
Camerelor Parlamentului, directorii departamentelor celor două
Camere, consilierii prezidențiali și de stat;
e) prefecții, subprefecții, secretarii generali ai consiliilor
județene, secretarul general al Consiliului General al
Municipiului București;
f) directori în prefectură, conducătorii serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale, organizate la nivel local;
g) primarii, viceprimarii, consilierii județeni, consilierii în
Consiliul General al Municipiului București, consilierii locali;
h) directorul și adjuncții acestuia în cadrul Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe, Serviciului de
Protecție și Pază și Serviciului de Telecomunicații Speciale,
precum și șeful și adjunctul acestuia în cadrul structurilor
județene ale Serviciului Român de Informații și ale Serviciului
de Telecomunicații Speciale;
h1) candidații pentru Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității;
i) personalul diplomatic și consular;
j) Avocatul Poporului și adjuncții acestuia;
k) membrii în Consiliul Național al Audiovizualului;
l) judecătorii și magistrații-asistenți de la Înalta Curte de
Casație și Justiție și de la Curtea Constituțională, procurorii de
la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
inclusiv cei din cadrul Direcției Naționale Anticorupție și ai
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, judecătorii, procurorii și prim-grefierii de
la instanțele și parchetele civile și militare;
m) personalul cu funcții de conducere, cu excepția celui
prevăzut la lit. c), din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative*), precum și ceilalți ofițeri și subofițeri/agenți din
Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
n) președintele, vicepreședinții și consilierii de conturi din
cadrul Curții de Conturi; persoanele cu funcții de conducere, la
nivel național și județean, în Garda Financiară și în organele
vamale;
o) președintele și președintele de secție la Consiliul
Legislativ, membrii Consiliului Legislativ, ai Consiliului Național
de Integritate, președintele și vicepreședintele Agenției
Naționale de Integritate, persoanele cu funcții de conducere din
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și din Agenția

3

Națională a Funcționarilor Publici, președinții și membrii
Consiliului Concurenței, ai Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, ai Institutului Național de Statistică și ai Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară;
p) membru în consiliile de administrație ale societăților
publice de radio și de televiziune, acționar, administrator,
director, redactor-șef, redactor în serviciile publice ori private de
televiziune, radio sau presa scrisă, analiștii politici și asimilații
acestora;
q) guvernatorul Băncii Naționale a României, președinte,
vicepreședinte de bancă și membrii consiliului de administrație
din sectorul bancar;
r) membru, membru corespondent, membru de onoare sau
secretar general al Academiei Române ori, după caz, secretar
al academiilor de ramură;
s) rectorul, prorectorul, secretarul științific al senatului
universitar, decanul, prodecanul, secretarul științific de facultate
și șefii de catedră din instituțiile de învățământ superior de stat
și private;
ș) inspector general sau adjunct, inspector de specialitate al
inspectoratului școlar județean, director de liceu ori de grup
școlar, precum și director în instituțiile de cultură, la nivel
național, județean, municipal și local;
t) președinte, vicepreședinte, secretar general și ceilalți
membri ai organelor de conducere statutare ale partidelor
politice, la nivel național, județean și local, sau ai unei organizații
neguvernamentale și asimilații acestor funcții;
ț) personalul militar și civil cu funcții de conducere, cu
excepția celui prevăzut la lit. c), din Ministerul Apărării*) și din
statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, conform
nomenclatoarelor de funcții, precum și comandanții de unități
sau echivalente;
u) ierarhii și șefii cultelor religioase recunoscute de lege,
până la nivel de preot inclusiv, precum și asimilații lor de la
parohiile din țară și din străinătate, la cererea reprezentanților
cultului religios de care aceștia aparțin;
v) președinte, vicepreședinte și secretar general de
organizații patronale și sindicale reprezentative la nivel național
și asimilații acestor funcții, precum și ceilalți membri ai
conducerilor executive respective;
w) director al direcției de poștă și telecomunicații, șefi de
serviciu de poștă și de telecomunicații, șefi de centrală
telefonică;
x) persoanele cu funcție de conducere din direcțiile sanitare
județene, din direcțiile județene de sănătate publică și a
municipiului București, din Colegiul Medicilor din România, din
casele de asigurări de sănătate, directorii de spitale, precum și
medicii psihiatri, anatomo-patologi și legiști;
y) persoanele cu funcții de conducere, inclusiv membru al
consiliului de administrație în regii autonome, companii și
societăți naționale, societăți comerciale având ca obiect activități
de interes public sau strategic, precum și membrii conducerii
fundațiilor, asociațiilor și filialelor care activează pe teritoriul
României, inclusiv fondatorii acestora;
z) persoanele care dețin titlul de luptător pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989.”;

*) Conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative a fost reorganizat în Ministerul Administrației și Internelor, iar Ministerul Apărării a fost reorganizat în Ministerul Apărării
Naționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

— Art. 5: ă(1) Persoanele care candidează, au fost alese sau
au fost numite în una dintre demnitățile ori funcțiile prevăzute la
art. 3 lit. b)—h1), cu excepția celor care la data de 22 decembrie
1989 nu împliniseră vârsta de 16 ani, fac o declarație pe propria
răspundere, conform modelului prevăzut în anexa la prezenta
ordonanță de urgență, în sensul că au avut sau nu calitatea de
lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia. Verificarea
calității de lucrător al Securității ori de colaborator al acesteia se
face din oficiu pentru persoanele care au candidat, au fost alese
sau numite în demnitățile ori în funcțiile prevăzute la art. 3
lit. b)—h1), inclusiv pentru cele aflate în exercițiul respectivelor
demnități ori funcții la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) se depune la șeful
instituției care numește sau la instituția care validează alegerea
ori la alte persoane sau instituții, după cum urmează:
a) deputații și senatorii, precum și secretarii generali și
secretarii generali adjuncți ai Camerelor Parlamentului, directorii
departamentelor celor două Camere — la președintele Camerei
Deputaților, respectiv al Senatului României;
b) membrii Parlamentului European — la Biroul Electoral
Central;
c) Comisarul European, membrii Guvernului, secretarii de
stat, subsecretarii de stat, secretarul general, secretarii generali
adjuncți din Guvern și din ministere, consilierii de stat și
personali ai primului-ministru, prefecții și subprefecții, directorii
generali și directorii din Cancelaria Primului-Ministru, din
Secretariatul General al Guvernului, precum și directorii generali
și directorii din ministere și asimilații acestor funcții — la
Cancelaria Primului-ministru;
d) consilierii prezidențiali și de stat din Administrația
Prezidențială — la Președintele României;
d1) persoanele care exercită demnități publice și funcții
publice de autoritate din cadrul autorităților și instituțiilor aflate
sub control parlamentar — la persoana desemnată de secretarul
general al Camerei Deputaților sau al Senatului, după caz;
e) directorul în prefectură, conducătorii serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale, organizate la nivel local — la
prefect;
f) consilierul județean, consilierul în cadrul Consiliului
General al Municipiului București, secretarul general al
consiliului județean și al Consiliului General al Municipiului
București — la președintele consiliului județean, respectiv
primarul general al municipiului București;
g) primarul, viceprimarul, consilierul municipal și local — la
primar;
h) directorul și adjuncții acestuia în cadrul Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe, Serviciului de
Protecție și Pază și Serviciului de Telecomunicații Speciale,
precum și șeful și adjunctul acestuia în cadrul structurilor
județene ale Serviciului Român de Informații și ale Serviciului
de Telecomunicații Speciale — la șeful instituției din care fac
parte aceștia.
(3) Candidații la funcțiile prevăzute la art. 3 lit. b) și g) depun
declarațiile la biroul electoral competent, în aceeași zi cu
depunerea candidaturii.
(4) Autoritățile la care se depun declarațiile sunt obligate să
trimită Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
în termen de 30 de zile de la data alegerii sau numirii în funcție,
lista persoanelor care îndeplinesc funcțiile prevăzute la art. 3
lit. b)—h1), însoțită de declarațiile pe propria răspundere. Lista
trebuie să cuprindă următoarele date:
a) numele și prenumele, inclusiv numele anterioare, acolo
unde este cazul, precum și data și locul nașterii;
b) numele și prenumele tatălui, numele și prenumele mamei;
c) locul de muncă și funcția pe care o ocupă;
d) domiciliul din actul de identitate.

(5) Verificările se fac în ordinea stabilită la art. 3,
respectându-se procedurile prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență. Se verifică cu prioritate persoanele care candidează,
sunt alese sau numite în demnități sau funcții la nivel național.”
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios administrativ
și fiscal a reținut ca obiect al excepției de neconstituționalitate
doar prevederile art. 3 și art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, deși autorul acesteia a criticat și
prevederile art. 32 și art. 33, precum și ordonanța în ansamblul
său. Având în vedere că actul de sesizare a Curții
Constituționale îl constituie, potrivit art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, încheierea instanței în fața căreia a fost ridicată
excepția de neconstituționalitate, Curtea nu se poate considera
învestită decât cu soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008.
În opinia autorului excepției, prevederile art. 3 și art. 5 din
ordonanță contravin celor ale art. 124 alin. (2) din Legea
fundamentală, care stabilesc că justiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 reprezintă o concretizare a prevederilor
constituționale care consacră dreptul la informație, oferind
cetățenilor și diverselor entități și autorități publice o modalitate
în plus de valorificare a acestuia, prin posibilitatea de a solicita
informații în legătură cu existența sau inexistența calității de
lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia a
candidaților la alegerile prezidențiale, generale, locale și pentru
Parlamentul European, precum și a persoanelor care ocupă
anumite demnități sau funcții, enumerate în cuprinsul art. 3 din
ordonanță. În niciun caz nu poate fi reținută interpretarea în mod
artificial restrânsă prin care autorul excepției susține că
dispozițiile legale criticate ătrec peste noțiunea de informații de
interes public, așa cum este reglementată de dispozițiile Legii
nr. 544/2001”. Dispozițiile art. 31 din Constituție conferă
dreptului la informare o amplitudine care nu poate fi limitată la
prevederile unei singure legi, și anume cea menționată de
autorul excepției.
Totodată, Curtea constată că obligația instituită prin
prevederile art. 5 din ordonanță în sarcina persoanelor care
candidează, au fost alese sau au fost numite în anumite
demnități ori funcții de a declara pe propria răspundere dacă au
avut sau nu calitatea de lucrător al Securității sau de colaborator
al acesteia dă expresie plenară principiului statuat în art. 1
alin. (3) din Legea fundamentală, potrivit căruia România este
stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului,
drepturile și libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a
personalității umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintă
valori supreme, în spiritul tradițiilor democratice ale poporului
român și idealurilor Revoluției din decembrie 1989, și sunt
garantate.
De altfel, preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 definea la momentul emiterii acesteia scopul
reglementării ca fiind ăo continuare, într-un mecanism nou, a
procesului de devoalare a activităților exercitate de regimul
comunist”, care a instaurat, în special prin intermediul Securității,
ăo permanentă teroare împotriva cetățenilor țării, a drepturilor și
a libertăților lor fundamentale”. Astfel cum a reținut în
jurisprudența sa, concretizată prin Decizia nr. 530 din 9 aprilie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430
din 24 iunie 2009, ăaceasta îndreptățește accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, prin consemnarea publică a
abuzurilor, și contribuie la o mai bună înțelegere a prezentului și
la o proiectare adecvată a viitorului societății românești”, iar
scopul ordonanței, enunțat în acești termeni, răspunde unor
exigențe politice ale societății românești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009
În fine, Curtea constată că nu poate reține criticile de
neconstituționalitate formulate prin raportare la dispozițiile
art. 124 alin. (2) din Legea fundamentală, potrivit cărora ăjustiția
este unică, imparțială și egală pentru toți”. Aceasta, deoarece, în
practica sa, de exemplu, Decizia nr. 612 din 27 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din
22 iulie 2008, Curtea a observat că sintagma ăjustiția este unică”
înseamnă că activitatea de judecată se realizează în România
după aceleași coduri și aceleași legi, precum și de unul și

5

același sistem de autorități judecătorești, sintagma ăjustiția este
imparțială” semnifică faptul că justiția este înfăptuită de către
autorități special create, neutre și fără un interes concret în
procesul pe care îl judecă, iar sintagma ăjustiția este egală
pentru toți” izvorăște din principiul egalității în fața legii și a
autorităților publice, care se aplică tuturor părților din proces. Or,
textele de lege ce formează obiectul prezentei excepții nu conțin
niciun fel de norme care să aibă legătură cu aplicarea acestor
principii fundamentale care stau la baza înfăptuirii justiției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Ioan Aurel Rus în Dosarul nr. 18.683/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 950
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. b) teza întâi
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. b) teza întâi din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Ioan Sallai în
Dosarul nr. 24.310/3/2008 al Tribunalului București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde domnul Mihai Alexandru
Ionescu, consilierul juridic al părții Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, lipsind autorul excepției, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității. Acesta solicită respingerea ca neîntemeiată
a excepției de neconstituționalitate, precizând, în esență, că
textul de lege criticat nu este de natură să înfrângă principiul
neretroactivității legii și nu aduce atingere dreptului la liberă
exprimare.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că prevederile legale ce formează obiectul acesteia
sunt în deplin acord cu dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 24.310/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. b) teza întâi din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Ioan Sallai într-o cauză având ca obiect o acțiune
în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că definirea noțiunii de colaborator al Securității
ănu este suficient de precisă, lăsând loc de interpretări care pot
duce la concluzia că restrâng libertatea de exprimare a
gândurilor și a opiniilor”. În opinia sa, această definiție ăpune
semnul egal între cel care își exprima liber opiniile cu privire la
activitatea ori atitudinea unei anumite persoane și cel care, în
mod efectiv, a desfășurat activități de informare curentă și
constantă a Securității”. Precizează că ăopiniile unei persoane,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

exprimate într-o anumită perioadă istorică, reflectau educația și
cultura din acea perioadă, ideea de țară, patriotism și apărare a
țării, noțiuni care, pe parcurs, au căpătat alte semnificații în
raport de evoluția societății, a concepțiilor și a legislației”. În
continuare, susține că prevederile de lege criticate au caracter
retroactiv, persoanele care cad sub incidența lor fiind puse în
situația de a suporta consecințele unor acte și fapte săvârșite
înainte de a cunoaște sau de a putea intui legislația actuală.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile reprezentantului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. b) teza întâi din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie
2008. Textul de lege criticat are următorul cuprins:
— Art. 2 lit. b) teza întâi: ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de
urgență, termenii și expresiile de mai jos au următoarea
semnificație: (...)

b) colaborator al Securității — persoana care a furnizat
informații, indiferent sub ce formă, precum note și rapoarte
scrise, relatări verbale consemnate de lucrătorii Securității, prin
care se denunțau activitățile sau atitudinile potrivnice regimului
totalitar comunist și care au vizat îngrădirea drepturilor și
libertăților fundamentale ale omului. (...)”
Textele din Constituție invocate de autorul excepției în
motivarea criticii de neconstituționalitate sunt cele ale art. 30
alin. (1) și (2), care consacră caracterul inviolabil al libertății de
exprimare și care interzic cenzura de orice fel, și cele ale art. 15
alin. (2) care instituie principiul neretroactivității legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
observă că, prin dispozițiile art. 2 lit. b) teza întâi din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008, legiuitorul a explicitat, în
mod clar și lipsit de orice echivoc, noțiunea de colaborator al
Securității. Precizând elementele care o definesc și care, odată
întrunite, pot conduce la concluzia că o anumită persoană a fost
colaborator al Securității, textul de lege criticat nu aduce în
niciun fel atingere dreptului la liberă exprimare, astfel cum
susține autorul excepției.
Curtea observă că preambulul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 stabilea, la momentul emiterii acesteia,
scopul reglementării ca fiind ăo continuare, într-un mecanism
nou, a procesului de devoalare a activităților exercitate de
regimul comunist”, care a instaurat, în special prin intermediul
Securității, ăo permanentă teroare împotriva cetățenilor țării, a
drepturilor și a libertăților lor fundamentale”. Curtea a reținut în
jurisprudența sa, concretizată prin Decizia nr. 530 din 9 aprilie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430
din 24 iunie 2009, că ăaceasta îndreptățește accesul la propriul
dosar, deconspirarea Securității, prin consemnarea publică a
abuzurilor, și contribuie la o mai bună înțelegere a prezentului și
la o proiectare adecvată a viitorului societății românești”, iar
scopul ordonanței, enunțat în acești termeni, răspunde unor
exigențe politice ale societății românești.
Curtea constată că nu poate reține nici criticile de
neconstituționalitate referitoare la pretinsa încălcare a
dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât calificarea în
prezent a unor fapte petrecute în trecut și reglementarea unor
efecte juridice legate de aceste fapte nu constituie o încălcare a
principiului neretroactivității legii civile, de vreme ce efectele lor
se produc numai pentru viitor, din momentul intrării în vigoare a
actului normativ.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. b) teza întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Ioan Sallai în Dosarul
nr. 24.310/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.074
din 8 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Neculai Jireghie
în Dosarul nr. 19.149/3/2008 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, domnul Mihai
Alexandru Ionescu, consilier juridic cu delegație depusă la
dosarul cauzei. Se constată lipsa autorului excepției, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul consilierului juridic al părții Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, care solicită respingerea
excepției. Precizează că, prin dispozițiile ordonanței de urgență
criticate, nu se urmărește tragerea la răspundere juridică a
persoanelor vizate de aceasta, ci doar consemnarea publică a
faptelor acestora, considerând că nu sunt întemeiate criticile
autorului excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor din Legea
fundamentală invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 19.149/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Neculai Jireghie într-o
cauză având ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că nu se poate pretinde unui subiect
de drept să răspundă pentru o conduită pe care a avut-o anterior
intrării în vigoare a unei legi care califică această conduită ca
reprobabilă. Precizează că subiectul de drept nu putea să
prevadă ce va reglementa legiuitorul, iar comportamentul său
este normal și firesc dacă se desfășoară în cadrul ordinii de
drept atunci în vigoare. În opinia sa, din preambulul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2008, precum și din ansamblul
acesteia, reiese că, prin acțiunea în constatare promovată de
Colegiul Național pentru Studierea Arhivelor Securității, se tinde
la angajarea unei răspunderi politice prin intermediul unei
proceduri judiciare la finalul căreia, prin publicarea în Monitorul

Oficial al României, Partea a III-a, se ajunge la deschiderea unui
veritabil ăcazier politic”.
Curtea de Apel București – Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, invocând în acest sens cele
statuate de Curtea Constituțională prin Decizia nr. 443/2005
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
securității ca poliție politică.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile reprezentantului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie
2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 2 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) lucrător al Securității — orice persoană care, având
calitatea de ofițer sau de subofițer al Securității sau al Miliției cu
atribuții pe linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada
1945—1989, a desfășurat activități prin care a suprimat sau a
îngrădit drepturi și libertăți fundamentale ale omului.”
— Art. 8 lit. a): ăColegiul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității ia în discuție nota de constatare și, după
caz:
a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției juridice
introducerea unei acțiuni în constatare a calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate încalcă
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție care consacră
principiul neretroactivității legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, urmărind să înlăture orice echivoc de natură să genereze
interpretări speculative, susceptibile de a aduce atingere onoarei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

și demnității persoanei, legiuitorul a înțeles să dedice întregul procedurale care reglementează una dintre operațiunile tehnice
articol 2 din ordonanța de urgență definirii termenilor cu care care trebuie efectuată în etapa prealabilă sesizării instanței
aceasta operează. În această ordine de idei, Curtea reține că judecătorești cu soluționarea acțiunii în constatarea calității de
prevederile art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia. Or, este
nr. 24/2008, stabilind elementele care trebuie întrunite pentru ca evident că o astfel de normă procedurală nu poate avea caracter
o persoană să fie calificată lucrător al Securității, nu încalcă retroactiv, fiind posibilă aplicarea acesteia numai după momentul
principiul constituțional al neretroactivității legii civile, de vreme intrării în vigoare a actului normativ care o instituie.
În plus, preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului
ce efectele atribuirii unei astfel de calități se produc numai pentru
viitor, din momentul intrării în vigoare a reglementării legale. nr. 24/2008, astfel cum a fost redactat la momentul emiterii
Totodată, Curtea observă că, astfel cum a statuat prin Decizia acesteia, stabilea scopul reglementării ca fiind ăo continuare,
nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al într-un mecanism nou, a procesului de devoalare a activităților
României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, Ordonanța de exercitate de regimul comunist”, care a instaurat, în special prin
urgență a Guvernului nr. 24/2008 urmărește deconspirarea prin intermediul Securității, ăo permanentă teroare împotriva
consemnarea publică a persoanelor care au participat la cetățenilor țării, a drepturilor și a libertăților lor fundamentale”.
activitatea de poliție politică comunistă, fără să promoveze Curtea a reținut în jurisprudența sa, concretizată prin Decizia
răspunderea juridică și politică a acestora și fără să creeze nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
premisele unei forme de răspundere morală și juridică colectivă, României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, că ăaceasta
pentru simpla participare la activitatea serviciilor de informații, îndreptățește accesul la propriul dosar și deconspirarea
în condițiile lipsei de vinovăție și a vreunei încălcări a drepturilor Securității, prin consemnarea publică a abuzurilor, și contribuie
la o mai bună înțelegere a prezentului și la o proiectare adecvată
omului și a libertăților fundamentale.
Curtea constată că nici prevederile art. 8 lit. a) din Ordonanța a viitorului societății românești”, iar scopul ordonanței de
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu nesocotesc dispozițiile urgență, enunțat în acești termeni, răspunde unor exigențe
art. 15 alin. (2) din Legea fundamentală, conținând norme politice ale societății românești.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Neculai Jireghie în Dosarul
nr. 19.149/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.134
din 15 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Oana Cristina Puică
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ilie-Florin Mărienuțiu și Mihail-Gavril Popa în
Dosarul nr. 1.495/59/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
Mihail-Gavril Popa, lipsind celelalte părți.

Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției IlieFlorin Mărienuțiu a transmis note scrise, prin care solicită Curții
să constate că ăprocedura de citare nu este legal îndeplinită,
deoarece în proces participă persoane lipsite de calitate
procesuală, iar pe de altă parte nu se cunoaște cine are calitate
procesuală”, propunând ca, până la termenul de judecată,
Curtea Constituțională să solicite Baroului Arad să indice
numele, adresa și numărul exact al membrilor acestui barou
care au votat și semnat Hotărârea Adunării Generale Ordinare
nr.1 din 17 martie 2006, considerând că aceste persoane au
calitate procesuală în Dosarul nr. 1.495/59/2007 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția penală, respectiv în Dosarul
nr. 547D/2009 al Curții Constituționale. Totodată, consideră că
instanța de contencios constituțional trebuie să-și reconsidere
jurisprudența și să admită excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală,
reiterând motivele invocate în fața instanței de fond.
Autorul excepției Mihail-Gavril Popa, la rândul său, solicită
admiterea excepției lipsei calității procesuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009
Reprezentantul Ministerului Public arată că instanța de
contencios constituțional nu poate mări sau restrânge cadrul
procesual față de cel stabilit de instanța de fond și apreciază ca
fiind legal îndeplinită procedura de citare.
Curtea, deliberând, respinge cererea formulată de către
autorii excepției, întrucât aceasta este de competența instanței
învestite cu soluționarea fondului cauzei, și constată că
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției prezent, care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, pentru motivele invocate în
fața Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

9

excepției. Face trimitere, în acest sens, la deciziile Curții
Constituționale nr. 237/2007, nr. 539/2007 și nr. 250/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției prezent, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
C U R T E A,
dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală,
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele: modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
Prin Încheierea din 20 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
nr. 1.495/59/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din ăJudecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Ilie- ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
Florin Mărienuțiu și Mihail-Gavril Popa cu ocazia soluționării cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.”
recursului împotriva unei sentințe penale prin care a fost
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
respinsă plângerea împotriva unor rezoluții de neîncepere a autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
urmăririi penale.
art. 1 alin. (3)—(5) privind statul român, ale art. 16 alin. (1)
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 53 cu privire la
acesteia susțin că dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale
procedură penală aduc atingere egalității în drepturi, condițiilor art. 124 alin. (2) și (3) referitoare la înfăptuirea justiției, precum
și limitelor restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor și ale art. 11 alin. (1) și (2) privind dreptul internațional și dreptul
libertăți, înfăptuirii justiției, precum și dreptului la un proces intern și ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
echitabil, respectiv dreptului oricărei persoane acuzate de a drepturile omului, raportate la prevederile art. 6 paragrafele 1 și
solicita audierea martorilor acuzării și de a obține citarea și 3 lit. d) din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
audierea martorilor apărării în aceleași condiții ca și martorii libertăților fundamentale referitoare la garanțiile unui proces
acuzării, întrucât judecătorul verifică rezoluția sau ordonanța echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
atacată doar pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate, persoana vătămată
neputând solicita proba cu martori sau alte probe necesare unei penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional prin raportare la aceleași prevederi din Legea
juste soluționări a cauzei.
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală omului și a libertăților fundamentale, invocate și în prezenta
consideră că excepția de neconstituționalitate este cauză, și față de critici similare. În acest sens sunt, de exemplu,
neîntemeiată, întrucât prevederile de lege criticate nu aduc Decizia nr. 770 din 1 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
atingere dispozițiilor și principiilor constituționale invocate de României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008, și Decizia nr. 1.277
autorii excepției.
din 25 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de României, Partea I, nr. 16 din 9 ianuarie 2009, prin care Curtea
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de
exprima punctele de vedere asupra excepției de procedură penală, pentru motivele acolo arătate.
neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 alin. 7 determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât
din Codul de procedură penală sunt constituționale, întrucât nu și considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea
încalcă prevederile din Legea fundamentală invocate de autorii și în cauza de față.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Ilie-Florin Mărienuțiu și Mihail-Gavril Popa în Dosarul nr. 1.495/59/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.168
din 17 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1—3 din Codul penal
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 1, 2 și 3 din Codul penal, excepție
invocată de Vinetu Czapa în Dosarul nr. 6.567/211/2006 al
Tribunalului Cluj — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie, respectiv Decizia
nr. 81 din 5 februarie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.567/211/2006, Tribunalul Cluj — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 1, 2 și 3 din Codul penal, excepție
invocată de Vinetu Czapa.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional
deoarece nu este suficient de predictibil. Astfel, întrucât noțiunea
de ăinducere în eroare” nu are o definiție juridică, se ajunge la
imposibilitatea obiectivă de a delimita în vreun fel conținutul
acesteia, atâta timp cât în orice convenție în care părțile
contractante doresc să îndeplinească anumite obiective cu
caracter pecuniar se va uza de manopere apte să convingă
partea cocontractantă de faptul că opera lor este cea mai bună.
Se încalcă astfel și drepturile celor ce cu bună-credință își
exercită drepturile și libertățile economice, comerciale sau
contractuale. Se mai arată că art. 215 alin. 2 din Codul penal
reglementează o infracțiune unică complexă, care absoarbe în
ea mijlocul fraudulos, astfel încât acesta nu mai poate fi reținut
ca infracțiune de sine stătătoare și pedepsit în concurs cu
infracțiunea calificată. De aceea, textul de lege criticat conține o
dublă sancționare pentru aceeași infracțiune, ceea ce contravine
dispozițiilor constituționale invocate. Cât privește art. 215 alin. 3
din Codul penal, se arată că încalcă și prevederile care
statuează că nimeni nu poate fi întemnițat pentru singurul motiv
că nu este în măsură să execute o obligație contractuală,
cuprinse în art. 11 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice.
Tribunalul Cluj — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 1—3 din Codul penal, care au următorul
conținut:
— Art. 215 alin. 1—3: ăInducerea în eroare a unei persoane,
prin prezentarea ca adevărată a unei fapte mincinoase sau ca
mincinoasă a unei fapte adevărate, în scopul de a obține pentru
sine sau pentru altul un folos material injust și dacă s-a pricinuit
o pagubă, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 12 ani.
Înșelăciunea săvârșită prin folosire de nume sau calități
mincinoase ori de alte mijloace frauduloase se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 15 ani. Dacă mijlocul fraudulos constituie
prin el însuși o infracțiune, se aplică regulile privind concursul de
infracțiuni.
Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu
prilejul încheierii sau executării unui contract, săvârșită în așa
fel încât, fără această eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau
executat contractul în condițiile stipulate, se sancționează cu
pedeapsa prevăzută în alineatele precedente, după distincțiile
acolo arătate.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține că
prevederile legale menționate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 57 privind exercitarea
drepturilor și a libertăților, cu raportare la art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil, art. 4 pct. 1 din
Protocolul nr. 7 adițional la Convenție privind dreptul de a nu fi
judecat sau pedepsit de două ori și art. 11 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, privind
interzicerea privării de libertate pentru datorii.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că prevederile art. 215 alin. 1—3 din
Codul penal au mai fost supuse controlului de constituționalitate,
prin raportare la aceleași texte din Constituție și din documentele
internaționale invocate și în prezenta cauză și față de critici
asemănătoare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 403
din 16 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 526 din 19 iunie 2006, Decizia nr. 474 din 8 iunie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 601
din 12 iulie 2006, Decizia nr. 709 din 19 octombrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905 din
7 noiembrie 2006, sau Decizia nr. 679 din 11 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009
16 octombrie 2007, prin care Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
cuprinse în art. 215 din Codul penal, pentru motivele acolo
arătate.

11

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1—3 din Codul penal, excepție invocată de Vinetu
Czapa în Dosarul nr. 6.567/211/2006 al Tribunalului Cluj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.205
din 24 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Vasile Puiu în Dosarul nr. 11.771/233/2008
al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.771/233/2008, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Vasile Puiu în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 privind egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice.
Judecătoria Galați opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Plângerea în fața judecătorului împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, care au următorul conținut:
— Art. 2781 alin. 2: ăÎn cazul în care prim-procurorul
parchetului sau, după caz, procurorul general al parchetului de
pe lângă curtea de apel, procurorul șef de secție al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori procurorul
ierarhic superior nu a soluționat plângerea în termenul prevăzut
în art. 277, termenul prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării
termenului inițial de 20 de zile.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la prevederile art. 16 din Legea
fundamentală invocate și în prezenta cauză și cu motivări
similare. Astfel, prin Decizia nr. 232 din 20 martie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 20 aprilie
2007, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate, arătând că prevederile legale criticate se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

aplică fără privilegii ori discriminări tuturor persoanelor aflate în
ipoteza normei legal criticate și nu sunt de natură a afecta în
vreun fel exercițiul vreunui drept ori al unei libertăți.

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Vasile Puiu în Dosarul nr. 11.771/233/2008 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.209
din 24 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 4 teza întâi
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 197 alin. 4 teza întâi din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Petre Stanciu în Dosarul
nr. 20.091/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Institutul
Național de Hidrologie și Gospodărire a Apei București,
consilierul juridic cu delegație la dosar și se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul părții Institutul Național de Hidrologie și
Gospodărire a Apei București solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 20.091/299/2007, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 197 alin. 4 teza întâi
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Petre
Stanciu în dosarul de mai sus.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3), art. 1 alin. (5) și
art. 20, deoarece, în detrimentul unui proces echitabil, creează
un statut preferențial participanților la procesul penal, respectiv
celor care au fost prezenți la efectuarea unui act. De asemenea,
dacă, potrivit art. 1 alin. (5) din Constituție, respectarea legilor
este obligatorie, atunci acoperirea unei nulități relative și
recunoașterea producerii de efecte juridice a actului contestat
echivalează cu recunoașterea ca valabil a actului întocmit cu
încălcarea legii.
Iată de ce autorul excepției consideră că legiuitorul ar trebui
să sancționeze cu nulitatea orice act procedural efectuat cu
încălcarea legii, fără a condiționa contestarea acestuia de o
anumită limită temporală.
Judecătoria Sectorului 1 București opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 197 alin. 4 teza întâi din Codul de procedură
penală, cu denumirea marginală Încălcările care atrag nulitatea,
care au următorul conținut: ăÎncălcarea oricărei alte dispoziții
legale decât cele prevăzute în alin. 2 atrage nulitatea actului în
condițiile alin. 1, numai dacă a fost invocată în cursul efectuării
actului când partea este prezentă sau la primul termen de
judecată cu procedura completă când partea a lipsit la
efectuarea actului. Instanța ia în considerare din oficiu
încălcările, în orice stare a procesului, dacă anularea actului
este necesară pentru aflarea adevărului și justa soluționare a
cauzei.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 403 din

13

14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 697 din 3 august 2005, Curtea a statuat că instituirea unor
ătermene privind invocarea încălcării dispozițiilor legale ce
reglementează desfășurarea procesului penal (cu excepția
încălcărilor vizând dispozițiile prevăzute de art. 197 alin. 2 din
același cod) nu este de natură să aducă atingere drepturilor
constituționale invocate, ci, dimpotrivă, este menită să asigure
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil, în concordanță cu
exigențele constituționale ale dreptului la un proces echitabil.
De asemenea, contrar susținerilor autorului excepției, nu se
aduce atingere în acest mod principiului egalității cetățenilor în
fața legii, eventuala necunoaștere a legii nefiind, de altfel, un
criteriu de discriminare, în sensul dispozițiilor art. 4 alin. (2) din
Legea fundamentală. În plus, faptul că, în conformitate cu
art. 197 alin. 4 teza finală din Codul de procedură penală,
instanța ia în considerare din oficiu încălcările, în orice stare a
procesului, dacă anularea actului este necesară pentru aflarea
adevărului și justa soluționare a cauzei, constituie o garanție că
nerespectarea legii nu va rămâne nesancționată.”

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 4 teza întâi din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Petre Stanciu în Dosarul nr. 20.091/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.210
din 24 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249 alin. 1 și 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 249 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ileana Livia Cioteanu în Dosarul
nr. 399/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 399/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 249 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ileana Livia
Cioteanu în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale referitoare la prezumția de
nevinovăție, deoarece contravin art. 91 din Codul penal și tuturor
legilor care consacră această prezumție, pedepsele și amenzile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

putând fi date doar în urma unei judecăți în instanță și nicidecum
în urma unei judecăți ce emană de la organul de urmărire
penală.
Mai arată autorul că ordonanța de scoatere de sub urmărire
penală și de aplicare a unei sancțiuni cu caracter administrativ
contravine dispozițiilor art. 5 paragrafele 3 și 4 și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului și art. 14 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 249 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală,
cu denumirea marginală Cazurile și procedura scoaterii de sub
urmărire penală, care au următorul conținut: ăScoaterea de sub
urmărire penală are loc când se constată existența vreunuia
dintre cazurile prevăzute în art. 10 lit. a)—e) și există învinuit
sau inculpat în cauză.[...]
În cazul prevăzut la art. 10 lit. b1) procurorul se pronunță prin
ordonanță.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 424 din
10 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 384 din 7 iunie 2007, Curtea a constatat că ădispozițiile

art. 249 alin. 3 din Codul de procedură penală dispun cu privire
la posibilitatea procurorului de a se pronunța prin ordonanță
atunci când constată că fapta nu prezintă gradul de pericol
social al unei infracțiuni. Or, ținând seama de rolul constituțional
al acestuia de apărător al ordinii de drept și de reprezentant al
intereselor generale ale societății, legea, prin art. 181 din Codul
penal, a atribuit procurorului competența de a stabili în concret,
în faza de urmărire penală, gradul de pericol social al unei
infracțiuni, cu consecința directă a posibilității de a aplica una
din sancțiunile cu caracter administrativ prevăzute în art. 91 din
Codul penal. Aceasta nu echivalează însă cu atingerea dreptului
la un proces echitabil, deoarece soluțiile de netrimitere
pronunțate de procuror, inclusiv aceea de scoatere de sub
urmărire penală și de aplicare a unei sancțiuni cu caracter
administrativ, nu sunt acte de jurisdicție, ci acte supuse cenzurii
instanței de judecată, la plângerea persoanei interesate, potrivit
art. 2781 din Codul de procedură penală.”
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Distinct de acestea, Curtea mai constată că nu poate fi
primită nici critica referitoare la încălcarea art. 23 alin. (11) din
Legea fundamentală, deoarece o soluție de scoatere de sub
urmărire penală, fie ea și de aplicare a unei sancțiuni cu caracter
administrativ, ce presupune stabilirea unei vinovății, nu
echivalează cu înfrângerea principiului constituțional. A admite
o astfel de teorie presupune strivirea rolului constituțional al
procurorului care în activitatea judiciară apără interesele
generale ale societății, ordinea de drept, precum și drepturile și
libertățile cetățenilor, sens în care acesta își exercită funcția
publică de acuzare. De pildă, rechizitoriul reprezintă pe lângă
actul de sesizare al instanței de judecată sinteza acuzării care
ține de scopul procesului penal astfel ca orice persoană care a
săvârșit o infracțiune să fie pedepsită potrivit vinovăției sale și
nicio persoană nevinovată să nu fie trasă la răspundere penală.
Iată de ce, Curtea constată că, de esența prezumției de
nevinovăție este atât dreptul învinuitului de a nu fi obligat să-și
probeze nevinovăția, cât și dreptul acestuia de a proba lipsa de
temeinicie a vinovăției stabilite. Prin urmare, chiar dacă prin
ordonanța procurorului dispusă potrivit art. 249 alin. 3 din Codul
de procedură penală se stabilește că fapta imputată nu prezintă
gradul de pericol social al unei infracțiuni, aceasta nu
echivalează cu încălcarea prezumției de nevinovăție, învinuitul
ori inculpatul având, așa cum s-a arătat mai sus, posibilitatea
de a contesta în fața judecătorului soluția de netrimitere în
judecată.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ileana Livia Cioteanu în Dosarul nr. 399/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.211
din 24 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Guido Burbello în Dosarul
nr. 12.873/55/2008 al Judecătoriei Arad — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 12.873/55/2008, Judecătoria Arad — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Guido Burbello în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 11, art. 20 alin. (2), art. 21
alin. (3), art. 131 alin. (1), precum și ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în măsura în care sintagma ăpersoana vătămată,
precum și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt
vătămate” permite ca o autoritate sau un organ al statului să
poată fi titular al dreptului de a contesta în fața judecătorului o
plângere împotriva soluției de netrimitere în judecată dispuse de
procuror.
Judecătoria Arad — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Plângerea în fața judecătorului împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, care au următorul conținut:
— Art. 2781 alin. 1: ăDupă respingerea plângerii făcute
conform art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a
urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a
urmăririi penale, date de procuror, persoana vătămată, precum
și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate
pot face plângere, în termen de 20 de zile de la data comunicării
de către procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278,
la judecătorul de la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță. Plângerea poate
fi făcută și împotriva dispoziției de netrimitere în judecată
cuprinse în rechizitoriu.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 2781 din Codul de procedură penală
au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional în numeroase rânduri și prin raportare la aceleași
prevederi invocate și în prezenta cauză. Astfel, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 697 din 17 iunie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570 din 29 iulie 2008,
și a Deciziei nr. 901 din 16 septembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731 din 29 octombrie
2008, Curtea a constatat că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Cât privește modul de interpretare și aplicare al dispozițiilor
legale criticate, Curtea constată că un asemenea procedeu
excedează, potrivit art. 126 alin. (1) din Legea fundamentală,
competenței sale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/14.X.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Guido Burbello în Dosarul nr. 12.873/55/2008 al Judecătoriei Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690/14.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434127]
ISSN 1453—4495

