Anul 177 (XXI) — Nr. 691

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.020. — Hotărâre privind trecerea unor imobile din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului
Economiei în domeniul public al județului Bacău și în
administrarea Consiliului Județean Bacău ................
1.022. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și
desființării, precum și actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
1.023. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale din România și Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Managementul Apelor din
Republica Serbia privind cooperarea în domeniul
agriculturii, semnat la Novi Sad la 9 mai 2009 ..........
Memorandum de înțelegere între Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale din România și
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Managementul
Apelor din Republica Serbia privind cooperarea în
domeniul agriculturii ..................................................
1.087. — Hotărâre privind trecerea unor imobile din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, prin Direcția Județeană pentru
Sport Prahova, în domeniul public al municipiului
Ploiești și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Ploiești ....................................................

81.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de

Nr.

Pagina
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu
Mureș ........................................................................

2

3

4

6–7

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 52/2009 privind prelungirea duratei de valabilitate
a ordinelor președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 70/2008,
71/2008 și 102/2008 ..................................................

7

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind desemnarea
reprezentantului Ministerului Administrației și Internelor
în Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări ....................................................................

8

1.760. — Ordin al ministrului economiei privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială ăUzina Mecanică Plopeni” — S.A. — filială
a Companiei Naționale ăRomarm” — S.A. ................

8–9

82.

248.

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE

4–5

Decizia nr. 10 din 9 februarie 2009 ........................................

9–10

Decizia nr. 11 din 9 februarie 2009 ......................................

11–12

Decizia nr. 2.102 din 9 aprilie 2009........................................

13–16

5–6

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
20.

— Ordin pentru modificarea Normelor privind Pool-ul
de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 17/2009....................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Economiei
în domeniul public al județului Bacău
și în administrarea Consiliului Județean Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Economiei în domeniul public al
județului Bacău și în administrarea Consiliului Județean Bacău.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit prevederilor art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.020.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care trec din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Economiei în domeniul public
al județului Bacău și în administrarea Consiliului Județean Bacău
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea bunului

Drum acces
Drum incintă
Grup administrativ
(pavilion asistați)
Atelier electromecanic
Chioșc alimentar
(pavilion primire
bolnavi)
Gheretă poartă
(cabină poartă)

Datele de identificare

Suprafața — 855 m2
Suprafața — 2.363 m2

Valoarea de inventar
— lei —

Anul
dobândirii

5.424,24
122.993,97

2000
2000

1.204.316,11

2001

Clădire parter, structură din beton, suprafața construită —
350,35 m2

39.301,44

2001

Clădire parter, suprafața construită — 65 m2

13.801,00

2001

Clădire parter, structură din beton, suprafața construită — 15 m2

19.725,85

2001

Clădire parter, suprafața construită —772,6 m2

7.

Casă mașină extracție

Clădire parter, structură din beton, suprafața construită —
151,9 m2

24.924,18

2001

8.

Cabină cântar
(pavilion dirigenție)

Clădire parter, structură din beton, suprafața construită — 7 m2

14.330,56

2001

9.

Clădire răcitor
(pavilion dirigenție)

Clădire parter, structură din beton, suprafața construită — 55 m2

20.017,13

2003

10.

Stație compresoare

Clădire parter, structură din beton, suprafața construită —
149,35 m2

9.103,85

2000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune
și desființării, precum și actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor construcții situate în
municipiul Oltenița, Șos. Portului, județul Călărași, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.022.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care se transmit
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora
Adresa imobilului

Municipiul Oltenița,
Șos. Portului,
județul Călărași

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat
al statului

Pavilion 48.42.02 ăpadoc suine”
Suprafața construită = 145,04 m2
Suprafața desfășurată = 145,04 m2
Valoarea de inventar = 6.687,08 lei
Pavilion 48.42.04 ăfânar”
Suprafața construită = 62,60 m2
Suprafața desfășurată = 62,60 m2
Valoarea de inventar = 94,26 lei
Pavilion 48.42.05 ăgrajd bovine și cabaline”
Suprafața construită = 61,30 m2
Suprafața desfășurată = 61,30 m2
Valoarea de inventar = 8.230,26 lei

Număr de înregistrare
atribuit de M.F.P.

101.905
(parțial)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
din România și Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Managementul Apelor din Republica Serbia
privind cooperarea în domeniul agriculturii,
semnat la Novi Sad la 9 mai 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Managementul Apelor din Republica Serbia privind cooperarea în
domeniul agriculturii, semnat la Novi Sad la 9 mai 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 1.023.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Managementul Apelor din Republica Serbia privind cooperarea în domeniul agriculturii
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Managementul
Apelor din Republica Serbia, denumite în continuare părți,
dorind să promoveze relațiile de prietenie și să intensifice cooperarea în domeniul agriculturii dintre România și Republica
Serbia conform principiului egalității, respectului reciproc și beneficiului reciproc,
declarând intenția de a intensifica cooperarea dintre cele două ministere,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Pǎrțile vor promova și vor încuraja cooperarea în domeniul
agriculturii dintre ministere, institutele de cercetare, unitățile
economice și alte organizații care acționează în domeniul
agriculturii din cele două state, în conformitate cu legile și
regulamentele în vigoare din fiecare țară.
ARTICOLUL 2

Pentru a realiza o colaborare eficientă, pǎrțile vor sprijini și
vor promova cooperarea concretă în următoarele domenii:
a) producție vegetală, semințe și material genetic de înaltă
productivitate;
b) producție animalǎ, ameliorarea raselor de animale și
material genetic superior;
c) înregistrarea pesticidelor și controlul utilizării lor;
d) sănătatea plantelor;
e) dezvoltare ruralǎ.
ARTICOLUL 3

Formele de cooperare la care se face referire în art. 2 din
prezentul memorandum vor fi realizate prin:
a) vizite reciproce ale reprezentanților pǎrților în vederea
sprijinirii eforturilor Serbiei în procesul de integrare în Uniunea

Europeană prin împărtășirea experienței pe care o are România
în domeniul agricol;
b) vizite reciproce ale reprezentanților institutelor de
cercetare;
c) organizarea de instruiri și programe tehnice și sprijinirea
organizării de seminare, conferințe, expoziții și târguri dedicate
unor variate domenii din agricultură;
d) vizite reciproce ale reprezentanților angrenați în producția
agricolă și industria procesatoare.
ARTICOLUL 4

Părțile vor înființa un comitet mixt însărcinat cu
implementarea prevederilor prezentului memorandum.
Comitetul mixt va prevedea și va organiza întâlniri și vizite
ale reprezentanților părților de câte ori va fi necesar, având în
vedere formele și căile de cooperare la care s-a făcut referire în
art. 2 și 3 din prezentul memorandum.
Fiecare parte va suporta toate costurile legate de
implementarea prezentului memorandum, conform legislației
naționale a fiecărei pǎrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

5

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Prezentul memorandum nu afectează drepturile și
angajamentele părților care decurg din alte acorduri
internaționale.
Prezentul memorandum nu afectează drepturile și
angajamentele României ce decurg din statutul de stat membru
al Uniunii Europene.

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data ultimei
notificări în care părțile se vor informa reciproc cu privire la
îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor internă pentru
intrarea sa în vigoare.
Memorandumul va rămâne în vigoare pe o durată de 5 ani.
Acesta va fi reînnoit pe perioade de 5 ani, dacă niciuna dintre
părți nu îi notifică celeilalte părți, în scris, intenția sa de a
denunța prezentul memorandum. În acest caz, prezentul
memorandum se încheie la expirarea a 6 luni de la data primirii
notificării scrise.

ARTICOLUL 6

Părțile vor rezolva toate litigiile care decurg din interpretarea
și implementarea prezentului memorandum prin consultări și
negocieri reciproce.

Semnat la Novi Sad la 9 mai 2009, în două exemplare originale în limbile română, sârbă și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergență de interpretare, versiunea în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale din România,
Ilie Sârbu,
ministru

Pentru Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Managementul
Apelor din Republica Serbia,
Saša Dragin,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția Județeană pentru Sport Prahova, în domeniul
public al municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 80 alin. (15) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilelor, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția
Județeană pentru Sport Prahova, în domeniul public al
municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Ploiești, județul Prahova.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, la valoarea de inventar a imobilelor de la
data transmiterii.
Art. 3. — (1) Consiliul Local al Municipiului Ploiești are
obligația de a realiza investiții la aceste obiective în termen de
2 ani de la data preluării și de a menține destinația imobilelor
pentru desfășurarea competițiilor sportive și educative pe o
perioadă de 99 de ani.

(2) În situația în care nu se respectă destinația imobilelor
prevăzute la alin. (1) sau nu se realizează investițiile necesare
la intervalul stabilit, imobilele revin de drept în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului.
(3) Lucrările de investiții la imobilele preluate, ce urmează a
fi realizate de către Municipiul Ploiești, vor fi menționate în
cuprinsul protocolului de predare-preluare prevăzut la art. 2.
Art. 4. — Ministerul Tineretului și Sportului este împuternicit
să verifice respectarea dispozițiilor art. 3 și să îndeplinească
formalitățile prevăzute de lege în vederea ducerii la îndeplinire
a prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică în mod corespunzător anexa nr. 30 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul tineretului și sportului,
Sorina Luminița Plăcintă
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 1.087.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
prin Direcția Județeană pentru Sport Prahova, în domeniul public al municipiului Ploiești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești
Nr.
crt.

Nr.
M.F.P.

Codul de
clasificare

Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul
din domeniul public al statului

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul
în domeniul public
al municipiului Ploiești

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Tineretului și Sportului,
prin Direcția Județeană pentru Sport
Prahova

Consiliul Local al
Municipiului Ploiești

Sală de jocuri cu 2.000 de locuri și anexe
S+P
Suprafața totală = 3.161,59 m2
Suprafața construită = 2.590 m2

Ministerul Tineretului și Sportului,
prin Direcția Județeană pentru Sport
Prahova

Consiliul Local al
Municipiului Ploiești

6 terenuri cu bitum în suprafață totală de
4.363 m2

1.

26.577

8.29.13

Municipiul Ploiești,
str. Parcul Tineretului,
județul Prahova

2.

26.578

8.29.13

Municipiul Ploiești,
str. Parcul Tineretului,
județul Prahova

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană
a gazelor naturale realizat de Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu Mureș
Având în vedere dispozițiile art. 99, coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) și cu prevederile art. 17 lit. g) din Legea
gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de înmagazinare subterană a gazelor
naturale realizat de Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A.
Târgu Mureș, pentru perioada dintre data de 15 octombrie 2009
și până la finalizarea ciclului complet de înmagazinare,
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Tarifele reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale prevăzute în anexa
nr. 1 nu conțin TVA.
Art. 2. — Se stabilesc veniturile totale și veniturile
reglementate totale aferente anului 3 al celei de-a doua perioade
de reglementare, aprilie 2007—martie 2012, prevăzute în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Regularizarea veniturilor aferente anului 3 al celei
de-a doua perioade de reglementare se face pe baza venitului
total și a venitului reglementat total, prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 4. — Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu
Mureș va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 15 octombrie
2009.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 70/2008 privind
stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu Mureș,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
27 iunie 2008, cu modificările ulterioare.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

București, 8 octombrie 2009.
Nr. 81.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

ANEXA Nr. 1

STRUCTURA

tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană a gazelor naturale, pentru perioada
dintre data de 15 octombrie 2009 și până la finalizarea ciclului complet de înmagazinare
U.M.

Societatea Comercială
ăDepomureș” — S.A. Târgu Mureș

lei/MWh/ciclu
complet de înmagazinare

5,24

Componenta volumetrică pentru injecția gazelor naturale

lei/MWh

1,56

Componenta volumetrică pentru extracția gazelor naturale

lei/MWh

1,06

Componenta de tarif

Componentă fixă pentru rezervarea capacității

ANEXA Nr. 2

V E N I T U R I L E T O TA L E Ș I V E N I T U R I L E R E G L E M E N TAT E T O TA L E

aferente anului 3 al celei de-a doua perioade de reglementare, aprilie 2007—martie 2012
U.M.

Ciclul de înmagazinare 2009—2010

Capacitatea operațională

MWh

3.139.421

Venitul total

mii lei

23.923,795

Venitul reglementat total

mii lei

21.749,575

%

1,88

Rata de creștere a eficienței economice pentru perioada de reglementare

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 52/2009 privind prelungirea duratei de valabilitate a ordinelor președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 70/2008, 71/2008 și 102/2008
Având în vedere dispozițiile art. 99, coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 52/2009 privind
prelungirea duratei de valabilitate a ordinelor președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 70/2008, 71/2008 și 102/2008, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 256 din 17 aprilie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), litera a) se abrogă.
2. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ă(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) lit. b) rămâne nemodificat
pentru ciclul de înmagazinare 2009—2010.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Societatea Comercială ăAmgaz” — S.A. Mediaș
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 15 octombrie
2009.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 8 octombrie 2009.
Nr. 82.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind desemnarea reprezentantului Ministerului Administrației și Internelor
în Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele
și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se desemnează domnul Marius Tiberiu Martinescu,
secretar de stat în cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
ca reprezentant al ministerului în Comitetul Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, nr. 52/2009 privind desemnarea reprezentantului

Ministerului Administrației și Internelor în Comitetul
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 17 aprilie
2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 248.
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
ăUzina Mecanică Plopeni” — S.A. — filială a Companiei Naționale ăRomarm” — S.A.
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 552/2001, ale Legii nr. 308/2008 pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin
comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie și în conformitate cu dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr. 869/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, republicată,
cu modificările ulterioare,
având în vedere că industria de apărare este ramură strategică a economiei naționale, iar în conformitate cu prevederile
art. 296 alin. (1) lit. b) din Tratatul de instituire a Comunității Europene, ăorice stat membru poate adopta măsurile pe care le
consideră necesare pentru protecția securității naționale care sunt legate de producția și comerțul cu arme, muniție și material de
război”,
în vederea implementării măsurilor de restructurare a Societății Comerciale ăUzina Mecanică Plopeni” — S.A., aprobate
de conducerea Ministerului Economiei, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la
Societatea Comercială ăUzina Mecanică Plopeni” — S.A.,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul economiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială în
perioada de privatizare la Societatea Comercială ăUzina
Mecanică Plopeni” — S.A. — filială a Companiei Naționale
ăRomarm” — S.A., denumită în continuare societate comercială,
care își desfășoară activitatea în sectorul industriei de apărare
și are ca activitate principală fabricarea armamentului și muniției —
cod CAEN 2540, cu sediul în orașul Plopeni, Str. Republicii
nr. 1, județul Prahova, înmatriculată la oficiul registrului

comerțului sub nr. J29/162/2001, începând cu data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în perioada
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de ministrul economiei.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și a
plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială le
are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în vederea
neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror măsuri de
executare silită împotriva societății comerciale, în conformitate
cu prevederile art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și
completările ulterioare;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și

9

instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației
publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele
de obligații bugetare necesare acordării facilităților prevăzute de
Legea nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea
unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a Societății
Comerciale ăUzina Mecanică Plopeni” — S.A., în conformitate
cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada de
privatizare încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, în situația privatizării societății comerciale, sau
la data stabilită prin ordin al ministrului economiei.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 6 octombrie 2009.
Nr. 1.760.

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 10
din 9 februarie 2009
Dosar nr. 39/2008
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pentru a stabili dacă examinarea admisibilității în principiu a
contestației în anulare, fără citarea părților, încalcă dreptul acestora la un proces echitabil, conform art. 6 din Convenția Europeană
a Drepturilor Omului.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 79 de
judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Scutea
Gabriela, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că examinarea admisibilității în principiu a
contestației în anulare, vizând doar verificarea existenței cazurilor prevăzute de art. 386 din Codul de procedură penală, a
termenului de introducere și a dovezilor expuse, se soluționează fără citarea părților.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În activitatea instanțelor judecătorești s-au exprimat puncte
de vedere diferite, determinând adoptarea de soluții contrare,
cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 391 alin. 1 din Codul de
procedură penală referitoare la examinarea admisibilității în
principiu, a contestației în anulare, fără citarea părților.

Astfel, unele instanțe au considerat că faza procesuală în
care este examinată admisibilitatea în principiu a contestației în
anulare nu poate avea loc decât cu citarea părților.
S-a argumentat că obligativitatea citării părților și pentru
această etapă premergătoare judecării contestației în anulare
este impusă de reglementările cuprinse în art. 6 paragraful 1 și
3 lit. c din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

libertăților fundamentale, ce au prioritate de aplicare față de
legea națională, potrivit cărora, în orice fază procesuală fiecare
persoană are dreptul la o judecată echitabilă, în mod public, cu
asigurarea posibilității de a-și susține ea însăși apărările și de a
fi asistată de un avocat ales sau desemnat din oficiu.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că în etapa
examinării admisibilității în principiu, instituită doar pentru
verificarea respectării termenului de introducere a cererii, a
existenței cazurilor de contestație în anulare, precum și dacă
s-au depus ori invocat dovezi în sprijinul contestației, nu este
necesară citarea părților, un atare mod de a proceda, prevăzut
expres în art. 391 alin. 1 din Codul de procedură penală,
necontravenind principiilor reglementate în art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Contestația în anulare, cale extraordinară de atac împotriva
hotărârilor penale definitive, poate fi exercitată numai în
condițiile reglementate în art. 386—392 din Codul de procedură
penală.
În cadrul acestor reglementări, prin art. 391 din același cod
a fost instituită procedura prealabilă a admiterii în principiu,
stabilindu-se în alin. 1 că ăinstanța examinează admisibilitatea în
principiu a cererii de contestație prevăzute în art. 386 lit. a)—c)
și e), fără citarea părților”, iar la alin. 2 că ăinstanța constatând
că cererea de contestație este făcută în termenul prevăzut de
lege, că motivul pe care se sprijină contestația este dintre cele
prevăzute în art. 386 și că în sprijinul contestației se depun ori
se invocă dovezi care sunt la dosar, admite în principiu
contestația și dispune citarea părților interesate”.
Or, prin natura și conținutul ei specific, o astfel de procedură
prealabilă, de examinare a contestației în anulare sub aspectul
admisibilității în principiu, nu vizează însăși soluționarea acestei
căi extraordinare de atac, ci doar verificarea dacă sunt întrunite
condițiile de exercitare a acesteia, și anume cu privire la
încadrarea cererii în termenul legal, la întemeierea ei pe cazurile
prevăzute în lege și la depunerea de dovezi ori invocarea de
probe din dosar în sprijinul contestației.
Așadar, cât timp procedura admiterii în principiu, astfel cum
este prevăzută în art. 391 din Codul de procedură penală, nu
privește însăși judecarea contestației în anulare — o atare

procedură fiind reglementată cu caracter exclusiv în art. 392 din
același cod — se constată că nu sunt temeiuri care să impună
citarea părții în faza admisibilității în principiu a contestației în
anulare.
În astfel de condiții de reglementare, față de limitele și
efectele restrânse ale derulării procedurii în cadrul examinării
admiterii în principiu a contestației în anulare, nu s-ar putea
considera că desfășurarea acestei etape prealabile ar fi
susceptibilă de atragerea aplicabilității automate, directe, a
prevederilor art. 6 paragraful 1 și paragraful 3 lit. c) din
Convenție.
Natura juridică însăși a contestației în anulare, instituită
pentru îndreptarea viciilor de ordin procedural ce atrag nulitatea
actului la care se referă, o face improprie extinderii aplicării
mecanice, ad litteram, a tuturor reglementărilor înscrise în art. 6
din Convenție, de neînlăturat pentru faza judecății propriu-zise,
dar inadecvate etapei prealabile specifice de verificare a
susceptibilității căii de atac de a fi admisă în principiu, în vederea
parcurgerii procesului firesc de judecată.
De aceea, câtă vreme cerințele de legalitate și temeinicie a
operațiunii de examinare a admisibilității în principiu sunt
suficient garantate în cadrul restrâns reglementat prin art. 391
alin. 1 din Codul de procedură penală, este evident că nu se
impune neluarea în considerare a dispoziției privind necitarea
părților doar pe motiv că aceasta ar contraveni reglementărilor
art. 6 paragraful 1 și 3 lit. c din Convenție.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile
art. 391 alin. 1 din Codul de procedură penală se interpretează
în sensul că examinarea admisibilității în principiu a contestației
în anulare, fără citarea părților, nu aduce încălcări dreptului
acestora la un proces echitabil, consacrat prin art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 391 alin. 1 din Codul de procedură penală stabilesc:
Examinarea admisibilității în principiu a contestației în anulare, fără citarea părților, nu încalcă dreptul acestora la un proces
echitabil, consacrat prin art. 6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 9 februarie 2009.
p. PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

prof. univ. dr. NICOLAE POPA,
eliberat din funcție prin pensionare,
judecător LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

11

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 11
din 9 februarie 2009
Dosar nr. 40/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind incidența cazului de incompatibilitate prevăzut de
art. 49 alin. 4 din Codul de procedură penală în ipoteza trimiterii cauzei la procuror în vederea redeschiderii urmăririi penale,
prevăzută de art. 2781 alin. 8 lit. b) cu referire la art. 273 alin. 11 din Codul de procedură penală.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 79 de
judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Scutea
Gabriela, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul că în situația menționată persoana care a efectuat inițial
urmărirea penală nu devine incompatibilă. Precizează că situația de incompatibilitate prevăzută de art. 49 alin. 4 din Codul de
procedură penală vizează persoana care a efectuat urmărirea penală numai în ipoteza restituirii cauzei pentru refacerea urmăririi
penale, prevăzută de art. 332 din Codul de procedură penală.
S E C Ț I I L E U N I T E,
deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În activitatea de judecată a instanțelor s-a ivit diversitate de
practică în aplicarea dispozițiilor art. 49 alin. 4 din Codul de
procedură penală privind incompatibilitatea persoanei care a
efectuat urmărirea penală de a proceda la refacerea acesteia,
când refacerea este dispusă de instanță, în cazul soluției
întemeiate pe dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. b) cu referire la
art. 273 alin. 11 din Codul de procedură penală, de trimitere a
cauzei de către judecător la procuror, în vederea redeschiderii
urmăririi penale.
Astfel, unele instanțe au considerat că în cazul admiterii
plângerii, de către judecător, împotriva soluției de netrimitere în
judecată și a trimiterii cauzei procurorului, în vederea
redeschiderii urmăririi penale, persoana care a efectuat
urmărirea penală, în calitate de procuror sau de organ de
cercetare penală, devine incompatibilă de a prelua acea cauză
pentru a efectua acte de urmărire în vederea redeschiderii
urmăririi penale.
În argumentarea acestui punct de vedere s-a relevat că
redeschiderea urmăririi penale la care se referă prevederile
art. 2781 alin. 8 lit. b) din Codul de procedură penală și
restituirea cauzei la procuror pentru refacerea urmăririi penale,
reglementată în art. 332 din același cod, sunt instituții juridice
cu trăsături și efecte ce nu diferă esențial, ele fiind cazuri de
reluare a urmăririi penale dispuse de instanță, astfel că
prevederile art. 49 alin. 4 din Codul de procedură penală sunt
aplicabile, în egală măsură, în ambele situații.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că soluția
judecătorului de trimitere a cauzei la procuror în vederea
redeschiderii urmăririi penale, întemeiată pe dispozițiile art. 2781
alin. 8 lit. b) din Codul de procedură penală, nu atrage

incompatibilitatea persoanei care a efectuat urmărirea penală
până în acel moment procesual.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
În cadrul reglementării cazurilor de incompatibilitate a
procurorului și a organului de cercetare penală, în art. 49 alin. 4
din Codul de procedură penală s-a prevăzut că ăpersoana care
a efectuat urmărirea penală este incompatibilă să procedeze la
refacerea acesteia când refacerea este dispusă de instanță”.
Din modul în care această incompatibilitate este formulată în
textul de lege menționat rezultă că ea privește doar situația când
refacerea urmăririi penale este dispusă de instanță.
Or, cazurile de refacere a urmăririi penale sunt prevăzute
explicit în cuprinsul art. 332 din Codul de procedură penală, prin
care este reglementată instituția restituirii cauzei la procuror
pentru refacerea urmăririi penale.
În adevăr, în art. 332 alin. 1 din Codul de procedură penală
se prevede că atunci ăcând se constată, înainte de terminarea
cercetării judecătorești, că în cauza supusă judecății s-a efectuat
cercetare penală de un alt organ decât cel competent, instanța
se desesizează și restituie cauza procurorului, care procedează
potrivit art. 268 alin. 1”, în sensul că ăia măsuri ca urmărirea să
fie făcută de organul competent”.
Tot astfel, în cadrul alin. 2 din același articol s-a reglementat
că ăinstanța se desesizează și restituie cauza procurorului
pentru refacerea urmăririi penale în cazul nerespectării
dispozițiilor privitoare la competența după materie sau după
calitatea persoanei, sesizarea instanței, prezența învinuitului sau
a inculpatului și asistarea acestuia de către apărător”.
Or, cât timp refacerea urmăririi penale poate fi dispusă de
instanță numai în situațiile reglementate în art. 332 din Codul de
procedură penală, iar dispozițiile acestui articol, având caracter
procedural, sunt de strictă interpretare, se impune să se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

considere că în alte situații, cum este ipoteza trimiterii cauzei la
procuror în vederea redeschiderii urmăririi penale, prevăzută în
art. 2781 alin. 8 lit. b) cu referire la art. 273 alin. 11 din Codul de
procedură penală, nu operează incompatibilitatea și față de
persoana care a efectuat urmărirea penală ce face obiectul
plângerii admise de judecător.
Instituirea unui regim juridic de incompatibilitate a
procurorului sau a organului de cercetare penală restrâns doar
la aceste cazuri de implicare în efectuarea urmăririi penale își
găsește rațiunea în natura juridică specifică a instituției restituirii
cauzei pentru refacerea urmăririi penale, care este aplicabilă
numai dacă au fost încălcate normele ce se referă la
competența materială sau după calitatea persoanei, la prezența
învinuitului sau a inculpatului și la asistarea sa de către apărător.
Spre deosebire de această instituție juridică, redeschiderea
urmăririi penale în condițiile reglementate în art. 273 din Codul
de procedură penală, deși constituie tot o modalitate de reluare
a urmăririi penale, este bazată pe alte temeiuri juridice, vizând
soluții de neurmărire infirmate pe motiv că soluția a fost greșit
adoptată sau datorită dispariției împrejurării pe care s-a
întemeiat soluția de neurmărire.
O atare măsură dispusă după terminarea urmăririi penale,
fie în temeiul art. 278 din Codul de procedură penală, de către
însuși procurorul care a efectuat urmărirea sau de procurorul
ierarhic superior, din oficiu sau la plângerea persoanei ale cărei
interese au fost vătămate, fie în baza art. 2781 din același cod,
de către judecătorul sesizat cu plângerea împotriva rezoluțiilor
sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată,
constituie doar un mijloc procesual de garantare a exercitării
atribuțiilor de urmărire penală cu stricta respectare a legalității.
De aceea, în timp ce refacerea urmăririi penale nu se poate
realiza decât prin efectuarea din nou a actelor de urmărire
penală, datorită constatării nulității totale sau parțiale a acestora
de către instanță, ceea ce atrage incompatibilitatea firească a
persoanei care le-a îndeplinit în prima etapă, anterioară
desființării lor, procedura redeschiderii urmăririi penale de către

procuror sau procurorul ierarhic superior, din oficiu sau la
plângerea persoanei îndreptățite, ori ca urmare a trimiterii
dosarului la procuror de către judecător, în temeiul art. 2781
alin. 8 lit. b) din Codul de procedură penală, apare doar ca un
remediu procesual ce nu impune incompatibilitatea procurorului
sau organului de cercetare penală, ale cărui acte de urmărire
penală nu trebuie refăcute, ci doar completate sau continuate.
De altfel, în cazul trimiterii cauzei la procuror în temeiul
art. 2781 alin. 8 lit. b) din Codul de procedură penală, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, judecătorul nici nu
desființează actele de urmărire propriu-zise ce s-au efectuat, ci
numai ultimul act, respectiv numai rezoluția sau ordonanța de
netrimitere în judecată, astfel că persoanei care a efectuat
urmărirea penală până la acest moment procesual îi revine doar
obligația să administreze în continuare probele apreciate ca
necesare clarificării aspectelor nelămurite, în cadrul unui
segment restrâns de cadrul limitelor stabilite prin soluția de
admitere a plângerii.
Ca atare, procurorul și, respectiv, organul de cercetare
penală care a efectuat acte de urmărire penală nu se află în
cazul de incompatibilitate prevăzut în art. 49 alin. 4 din Codul
de procedură penală, decât dacă s-a dispus restituirea cauzei
de către instanță, în temeiul art. 332 din Codul de procedură
penală, în vederea refacerii urmăririi penale.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, precum și al art. 4142
din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul
în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 49 alin. 4 din
Codul de procedură penală se interpretează în sensul că nu
există incompatibilitate a persoanei care a efectuat urmărirea
penală în ipoteza trimiterii cauzei la procuror, în vederea
redeschiderii urmăririi penale, prevăzută de art. 2781 alin. 8 lit. b)
cu referire la art. 273 alin. 11 din Codul de procedură penală.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 49 alin. 4 din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că nu există incompatibilitate a
persoanei care a efectuat urmărirea penală, în ipoteza trimiterii cauzei la procuror în vederea redeschiderii urmăririi penale,
prevăzută de art. 2781 alin. 8 lit. b) cu referire la art. 273 alin. 11 din Codul de procedură penală.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 9 februarie 2009.
p. PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA,
eliberat din funcție prin pensionare,
judecător LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

13

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— S E C Ț I A D E C O N T E N C I O S A D M I N I S T R AT I V Ș I F I S C A L —

D E C I Z I A Nr. 2.102
din 9 aprilie 2009
Dosar nr. 1.427/33/2008
Președinte: Iuliana Rîciu
Carmen Ilie
Emanuel Albu
Alina Homutescu

— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

S-a luat în examinare recursul declarat de Societatea
Comercială KART CONSTRUCT — S.R.L. Cluj-Napoca
împotriva Sentinței civile nr. 712/2008 din 13 noiembrie 2008 a
Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal, făcut în ședință publică, au lipsit
recurenta-reclamantă
Societatea
Comercială
KART
CONSTRUCT — S.R.L. Cluj-Napoca, intimatul-pârât Guvernul
României și intimata-intervenientă Societatea Română de
Radiodifuziune.
Procedură completă.
Se prezintă referatul cauzei, magistratul-asistent arătând că
recurenta-reclamantă
Societatea
Comercială
KART
CONSTRUCT — S.R.L. Cluj-Napoca a depus, prin serviciul
registratură, taxa judiciară de timbru și timbrul judiciar în
cuantumul datorat pentru calea de atac exercitată, recursul fiind
declarat și motivat în termenul prevăzut de lege în acest sens.
Se mai precizează că recurenta a mai depus la dosarul cauzei
note scrise și că aceasta a solicitat judecarea pricinii în lipsă, în
conformitate cu prevederile art. 242 alin. 2 din Codul de
procedură civilă.
Înalta Curte constată cauza în stare de judecată și o reține
spre soluționare.
C U R T E A,

asupra recursului de față, din examinarea lucrărilor din dosar,
constată următoarele:
Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal reclamanta
Societatea Comercială KART CONSTRUCT — S.R.L.
Cluj-Napoca a solicitat, în contradictoriu cu pârâtul Guvernul
României, anularea revederilor art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 977/2003 privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune, precum și a prevederilor art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 978/2003 privind taxa pentru serviciul
public de televiziune.
Reclamanta a arătat că prevederile a căror nelegalitate a fost
invocată cuprind obligația microîntreprinderilor cu sediul în
România de a plăti pentru sediul social o taxă lunară privind
serviciul public de radiodifuziune și televiziune, indiferent dacă
sunt sau nu beneficiare ale acestor servicii.
Așadar, a apreciat reclamanta, obligația în speță incumbă
inclusiv societăților comerciale care nu dețin la sediu aparate
sau echipamente care să permită accesarea acestor servicii și,
chiar mai mult decât atât, chiar și societăților care nu desfășoară
activitate, aspect ce este nu numai ilegal, ci și imoral, o atare
obligație constituindu-se ca un impozit mascat în favoarea unei
autorități care nu are niciun fel de atribuție de serviciu social.
Reclamanta a considerat că prevederile atacate sunt
neconforme cu prevederile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994

privind organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și cu cele ale art. 2
pct. 40 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, dat fiind
faptul că obligația ar fi trebuit să fie prevăzută doar în sarcina
persoanelor juridice care beneficiază, în orice modalitate, de
serviciile publice respective, o atare distincție fiind făcută de
altfel în reglementarea corespunzătoare persoanelor fizice.
Prin Sentința civilă nr. 712/2008 din 13 noiembrie 2008 a
Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal a fost respinsă acțiunea formulată de
Societatea Comercială KART CONSTRUCT — S.R.L.
Cluj-Napoca în contradictoriu cu pârâtul Guvernul României și
intervenienta accesorie Societatea Română de Radiodifuziune.
S-a reținut că acțiunea, așa cum aceasta a fost formulată de
reclamantă, se întemeiază pe o interpretare eronată a
dispozițiilor legale referitoare la obligația de plată a persoanelor
juridice privind taxele pentru serviciul public de radiodifuziune și
pentru serviciul public de televiziune, invocându-se faptul că
prevederile atacate ar contraveni art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în sensul că ignoră distincția prevăzută de lege între
persoanele juridice care dețin și cele care nu dețin receptoare
radio sau TV.
Or, a apreciat prima instanță, dispozițiile art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nu prevăd că obligația persoanelor juridice de plată a
taxei pentru serviciile publice de radio și televiziune revine
acestora doar în cazul deținerii receptoarelor radio/TV, astfel
încât dispozițiile criticate, care au fost emise în cadrul stabilit de
lege și în executarea acesteia, nu aduc nicio modificare
acesteia.
Totodată, în raport cu prevederile art. 108 alin. (2) din
Constituție, prima instanță a reținut că cele două hotărâri ale
Guvernului cuprind prevederi conforme cu cele ale legii, prin
acestea fiind doar stabilite cuantumul taxelor, precum și scutiri
de plată.
Prima instanță a concluzionat că legiuitorul instituie în cazul
persoanelor juridice obligativitatea plății taxei TV fără a o
condiționa de calitatea de deținător al unui receptor TV, iar cum
legea nu distinge, nici hotărârile atacate nu pot distinge în sensul
exceptării anumitor categorii de persoane juridice de la
îndeplinirea obligațiilor de plată.
Împotriva acestei sentințe a declarat recurs reclamanta
Societatea Comercială KART CONSTRUCT — S.R.L.,
criticând-o pentru nelegalitate și netemeinicie.
Recurenta-reclamantă aduce, în esență, critici sentinței
recurate arătând că soluția pronunțată este nelegală, întrucât
pornește de la interpretarea eronată a dispozițiilor art. 40 alin. (3)
din Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, deoarece sensul corect al interpretării
acestora este acela că obligația de plată a taxei pentru serviciul
public de radiodifuziune și televiziune revine în sarcina
persoanelor juridice doar dacă beneficiază de aceste servicii.
Se menționează că în acest sens a statuat și Curtea
Constituțională,
care,
respingând
excepția
de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009

neconstituționalitate a acestor dispoziții, a avut în vedere
distincția dintre persoanele juridice care beneficiază și cele care
nu beneficiază de aceste servicii de radiodifuziune și televiziune,
neputând fi impuse la plată servicii neconsumate de aceste
categorii de persoane.
Ulterior, în notele scrise, pe lângă cele menționate, se
precizează că o dovadă în sensul celor susținute este și faptul
că în prezent se află în dezbatere publică un proiect legislativ de
modificare a Legii nr. 41/1994, prin care se intenționează
modificarea modului de finanțare a instituțiilor de radio și
televiziune publice, prin introducerea așa numitei ătaxe de
solidaritate radio-tv”, ce ar urma să fie achitată de toate
persoanele fizice și juridice române, indiferent de deținerea
aparatelor de recepționare a serviciilor furnizate de acestea.
Prin urmare, în prezent dispozițiile legale nu impun plata
acestor servicii decât pentru persoanele juridice beneficiare ale
acestora.
Înalta Curte, analizând recursul formulat, prin prisma
dispozițiilor art. 3041 și art. 304 pct. 9 din Codul de procedură
civilă, în raport cu motivele invocate, cu legislația incidentă în
cauză, cu înscrisurile care există la dosarul cauzei, apreciază
că recursul formulat este fondat pentru următoarele
considerente:
În fapt, motivele de recurs invocate se subsumează
dezlegării problemei de drept în raport de care s-a soluționat
cauza, respectiv dacă prevederile cuprinse în art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și în art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 978/2003, care instituie obligativitatea
pentru persoanele juridice de a plăti o taxă lunară pentru
serviciul public de radiodifuziune și, respectiv, de televiziune,
sunt conforme cu prevederile art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu prevederile art. 2 pct. 40 din Legea
nr. 500/2002.
Pentru a analiza această problemă, vom expune pentru
început prevederile legale incidente.
Dispozițiile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, prevăd: ăPersoanele
juridice cu sediul în România, inclusiv filialele, sucursalele,
agențiile și reprezentanțele acestora, precum și reprezentanțele
din România ale persoanelor juridice străine, au obligația să
plătească o taxă pentru serviciul public de radiodifuziune și o
taxă pentru serviciul public de televiziune, în calitate de
beneficiari ai acestor servicii.”
Art. 2 pct. 40 din Legea nr. 500/2002 definește ătaxa” ca fiind
ăsuma plătită de o persoană fizică sau juridică, de regulă, pentru
serviciile prestate acesteia de către un agent economic, o
instituție publică sau un serviciu public”.
Noțiunea de ăbeneficiar” a fost definită în DEX ca fiind:
ăpersoană, colectivitate sau instituție care are folos din ceva;
destinatar al unor bunuri materiale sau al unor servicii; persoană
fizică sau juridică în folosul căreia se realizează o acțiune; cel
care beneficiază de ceva; persoană, instituție etc. pentru care se
face o lucrare; persoană, întreprindere, instituție pentru care se
execută o lucrare, se prestează diferite servicii”.
Prin urmare, interpretarea semantică a noțiunii de beneficiar
a persoanelor juridice conduce la concluzia că acestea trebuie
să beneficieze de ceva, în cazul de față, de serviciile publice de
radiodifuziune și televiziune.
Cum taxa se plătește pentru servicii prestate beneficiarilor, în
mod greșit prima instanță a reținut că textul art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, instituie obligația pentru plata taxelor în discuție
persoanelor juridice, indiferent dacă beneficiază sau nu de

serviciile publice respective, deținătoare sau nu de receptoare
radio/TV.
Cele reținute de instanța de fond în susținerea acestei
interpretări sunt eronate și pentru faptul că este evident că
fiecare persoană fizică sau juridică își poate manifesta dreptul
de opțiune de a beneficia de serviciile publice de radiodifuziune
și televiziune, însă acest drept nu poate fi transformat într-o
obligație, cu atât mai mult instituirea și plata taxei acestor servicii
nu pot fi obligatorii, indiferent dacă se beneficiază sau nu de
aceste servicii.
De asemenea, prin Decizia nr. 159 din 30 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din
12 mai 2004, Curtea Constituțională a decis, cu privire la
constituționalitatea art. 40 din Legea nr. 41/1994, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, prin raportare la art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție, privitoare la ocrotirea în mod egal
a proprietății, indiferent de titular, că acestea sunt
constituționale, deoarece ăplata serviciului public prestat este
obligatorie pentru toți beneficiarii acestor servicii, persoane fizice
sau persoane juridice”, prezentând relevanță considerentele
pentru care a fost respinsă excepția.
Ulterior, prin deciziile nr. 297 din 6 iulie 2004 și nr. 331 din
18 aprilie 2006, Curtea Constituțională, pronunțându-se și cu
privire la constituționalitatea art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, a respins această excepție cu motivarea că cele
statuate prin Decizia nr. 159 din 30 martie 2004 își mențin
valabilitatea.
Cu ocazia controlului de constituționalitate, indirect, s-a dat
o interpretare textului art. 40 alin. (3) menționat, arătându-se că
acesta nu contravine dispozițiilor constituționale câtă vreme
interpretarea oficială făcută de Parlament în activitatea de
legiferare a vizat noțiunea de beneficiar al acestor servicii
publice.
În continuare vom analiza dispozițiile art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și ale art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 978/2003, prin raportare la art. 40
alin. (3) din Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Dispozițiile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003
prevăd: ă(1) Persoanele juridice cu sediul în România, care se
încadrează în categoria microîntreprinderilor potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 111/2003, cu modificările ulterioare, au obligația să
plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru serviciul
public de radiodifuziune.
(2) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv filialele
acestora, precum și sucursalele și celelalte subunități ale lor fără
personalitate juridică și sucursalele sau reprezentanțele din
România ale persoanelor juridice străine, au obligația să
plătească o taxă lunară pentru serviciul public de
radiodifuziune.”
Conform dispozițiilor art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003: ă(1) Persoanele juridice cu sediul în România, care
se încadrează în categoria microîntreprinderilor potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind
impunerea microîntreprinderilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 111/2003, cu modificările ulterioare, au
obligația să plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru
serviciul public de televiziune.
(2) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv filialele
acestora, precum și sucursalele și celelalte subunități ale lor fără

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009
personalitate juridică și sucursalele sau reprezentanțele din
România ale persoanelor juridice străine, au obligația să
plătească o taxă lunară pentru serviciul public de televiziune.”
Din expunerea acestor dispoziții legale rezultă că prevederile
art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și ale art. 3
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 978/2003, prin impunerea
obligativității persoanelor juridice de a plăti o taxă lunară pentru
aceste servicii, indiferent dacă sunt sau nu beneficiare ale
acestora, instituie derogări de la dispozițiile art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, fapt care nu este posibil întrucât aceste derogări se
pot face numai printr-un act normativ de nivel cel puțin egal cu
cel al reglementării de bază, această interdicție fiind instituită de
art. 4 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care stabilește ierarhia
actelor normative, statuând că actele normative date în
executarea legilor, ordonanțelor sau a hotărârilor Guvernului se
emit în limitele și potrivit normelor care le ordonă.
Prin urmare, dispozițiile menționate din cele două hotărâri
ale Guvernului sunt cele care impun obligativitatea plății taxelor,
fără niciun fel de distincție, contrar art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Cele menționate de pârât și intervenientă, în sensul că taxa
radio se regăsește în legislația și practica europeană în
domeniu, fiind cunoscut că în toate țările Uniunii Europene, dar
și pe plan mondial această taxă reprezintă principala sursă de
finanțare a activității posturilor publice din domeniul
audiovizualului, nu pot fi folosite ca argumente în susținerea
legalității prevederilor contestate din cele două hotărâri ale
Guvernului, întrucât, așa cum s-a reținut anterior, dreptul la
informare al cetățenilor, prin mijloacele de informare, radioul și
televiziunea publică, nu poate fi transformat într-o obligație, cu
atât mai mult cu cât dispozițiile art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, impun plata acestor taxe beneficiarilor de aceste
servicii.
Susținerea potrivit căreia în protocolul de la Amsterdam
anexat la Tratatul CE se prevede că ădispozițiile Tratatului nu
aduc atingere competenței statelor membre de a participa la
finanțarea serviciului public de radiodifuziune în măsura în care
aceasta se acordă cu scopul ca acestea să-și îndeplinească
misiunea de serviciu public așa cum a fost ea conferită, definită
și organizată de fiecare stat membru, și în măsura în care
finanțarea respectivă nu aduce atingere condițiilor schimburilor
și concurenței în comunitate într-o măsură care ar fi contrară
interesului comun, fiind de la sine înțeles că realizarea
mandatului acestui serviciu public trebuie să fie luată în
considerare” și nici cele arătate cu privire la Rezoluția
Parlamentului European din 25 septembrie 2008 invocată nu
conferă legalitate dispozițiilor din cele două hotărâri ale
Guvernului atacate, cât timp statelor membre le este
recunoscută deplina libertate de a participa la finanțarea acestor
servicii publice în modalitățile pe care fiecare stat le alege sub
aspect legislativ.
Se face o confuzie deoarece aspectele învederate nu
influențează soluționarea prezentului litigiu, întrucât se referă la
participarea statului la finanțarea serviciului public de
radiodifuziune, și nu la modalitățile transpuse legislativ prin care
se realizează finanțarea acestuia, care sunt la latitudinea
fiecărui stat.

15

Problema care se pune în speță este de a stabili cum a
reglementat legiuitorul român acest domeniu, respectiv dacă a
intenționat să instituie taxa pentru serviciile publice de
radiodifuziune și televiziune în sarcina tuturor persoanelor
juridice, indiferent de calitatea lor de beneficiare ale serviciilor,
sau, dimpotrivă, legiuitorul a înțeles să stabilească această taxă
doar ca o contraprestație pentru serviciile furnizate de aceste
instituții doar persoanelor juridice care dețin aparate radio/TV,
beneficiind în acest fel de aceste servicii.
Tocmai de aceea Comisia de Petiții a Parlamentului
European, privind Petiția nr. 0.958/2005 adresată de un
cetățean grec privind plata taxelor de licență TV și radio
încorporate în facturile de electricitate, prin care se reclamă
faptul că o porțiune din facturile plătite societății grecești de
electricitate ajunge la societatea de stat de radio și televiziune,
a precizat că obligația de a plăti o taxă de licență sau un impozit
și colectarea sa, prin factura de electricitate, sunt probleme de
drept național și nu pot fi contestate ca atare în temeiul dreptului
comunitar.
În concluzie, având în vedere aceste considerente, precum
și faptul că, potrivit art. 108 alin. (2) din Constituție, hotărârile se
emit pentru organizarea executării legilor, rezultă faptul că cele
două hotărâri ale Guvernului, nr. 977/2003 privind taxa pentru
serviciul public de radiodifuziune și, respectiv, nr. 978/2003
privind taxa pentru serviciul public de televiziune, nu au aplicat
în mod corect în art. 3 alin. (1) dispozițiile art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care, așa cum s-a menționat, face distincție în ceea
ce privește plata taxelor pentru serviciul public de radiodifuziune
și televiziune între persoanele juridice beneficiare și cele care
nu au calitatea de beneficiar al acestor servicii.
A interpreta în sens contrar, fără a se face această distincție,
înseamnă a impune plata acestor taxe, spre exemplu, și
persoanelor juridice cărora legiuitorul le recunoaște dreptul de
a-și suspenda temporar activitatea sau de a declara că nu
desfășoară activitate la sediul social, or, acest lucru nu este
posibil, aducându-se prejudicii acestor persoane juridice,
acestea fiind vătămate practic în drepturile lor.
Prin urmare, sentința pronunțată de instanța de fond este
nelegală și netemeinică, astfel că, ținând seama de cele reținute
anterior, precum și de dispozițiile art. 20 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și de dispozițiile art. 312 alin. (1) teza I
coroborate cu art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă, se
va admite recursul declarat de recurenta-reclamantă și se va
casa sentința atacată.
Pe fondul cauzei, în raport cu dispozițiile art. 18 alin. (1)
coroborate cu art. 8 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare urmează să fie admisă acțiunea reclamantei și să se
dispună anularea prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 privind taxa pentru serviciul
public de radiodifuziune și în art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 978/2003 privind taxa pentru serviciul public de
televiziune.
Referitor la cererea de intervenție formulată de Societatea
Română de Radiodifuziune, în mod corect, instanța de fond a
calificat-o ca fiind cerere de intervenție accesorie în interesul
pârâtului Guvernul României, cele menționate în cuprinsul
acesteia fiind analizate ca apărări de fond cu ocazia analizei
cererii deduse judecății.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2009
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul declarat de Societatea Comercială KART CONSTRUCT — S.R.L. Cluj-Napoca împotriva Sentinței civile
nr. 712/2008 din 13 noiembrie 2008 a Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Casează sentința atacată și admite acțiunea formulată de reclamanta Societatea Comercială KART CONSTRUCT —
S.R.L. Cluj-Napoca, în contradictoriu cu pârâtul Guvernul României și intervenienta Societatea Română de Radiodifuziune, în
sensul că anulează art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 978/2003.
Irevocabilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 9 aprilie 2009.
Judecător,
Iuliana Rîciu
Judecător,
Carmen Ilie
Judecător,
Emanuel Albu
Magistrat-asistent,
Alina Homutescu

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind Pool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 17/2009
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. e) din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 29 septembrie 2009, prin care s-au adoptat
modificările și completările la Normele privind Pool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 17/2009,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind Pool-ul de Asigurare împotriva
Dezastrelor Naturale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 17/2009, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610 din
7 septembrie 2009, se modifică după cum urmează:
— La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Capitalul social vărsat trebuie să fie depus în
contul unei bănci autorizate din România și nu poate fi mai mic

decât echivalentul în euro a 12 milioane lei, la cursul valutar
comunicat de Banca Națională a României la data efectuării
subscrierii sau a vărsării acestuia.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 8 octombrie 2009.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691/14.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434134]
ISSN 1453—4495

