Anul 177 (XXI) — Nr. 692

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

LEGI ȘI DECRETE
312.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 23/2009 privind înființarea Fondului
Român de Contragarantare........................................

1.459. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2009 privind
înființarea Fondului Român de Contragarantare ........

315.

19.
2

3

3

1.462. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 48/2009
privind modificarea și completarea art. 5 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat ..........................

Decizia nr. 1.212 din 24 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 2 din Codul de procedură penală........................

4

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 55/2009 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea
alegerilor pentru Parlamentul European ....................

1.463. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 33/2007
privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru
Parlamentul European................................................

1.464. — Decret privind conferirea unor decorații ................

— Hotărâre pentru adoptarea moțiunii de cenzură și
retragerea încrederii Guvernului ................................

9

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
221.

4
632.

5

5–6

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
36.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice și
nominale a comisiilor permanente ale Senatului........
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 48/2009 privind modificarea și
completarea art. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat ........................................................

316.

Pagina

6–8

633.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind modificarea și completarea
Metodologiei de atestare a competenței tehnice a
persoanelor juridice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări
de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice care
întocmesc documentații și/sau execută lucrări de
cercetare geologică și de expertizare, aprobate prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 122/2006 ..................................

11–13

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, privind completarea anexei
la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând
agențiile autorizate de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine..............................................

14

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, privind completarea anexei
la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați ................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2009 privind înființarea
Fondului Român de Contragarantare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23 din 11 martie 2009 privind înființarea Fondului
Român de Contragarantare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 190 din 26 martie 2009, cu completările
ulterioare, cu următoarele modificări:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se înființează Fondul Român de Contragarantare,
denumit în continuare Fondul, instituție financiară specializată,
constituit sub forma unei societăți pe acțiuni emitente de acțiuni
nominative, conform Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Fondul are ca obiect unic de activitate contragarantarea
garanțiilor acordate de fondurile de garantare legal înființate,
persoane juridice române, pentru creditele și alte instrumente
de finanțare contractate de întreprinderile mici și mijlocii de la
instituțiile de credit și alte instituții financiare nebancare,
autorizate potrivit legii.
(3) Fondul poate desfășura și activități conexe, necesare și
subordonate realizării obiectului său unic de activitate.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Fondul are drept scop îmbunătățirea accesului
întreprinderilor mici și mijlocii, definite potrivit legii, la finanțare
prin preluarea unei părți din riscul asumat de fondurile de
garantare.”
3. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Procentul de contragarantare este de maximum 80% din
valoarea garanțiilor acordate de fondurile de garantare.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Condițiile în care se acordă contragaranțiile se
stabilesc cu respectarea legislației în domeniul ajutorului de stat,
de Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri, în termen de 30 de zile de la data publicării
legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Fondul se constituie de următorii acționarifondatori:
a) statul român, prin Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri;
b) Fundația Post-Privatizare, persoană juridică română, fără
scop lucrativ, constituită în vederea sprijinirii și dezvoltării
sectorului privat din România, conform Memorandumului de

înțelegere semnat între Guvernul României, Comisia
Comunității Europene și Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la 6 iulie 1995. Acționarii sunt reprezentați în
adunarea generală a acționarilor de reprezentanții lor legali sau
de alte persoane împuternicite de aceștia.
(2) Pe durata funcționării societății, statul român deține
obligatoriu cel puțin 51% din capitalul social și, în mod
corespunzător, drepturile de vot în adunarea generală.
(3) Capitalul social inițial al Fondului se constituie din aporturi
în numerar, integral subscrise și vărsate de acționarii fondatori,
astfel:
a) statul român participă cu suma de 272 milioane lei, din
care 246,2 milioane lei din bugetul de stat și 25,8 milioane lei
din fondurile puse la dispoziție de Comisia Europeană prin
Programul PHARE 9711, reprezentând 68% din capitalul social;
b) Fundația Post-Privatizare participă cu suma de
128 milioane lei, din fonduri rezultate ca urmare a închiderii
Fondului Român Post-Privatizare, în baza Acordului de finanțare
9303, semnat între Guvernul României și Comisia Europeană,
respectiv 32% din acțiunile societății.
(4) Pot dobândi acțiuni ale Fondului numai autoritățile
publice, instituțiile financiare interne și internaționale, asociațiile
și fundațiile constituite în scopul sprijinirii și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, prevederile alin. (2) rămânând
aplicabile.”
6. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Profitul realizat la sfârșitul exercițiului financiar
se utilizează pentru constituirea rezervelor necesare acoperirii
eventualelor pierderi.
(2) Dacă rezervele constituite potrivit alin. (1) nu acoperă
pierderea, diferența urmează să fie acoperită din bugetul de stat,
în limita prevederilor bugetare anuale, prin bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(3) Dacă timp de 5 ani consecutivi Fondul nu înregistrează
pierderi, cu avizul prealabil al Ministerului Finanțelor Publice,
rezervele constituite potrivit alin. (1) pot fi utilizate, în proporție
de maximum 50% din valoarea acestora, pentru majorarea
capitalului social.”
7. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Anual, până la data de 31 mai, Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
prezintă Guvernului un raport privind activitatea desfășurată,
precum și programul de activitate pentru exercițiul următor.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 312.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 23/2009 privind înființarea
Fondului Român de Contragarantare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 23/2009 privind înființarea Fondului Român de Contragarantare
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 9 octombrie 2009.
Nr. 1.459.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 48/2009 privind modificarea și completarea art. 5
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48 din
20 mai 2009 privind modificarea și completarea art. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
27 mai 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 315.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 48/2009 privind modificarea
și completarea art. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 48/2009 privind modificarea și completarea art. 5 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 9 octombrie 2009.
Nr. 1.462.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 33/2007
privind organizarea și desfășurarea alegerilor
pentru Parlamentul European
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55 din
27 mai 2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 33/2007 privind
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 4 iunie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 316.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 55/2009 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 55/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 33/2007
privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 1.463.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
și B, art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul Zilei Armatei României, în semn de apreciere a serviciilor deosebite pe care le-au adus instituției militare, a
înaltului profesionalism dovedit în executarea misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru civili, doamnei Negură Iulian
Giulia.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului colonel Lăudatu
Ghiță Dumitru.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului colonel Burlacu Nicolae Ion;
— domnului colonel Grigoraș Neculai Laurențiu;
— domnului colonel Lixandru Ion Constantin;
— domnului colonel Pah Alexandru Petru;
— domnului colonel Paraschiv Savu Nicu;
— domnului locotenent-colonel Constantinescu Gheorghe
Corneliu;
— domnului locotenent-colonel Negrea Ioan Constantin;
— domnului locotenent-colonel Sandu Marin Eugen;
— domnului locotenent-colonel Ștefan Ioan Liviu-Cristian.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general-maior Stanciu Dumitru Ion-Aurel;
— domnului comandor Dedițoiu Florică Valentin.

Art. 5. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului contraamiral de
flotilă Vâlsan Petre Niculae.
Art. 6. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar principal Stănescu Gheorghe
Constantin;
— domnului plutonier adjutant Cozmiuc Ioan Dan-Cătălin.
Art. 7. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru civili:
— doamnei Voicilă Ștefan Adriana;
— doamnei Borangic Petre Eugenia-Cătălina.
Art. 8. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a II-a, cu însemn pentru civili, doamnei Trașcă Marin
Tinca.
Art. 9. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru civili:
— doamnei Rugină Ioan Iolanda-Adina;
— doamnei Puiu Ion Constanța;
— doamnei Răfoiu Ion Mara.
Art. 10. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a II-a, cu însemn pentru militari, domnului plutonier adjutant
principal Maftei Ion Tache.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

Art. 11. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului plutonier adjutant Văcărenco Ioan Daniel;
— domnului plutonier major Marinescu Tone Paul-Gabriel;
— domnului plutonier Gherghiceanu Fănică Liviu-Eugen.
Art. 12. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru civili:
— domnului Căliman Octavian Daniel;
— doamnei Dumistrăcel Constantin Alina-Mirela.
Art. 13. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar principal Spînu Aurel Costel;
— domnului plutonier adjutant Galan Ioan Ionel-Benone;
— domnului plutonier Berceanu Ion Claudiu-Ovidiu.
Art. 14. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a,
cu însemn pentru civili:
— doamnei Adam Vasile Daniela-Gabriela;

— domnului Dăbârlianu Vasile Cristinel;
— doamnei Rusceac Alexandru Mirela.
Art. 15. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar principal Popovici Octav
Constantin;
— domnului maistru militar clasa I Gheorghiu Mihail MihailFlorin;
— domnului maistru militar clasa a III-a Voica Dumitru-Ioan
Florin-Marius.
Art. 16. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a III-a, cu însemn pentru civili:
— doamnei Lambrea Vasile Monica;
— doamnei Scutariu Dumitru Cristina.
Art. 17. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa I, cu
însemn pentru civili, domnului Fîntînă Coman Ion.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 1.464.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru adoptarea moțiunii de cenzură și retragerea încrederii Guvernului
Având în vedere dezbaterile care au avut loc în ședința comună a Camerei Deputaților și Senatului din data de
13 octombrie 2009 asupra moțiunii de cenzură inițiate de un număr de 123 de parlamentari, la data de 6 octombrie 2009,
în conformitate cu rezultatul votului exprimat de deputați și senatori asupra moțiunii de cenzură, consemnat în procesulverbal din data de 13 octombrie 2009,
în temeiul art. 110 alin. (2) și (4) și al art. 113 alin. (1) din Constituția României, republicată, precum și al art. 76, 77 și 81
din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, aprobat prin Hotărârea Parlamentului României
nr. 4/1992, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Parlamentul României adoptă moțiunea de cenzură
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre și retrage încrederea acordată Guvernului prin
Hotărârea Parlamentului României nr. 31/2008, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 din 22 decembrie
2008, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Moțiunea de cenzură prevăzută la art. 1 a fost
adoptată cu 254 de voturi pentru și 176 de voturi împotrivă.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 13 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 octombrie 2009.
Nr. 36.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

7
ANEXĂ

MOȚIUNEA DE CENZURĂ

11 împotriva României!
Doamnelor și domnilor miniștri,
Domnule prim-ministru,
Stimați colegi,
Despre incoerența și incapacitatea Guvernului condus de Emil Boc am mai vorbit cu prilejul altor moțiuni simple sau de
cenzură pe care le-am supus atenției publice și le-am dezbătut în Parlament. Ele au fost demonstrate, se resimt în casa fiecărui
român și au generat mișcări de protest fără precedent din partea organizațiilor socioprofesionale.
Lipsa unui program coerent și eficient anticriză, populismul, demagogia și minciuna, lipsa performanței economice capabile
să scoată România la liman, ignorarea partenerilor sociali, a Parlamentului, a partidelor politice, incapacitatea de a conduce și de
a gestiona România, dar mai ales scăderea nivelului de trai și pierderea locurilor de muncă sunt atributele constante ale Guvernului
Boc și tot atâtea motive pentru care am susținut și susținem în continuare că dumneavoastră, guvernanții, trebuie să părăsiți cât
mai grabnic Palatul Victoria!
Astăzi a venit timpul să dați socoteală pentru nereprezentativitatea flagrantă în care vă aflați și pentru ilegalitatea
pe care v-o asumați în conducerea acestei țări, prin încălcarea Constituției.
Împreună cu Traian Băsescu, stimați domni ce vă aflați acum la masa puterii, ați aruncat România într-o triplă criză:
economică, politică și morală.
Criza economică, despre care se știa încă de la finele anului 2008, nu a fost în niciun fel contracarată prin măsuri
guvernamentale care să-i sprijine pe cei loviți. În timp ce la nivelul guvernului se împărțeau posturi și se ăungea” clientela politică
cu funcții și demnități, România reală se prăbușea cu fiecare zi care trecea: 700.000 șomeri, peste 100.000 de firme mici și mijlocii
închise sau suspendate, spitale în care oamenii nu-și mai găsesc vindecarea, din cauza lipsei de medicamente.
Mai mult decât atât, siguranța cetățeanului este pusă în pericol, fie că vorbim de o creștere fără precedent a infracționalității,
fie că vorbim de trenuri care deraiază aproape zilnic, fie că vorbim de aservirea interesului cetățeanului de către o corupție din ce
în ce mai agresivă ori de o justiție paralizată. În loc să caute soluții în interiorul sistemului, Guvernul Băsescu—Boc a preferat să
pună gaj România pentru un împrumut împovărător de la FMI, care a adus o datorie de 2.500 de euro pe capul fiecărui salariat.
Acum cetățenii acestei țări se văd puși în situația cumplită de a lupta pentru supraviețuire, pentru găsirea unor soluții de a-și achita
impozitele și taxele tot mai mari, ratele și creditele la bănci, dar și pentru a plăti pentru incompetența guvernului Băsescu—Boc.
Criza politică a atins apogeul în a doua jumătate a acestui an, când goana pentru găsirea celei mai bune căi de fraudare
a alegerilor a devenit o formă de expresie politică. Pe măsură ce timpul trecea, miniștri, secretari de stat, șefi de deconcentrate
deveneau pioni într-un conflict ce a cuprins întreaga Românie.
Partidul pe care îl conduceți a schimbat regulile democrației și trișează flagrant, aducându-l în joc pe aliatul
aparent neutru — Președintele Băsescu. Din acel moment, nimic nu a mai contat pentru actualii guvernanți, decât absurda
bătălie pentru putere, pentru cele mai multe voturi furate. Dacă Băsescu trebuie să câștige, nimic nu mai este prea puțin pentru
aceasta: nici sutele de mii de șomeri și nici regresul unei economii fragile. Unul dintre cei mai importanți membri ai Coaliției pentru
România recunoștea public că în Cabinetul Boc 95% era politică și doar 5% administrație.
Ați aruncat, domnilor guvernanți, oricare ați fi acum, România cu mulți ani în urmă. Numai că cetățeanul de rând, cel
căruia îi cereți votul ori de câte ori aveți nevoie de el, nu mai are apetența pentru politică pe care o avea în urmă cu 20 de ani.
Plătitorul de taxe și impozite, cel asupra căruia se răsfrâng erorile unui guvern de incompetenți, este mult mai preocupat de
însănătoșirea mediului economic și de siguranța zilei de mâine pentru propria familie. Nimic din mascarada și circul pe care le
promovați în fiecare zi nu-l mai interesează, singura reacție a acestuia fiind una de dezgust, care se răsfrânge, din păcate, asupra
întregii clase politice.
Criza morală este cu siguranță cel mai cumplit efect care a lovit populația României în urma guvernării Băsescu—Boc.
Până acum, cetățeanul român mai avea o speranță: indiferent de cât de greu i-ar fi fost din punct de vedere economic, indiferent
de cât de scârbit ar fi fost de scandalurile politice, știa că este protejat de legile unui sistem democratic. Președintele jucător a
transformat România întreagă în parcul său de distracții, răsucind și contorsionând într-un montagne-russe amețitor legea
fundamentală și aruncând în tunelul groazei milioanele de cetățeni din această țară.
Șmecheria a fost înălțată la rang de politică publică, iar eludarea legii, privită ca o abilitate personală și ca o virtute a
primului om din stat. Acest guvern și-a marcat debutul prin încălcarea Constituției, primul act emis de către Emil Boc fiind declarat
neconstituțional — ne referim aici la cumulul pensiei cu salariul —, și a sfârșit tot prin încălcarea Legii fundamentale — printr-o
ordonanță care afectează regimul Parlamentului și totodată drepturile electorale ale cetățenilor. Ce mai contează că schimbarea
unui ministru și a partenerilor din guvern trebuie făcută în spiritul Constituției, când obiectivul major de fraudare a alegerilor trebuie
atins cu orice scop?
Prin criza politică pe care ați generat-o, ați pus sub semnul întrebării funcționarea unor instituții fundamentale ale
statului și, mai grav, le-ați discreditat și le-ați furat autoritatea, încercând să le aserviți lui Traian Băsescu.
Guvernul Băsescu—Boc a încălcat cu bună-știință Constituția, abuzând de procedura angajării răspunderii și încercând
astfel să legifereze în domenii importante, chiar dacă interesele cetățenilor nu erau armonizate și respectate.
Ați promis românilor creșterea pensiilor și a salariilor, pentru cadrele didactice chiar cu 50%. Nu ați făcut nimic, în schimb
ați avut grijă să le înghețați și chiar să le diminuați veniturile.
Ați promis că nu veți umbla la taxe și impozite. Ați mințit din nou. Ați introdus impozitul forfetar, prin care ați determinat
închiderea a zeci de mii de firme și, drept consecință, românii și-au pierdut locurile de muncă.
Aflăm prin vocea președintelui Băsescu că de fapt sarcina dumneavoastră și a domniei sale nu a fost aceea de a scoate
România din criză. Adevărata miză a fost lupta pentru putere, pentru care ați mobilizat energii nebănuite, ați mințit și ați încurajat
vrajba între oameni, ați numit și ați pus la treabă clientela politică împreună cu instituțiile statului, ați încălcat Constituția, toate
acestea pentru ca domnul Băsescu să obțină al doilea mandat.
Aflăm tot de la președintele Băsescu că pentru la anul le pregătiți românilor o nouă surpriză: creșterea TVA. Consecința:
deja cu veniturile reduse, cetățenii vor trebui să plătească mai mult pentru asigurarea traiului de zi cu zi. Dar pentru dumneavoastră
și pentru ambițiile politice și electorale ale președintelui Băsescu niciun cost nu e prea mare dacă este suportat de români.
Cât despre performanța individuală a fiecărui ministru din Cabinetul dumneavoastră, ați avut grijă, domnule Boc, împreună
cu Traian Băsescu, să faceți o evaluare doar a miniștrilor PSD pe care i-ați forțat să plece de la guvernare. În schimb, miniștrii PDL
au fost foarte eficienți, iar domnul Băsescu le-a mai oferit în custodie încă un portofoliu, aproape pentru fiecare în parte. Însă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

trebuie să știți, domnule Boc, că adevărata evaluare are loc în fața Parlamentului care v-a învestit, iar concluzia noastră și a
românilor este simplă: bilanțul activității miniștrilor dumneavoastră este dezastruos.
Actul de guvernare a fost deturnat în dauna interesului legitim al cetățenilor, pentru a face loc în spațiul public atacurilor
murdare, șantajului și luptelor interne. Lupta electorală prezidențială și-a câștigat un loc privilegiat în preocupările
Guvernului, în detrimentul Constituției, al respectului public și al bunului-simț, prin abandonarea soluțiilor la criza
economică și deteriorarea nivelului de trai al cetățenilor.
Acesta este tabloul conturat de Guvernul Băsescu—Boc în România anului 2009. Aceasta este realitatea netrunchiată,
nefardată cu care i-ați fericit, domnule Boc, pe cetățeni într-un an de criză economică, oferindu-le, așa cum am mai spus, în plus
o criză politică și, mai ales, una morală.
Însă în acest timp s-a mai petrecut un lucru grav pentru democrația românească. Într-un mod fără precedent și
periculos pentru corpul națiunii române, în total dispreț față de români, puterea executivă se subsumează, mai nou, doar
Palatului Cotroceni. Primul-ministru a oferit pe tavă președintelui României, Traian Băsescu, Guvernul pe care îl conduce,
reușind să-l șteargă din paginile Constituției, de la capitolul ăPutere executivă”.
Are nevoie președintele Băsescu de referendum pentru scoaterea din Constituție a Parlamentului bicameral, hop-țop-boc,
o ordonanță de urgență care ne obligă pe toți să ne pronunțăm în termenul stabilit de domnia sa, prin încălcarea Constituției!
Are nevoie Traian Băsescu de secții de votare comasate pentru referendum și alegerile prezidențiale pentru a maximiza
și a specula voturile cetățenilor, hop-țop-boc, o nouă ordonanță de urgență prin care românii sunt îndemnați să voteze în favoarea
președintelui în funcție, din nou cu încălcarea Constituției și a drepturilor electorale!
Are nevoie președintele Băsescu de un guvern docil, care să-i organizeze alegerile, chiar prin fraudarea lor, pentru a-i oferi
un nou mandat, hop-țop-boc, o remaniere neconstituțională care s-a soldat cu aruncarea ăcotei de guvernare PSD” din Palatul
Victoria!
Are nevoie președintele Băsescu de toți prefecții pentru a-și asigura liniștea și ordinea în secțiile de votare, hop-țop-boc,
Guvernul a declanșat în ultimele zile un adevărat jihad împotriva prefecților PSD și a directorilor de deconcentrate!
Are nevoie Traian Băsescu doar de guvernarea PDL, pentru a-și impune puterea politică în România, hop-țop-boc,
o are!
Astfel, Guvernul Boc a devenit o armă folosită de Traian Băsescu în lupta politică. Traian Băsescu a devenit
purtătorul de cuvânt al Guvernului României, cel care intervine pe o piață liberă și care dă lecții tuturor: analiștilor economici,
Bursei de Valori, instituțiilor financiare și chiar Băncii Naționale.
Astăzi acest Guvern se legitimează doar în fața președintelui Băsescu și în favoarea sa, și nu, cum este normal,
în fața Parlamentului și pentru interesele celor pe care ar trebui să-i reprezinte: milioanele de cetățeni români. Vă prevenim,
domnule Boc, și o facem fără compasiune, că Traian Băsescu se folosește acum de dumneavoastră și se va debarasa în curând,
ca de un lucru inutil.
Actualul Guvern nu-și mai cunoaște adevăratul izvor de legitimitate democratică și credem că a sosit momentul
să restabilim, în limitele constituționale, ordinea raporturilor dintre Legislativ și Executiv.
Prin formula pe care v-ați însușit-o, de interimate fără acoperirea Constituției, nu aveți legitimitatea de a conduce
România, iar miniștrii dumneavoastră — de altfel, fără prea mari performanțe în domeniile lor — mai au și pretenția să
reformeze și alte sectoare importante în numele cetățenilor români. Vă informăm că în actul de guvernare nu-i ca în
matematică, minus cu minus nu dă plus și un ministru de două ori mai nepriceput nu e niciodată mai bun.
Guvernul dumneavoastră, al lui Traian Băsescu, și nu al cetățenilor, este incapabil să conducă într-o asemenea
formulă și să răspundă interesului public.
Doamnelor și domnilor,
Actualul guvern al domnului Băsescu, adevăratul vis împlinit al acestuia, se dovedește a fi un monstru cu picioare de lut.
Președintele Băsescu girează un guvern care nu va face nimic pentru oamenii acestei țări, căci are un singur scop, acela de a
asigura soluția politică și de fraudă pentru candidatura domniei sale.
Dumneavoastră, domnule Boc, ați preluat puterea sub toate auspiciile favorabile: v-a nășit și protejat domnul Băsescu și
v-ați bazat pe o largă majoritate parlamentară. Din păcate, singura dumneavoastră preocupare a fost să dinamitați stabilitatea
politică a României, să scufundați în sărăcie populația țării și să puneți bazele unei fraude electorale în folosul candidatului
Băsescu.
Prea mult fariseism în acest prim an de guvernare, domnilor, prea multă bătaie de joc la adresa românilor. Oamenii aud
doar acuze la adresa fostului Guvern și scuze patetice ale unor miniștri care, precum niște fecioare neprihănite, se perindă pe la
televizor și dau din colț în colț că nu au bani pentru proiectele propuse, întorcându-și buzunarele în văzul lumii, semn al neputinței
și al unei incompetențe cronice.
Dar, domnule Boc, vă faceți vinovat nu numai de incompetență. Principala acuză pe care v-o aducem este cea de
disoluție a autorității statului. Ați blocat instituții, ați încălcat legile țării, v-ați bătut joc de proceduri. Aveți o singură
viziune: asigurarea, cu orice preț, a supremației lui Traian Băsescu. V-ați transformat în argatul celui care împinge spre haos
România, pe care o considerați moșia Președintelui. Cetățenii români nu sunt iobagii dumneavoastră ! Nu ne regăsim în
mentalitatea de slugă pe care o afișați în fața domnului Băsescu.
Doamnelor și domnilor,
Membri ai guvernului — atâția și atât cât mai sunteți,
Această moțiune de cenzură nu este doar o formă de luptă parlamentară. Mai mult decât oricând — nu este o formalitate!
Este urmarea firească a acțiunilor dumneavoastră de devalizare economică și morală a României. Ați rămas doar 10 și cu Emil, 11!
Dacă am vorbi în termeni sportivi am putea spune că sunteți cât o echipă de fotbal. Dar jocul dumneavoastră se poartă împotriva
României. Antrenorul de la Cotroceni vă conduce în ofensiva împotriva a 22 de milioane de cetățeni. Parafrazând un brand
deja patentat putem spune că sunteți:
ă11 împotriva României!”
Și, tocmai de aceea, vă spunem astăzi că jocul nu se va termina cu o victorie: nu doar că veți pierde, veți ieși huiduiți de
pe teren. V-ați compromis total: ca oameni politici, ca profesioniști, ca moralitate. E momentul fluierului final!
E timpul doamnelor și domnilor parlamentari să dați un vot împotriva camarilei restrânse a domnului Băsescu. E
timpul să găsim pentru dânșii nu un autobuz, ci un microbuz — căci încap acolo — cu Traian Băsescu la volan și să îi trimitem
într-un concediu prelungit. Să nu ne facem griji: și-au asigurat singuri banii de benzină...

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

9

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

— La anexa nr. IX ăComponența Comisiei pentru
învățământ, știință, tineret și sport”, doamna senator
Andronescu Ecaterina — Grupul parlamentar al Partidului
Social-Democrat + Partidul Conservator — se include în
componența comisiei în locul domnului senator Iordănescu
Anghel.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 12 octombrie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 19.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.212
din 24 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Gabriela Ciutacu în Dosarul
nr. 31.234/3/2008 (426/2009) al Curții de Apel București —
Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, personal și
asistat de apărătorul ales, doamna Bianca Udrea din cadrul
Baroului București, cu delegație la dosar. Se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.

Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul ales al autorului excepției pune concluzii de
admitere a acesteia, sens în care reafirmă argumentele inserate
în notele scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 31.234/3/2008 (426/2009), Curtea de Apel București —
Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și de familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Gabriela
Ciutacu în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

dispozițiile constituționale ale art. 16, art. 20, art. 21, art. 24,
art. 44, art. 53, art. 135 și art. 136, deoarece textul nu prevede
o cale de atac în ipoteza în care comunicarea se face după
expirarea termenului de 20 de zile.
Curtea de Apel București — Secția a II-a penală și pentru
cauze cu minori și de familie opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Plângerea în fața judecătorului împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, care au următorul conținut:
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.”

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la critici similare. Astfel, prin Decizia
nr. 232 din 20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 20 aprilie 2007, Curtea a respins
ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, arătând că
prevederile legale criticate se aplică fără privilegii ori discriminări
tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei legal criticate și nu
sunt de natură a afecta în vreun fel exercițiul vreunui drept ori al
unei libertăți.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
De altfel, Curtea constată că accesul la justiție al persoanelor
nemulțumite de soluțiile date de procuror în faza de urmărire
penală a procesului penal este asigurat, părțile având
posibilitatea să își apere drepturile și interesele în cursul
judecății prin mijloacele prevăzute de lege și cu respectarea
tuturor garanțiilor procesuale. Astfel, prevederile art. 2781 din
Codul de procedură penală sunt menite tocmai să asigure
accesul la justiție în cauzele în care parchetul a emis acte de
netrimitere în judecată, iar pe de altă parte, în plângerea
formulată împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului nu
se judecă însăși cauza, ci doar temeinicia și legalitatea soluțiilor
pronunțate de procuror (și nicidecum temeinicia și legalitatea
actelor prin care procurorul ierarhic superior a soluționat ori nu
plângerea), pe baza probelor administrate în cursul urmăririi
penale și a eventualelor probe scrise, înfățișate instanței de
părțile în proces.
În limitele obiectului acestor categorii de cauze, părțile,
depunând un minim de diligență pentru prezervarea dreptului
conferit de textul legal criticat, se pot plânge împotriva
ordonanței sau rezoluției de netrimitere în judecată, având, iată,
posibilitatea să demonstreze atât caracterul incomplet al
urmăririi penale, cât și aprecierea eronată a probelor pe care s-a
întemeiat soluția emisă de procuror.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Gabriela Ciutacu în Dosarul nr. 31.234/3/2008 (426/2009) al Curții de Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu
minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Metodologiei de atestare a competenței tehnice
a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică,
lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor
fizice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 122/2006
În temeiul prevederilor art. 3 lit. d) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Articol unic. —Metodologia de atestare a competenței
tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare,
precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 122/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 551 din 27 iunie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică persoanelor fizice,
cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene, și/sau
persoanelor juridice cu sediul într-un stat membru al Uniunii
Europene, dacă acestea nu exercită pe teritoriul statului român
activitățile prevăzute la alin. (1), cu caracter efectiv și
independent, pe o perioadă nedeterminată, având un sediu
stabil pe teritoriul statului român, fără ca acesta să fie în mod
necesar un sediu statutar.”
2. La articolul 15, după alineatul (1), se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru verificarea îndeplinirii de către solicitant,
persoană fizică, cetățean al altui stat membru al Uniunii
Europene sau persoană juridică stabilită cu sediul principal în
alt stat membru al Uniunii Europene, a condițiilor cerute de
prezentul ordin, Agenția Națională pentru Resurse Minerale
acceptă ca probă documentele eliberate în scop similar de către
autorități competente din statele membre.
(3) În cazurile prevăzute de lege, Agenția Națională pentru
Resurse Minerale poate cere autorităților competente din statele
membre ale Uniunii Europene informații sau solicitări privind
efectuarea unor verificări, inspecții și investigații cu privire la
solicitantul, persoană fizică, cetățean al altui stat membru al
Uniunii Europene, ori persoană juridică, cu sediul principal în alt
stat membru al Uniunii Europene.”
3. La articolul 16, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În termen de 15 zile de la depunerea documentelor
prevăzute la alin. (1), Agenția Națională pentru Resurse
Minerale confirmă solicitantului primirea acestora și îl
informează, după caz, cu privire la lipsa oricărui document.”
4. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Comisia de atestare analizează dosarele
prezentate și emite, în termen de 90 zile de la data depunerii
dosarului, o decizie motivată cu privire la următoarele situații,
după caz:
a) invitarea solicitantului pentru interviu, în cadrul unei
ședințe de atestare;
b) solicitarea de completare a dosarului;
c) respingerea dosarului.

(2) Deciziile comisiei de atestare se consemnează în
procese-verbale, care sunt semnate de membrii acesteia, și se
comunică solicitantului, în termen de 5 zile de la adoptare.”
5. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Deciziile comisiei de atestare, luate în urma
ședinței de atestare, respectiv acordarea atestatului sau
neîntrunirea condițiilor de atestare, se consemnează în proceseverbale, care sunt semnate de membrii comisiei și de solicitant.
(2) Refuzul semnării de către solicitant se consemnează în
procesul-verbal.
(3) Decizia se comunică solicitantului în cadrul ședinței de
atestare și produce efecte de la data comunicării.
(4) Decizia poate fi atacată în fața instanțelor judecătorești
române.
(5) Sub sancțiunea nulității, decizia trebuie să cuprindă
termenul de atac și instanța judecătorească competentă.”
6. La articolul 21, alineatul (3) se abrogă.
7. La articolul 27 litera b), după liniuța a 6-a se introduce
o nouă liniuță, cu următorul cuprins:
ă— plan de gestionare a deșeurilor din industria extractivă.”
8. La articolul 31 litera b), după liniuța a 7-a se introduce
o nouă liniuță, cu următorul cuprins:
ă— plan de gestionare a deșeurilor din industria extractivă.”
9. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Durata valabilității certificatului de atestare
este de 4 ani, cu condiția îndeplinirii continue a cerințelor impuse
pentru emiterea acestuia, cu posibilitatea modificării sau
retragerii în cazul în care persoana fizică ori juridică nu mai
îndeplinește condițiile și criteriile de atestare. Această situație
este sesizată de organele abilitate de lege pentru controlul
tehnic și financiar și de persoanele competente din cadrul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, aducându-se la
cunoștința comisiei de atestare, care are obligația de a analiza
cazul în mod operativ în ședință extraordinară.
(2) Titularii atestatelor sunt obligați să comunice Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale orice modificări intervenite
care conduc la situația de neîndeplinire a condițiilor și criteriilor
de atestare.
(3) Certificatul de atestare se poate reînnoi, prin prelungirea
duratei acestuia, la cererea titularului, formulată cu cel puțin
90 de zile înainte de data expirării.”
10. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Procedura de reînnoire a certificatului
presupune verificarea de către comisia de atestare a îndeplinirii
continue, de către titular, a cerințelor impuse pentru emiterea
certificatului de atestare.
(2) În vederea verificării îndeplinirii cerințelor, astfel cum este
dispus la alin. (1), titularul certificatului de atestare va depune
memoriul de activitate, împreună cu anexele privind dotarea
tehnică, închiriată sau proprietate, și personalul de specialitate.
(3) Perioadele de prelungire se înscriu în cuprinsul
certificatului de atestare.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009
11. La anexa nr. 2 la metodologie, la litera b), după liniuța a 7-a se introduce o nouă liniuță cu următorul cuprins:
ă— plan de gestionare a deșeurilor din industria extractivă;”.
12. Anexa nr. 4 la metodologie se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 4
la metodologie

Persoană juridică
MEMORIU (SITUAȚIE)

privind activitățile miniere și/sau operațiunile petroliere reprezentative desfășurate în domeniu în ultimii 5 ani
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Data
............................................

.............................................................

.

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)”

13. La anexa nr. 7 la metodologie, la litera B, punctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Vechime — minimum 3 ani de activitate efectivă în domeniul de atestare sau în domenii conexe”.
14. Anexa nr. 9 la metodologie se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 9
la metodologie

Persoană juridică
FIȘA

cu privire la asigurarea cu personal pentru activitatea de ..................
..............................................................................................................................................................................................
Numărul de persoane cu atribuții de
..............................................................................................................................................................................................
conducere
execuție
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Data
............................................

.............................................................

.

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

MODELUL 1

ROMÂNIA
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Persoană juridică
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E

Comisia de atestare, constituită în baza Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. .............
din ...................................., a analizat dosarul Cererii de atestare nr. .................. din ....................... a Societății ..............................,
cu sediul în ..............................., înregistrată cu nr. ..................... la .................................................................., și a hotărât că
Societatea ............................................. îndeplinește condițiile și criteriile prevăzute în metodologia de atestare și are competența
tehnică de a executa următoarele lucrări:
— ..................................................................................;
— ..................................................................................;
— ..................................................................................;
— ................................................................................. .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009

13

Prezentul certificat de atestare este valabil până la data de ............. și poate fi anulat în cazul în care se constată că
titularul nu mai îndeplinește condițiile atestării.

Nr. ....../.............
Președinte,
..........................
Prelungiri ale duratei certificatului:
De la .................... la .........................
De la .................... la .........................
De la .................... la .........................
De la .................... la .........................
De la .................... la .........................

Președinte,
Președinte,
Președinte,
Președinte,
Președinte,

MODELUL 2

ROMÂNIA
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Persoană fizică
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E

Comisia de atestare, constituită în baza Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. .............
din ............................., a analizat dosarul Cererii de atestare nr. .............. din ............... a domnului/doamnei .....................................,
născut/născută în anul ............ luna ...................... ziua ......, localitatea ........................................., județul ................................,
de profesie .................................., absolvent/absolventă al/a Universității/Institutului .................................., facultatea .................,
în anul ..................., domiciliat/domiciliată în ..............................., str. ........................................................... nr. ....., și a hotărât că
domnul/doamna ....................................... îndeplinește criteriile prevăzute în metodologia de atestare și are competența tehnică
de a executa următoarele lucrări:
1. ...................................................................................;
2. ...................................................................................;
3. ...................................................................................;
4. .................................................................................. .
Prezentul certificat de atestare este valabil până la data de ................ și poate fi anulat în cazul în care se constată că
titularul nu mai îndeplinește condițiile atestării.

Nr. ....../.............
Președinte,
..........................
De la ....................
De la ....................
De la ....................
De la ....................
De la ....................

la .........................
la .........................
la .........................
la .........................
la .........................

Președinte,
Președinte,
Președinte,
Președinte,
Președinte,”

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu Agafiel Mărăcineanu

București, 7 octombrie 2009.
Nr. 221.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 149/2005
pentru aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
Văzând Procesul-verbal nr. 68/2009 cu agenția autorizată de clasificare a
carcaselor propusă de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
ovine, precum și Referatul de aprobare al Direcției politici de piață în zootehnie
nr. 126.793 din 28 septembrie 2009,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite
următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 214 din 14 martie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
— După poziția 47 se introduce o nouă poziție, poziția 48, cu următorul
cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
persoanei juridice

C.U.I.

ă48.

Societatea comercială «CLAS
TEH GRUP» — S.R.L.

RO 24425297

Sediul social

Comuna Unirea,
județul Călărași”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 632.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004
pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Văzând Procesul-verbal nr. 66/2009 cu clasificatorul autorizat pentru specia
bovine, transmis de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
precum și Referatul Direcției politici de piață în zootehnie nr. 126.792 din
28 septembrie 2009,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/14.X.2009
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite
următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— După poziția 441 se introduce o poziție nouă, poziția 442, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

ă442 Mihăilă Iosif

Specia

bovine

Domiciliul

Orașul Târgu
Frumos,
str. Cuza Vodă,
bl. 41, sc. B, et. 2,
ap. 5, județul Iași

Codul numeric
personal

1550318227827”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 633.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/14.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434141]
ISSN 1453—4495

