Anul 177 (XXI) — Nr. 693

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 octombrie 2009

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind
legislația aplicabilă relațiilor de muncă, securitate
socială și securitate și sănătate în muncă legate de
construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de
frontieră între cele două țări, peste fluviul Dunărea, la
Calafat—Vidin, semnat la București la 25 iulie 2008 și
la Sofia la 26 august 2008..........................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind legislația aplicabilă relațiilor de muncă,
securitate socială și securitate și sănătate în muncă
legate de construirea unui nou pod mixt (rutier și
feroviar) de frontieră între cele două țări, peste fluviul
Dunărea, la Calafat—Vidin ........................................
1.467. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria privind legislația aplicabilă relațiilor
de muncă, securitate socială și securitate și sănătate
în muncă legate de construirea unui nou pod mixt
(rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări, peste
fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin, semnat la București
la 25 iulie 2008 și la Sofia la 26 august 2008 ............

Pagina

Nr.
București la 29 aprilie 2009 și la Washington la
30 aprilie 2009 între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a
transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie
2006 ..........................................................................

318.

— Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 126/2005 privind mandatarea
Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea
României sau a altor instituții publice în fața Curții de
Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții ......
1.469. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 126/2005
privind mandatarea Ministerului Finanțelor Publice
pentru reprezentarea României sau a altor instituții
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții ................................

2

2–5

5

320.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.040. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori semnate la București
și Washington la 31 martie 2009 și, respectiv, la

Pagina

7–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.857. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea programelor școlare pentru clasa
a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică —
domeniile de pregătire de bază, a standardelor de
pregătire profesională, a planurilor de învățământ și
a programelor școlare pentru unele calificări
profesionale de nivel 2, 3 și 3 avansat pentru
care se asigură pregătirea prin învățământul
preuniversitar ........................................................

10–11

6.930. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Japoniei privind Programul de voluntari
culturali japonezi, încheiat în forma simplificată a
schimbului de scrisori la București la 22 ianuarie 2009

11–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
24.
6

7

25.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 16/2009
privind modificarea și completarea Normei nr. 22/2008
pentru modificarea temporară a limitei maxime
aplicabile investițiilor fondurilor de pensii administrate
privat în titluri de stat, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 38/2008 ....................................................

13–14

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 17/2009
privind modificarea și completarea Normei nr. 23/2008
pentru modificarea temporară a limitei maxime
aplicabile investițiilor fondurilor de pensii facultative în
titluri de stat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private
nr. 39/2008 ................................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria privind legislația aplicabilă
relațiilor de muncă, securitate socială și securitate și sănătate
în muncă legate de construirea unui nou pod mixt
(rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări,
peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin,
semnat la București la 25 iulie 2008
și la Sofia la 26 august 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria privind legislația aplicabilă relațiilor de muncă, securitate socială
și securitate și sănătate în muncă legate de construirea unui nou pod mixt (rutier
și feroviar) de frontieră între cele două țări, peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin,
semnat la București la 25 iulie 2008 și la Sofia la 26 august 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 13 octombrie 2009.
Nr. 318.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind legislația aplicabilă relațiilor de muncă,
securitate socială și securitate și sănătate în muncă legate de construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar)
de frontieră între cele două țări, peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare părți contractante,
recunoscând relațiile de prietenie, cooperare și bună vecinătate existente între cele două state și dorind să promoveze în
continuare aceste relații prin dezvoltarea infrastructurii de transport ce asigură legăturile dintre cele două state, care are o
semnificație specială pentru integrarea lor europeană, în conformitate cu acordurile internaționale în vigoare privind îmbunătățirea
rețelei de transport european și regional,
în baza prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice,
financiare, juridice și organizatorice referitoare la construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări,
peste fluviul Dunărea, semnat la București la 5 iunie 2000,
urmărind să convină aspectele privind munca și afacerile sociale legate de construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar)
de frontieră între cele două state, peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniul acordului

Prevederile prezentului acord stabilesc legislația din
România, respectiv Republica Bulgaria aplicabilă relațiilor de
muncă, securității sociale și securității și sănătății în muncă în

procesul de proiectare, construcție și autorizare a podului peste
fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin, în ceea ce privește:
— contractele de muncă;
— permisele de muncă;
— securitatea socială;
— securitatea și sănătatea în muncă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009
— controlul exercitat de către autoritățile competente pentru
domeniile menționate anterior.
ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentului acord:
1. teritoriul statului părții contractante reprezintă teritoriul
României, respectiv teritoriul Republicii Bulgaria;
2. șantier reprezintă zona special amenajată și delimitată
corespunzător, situată pe uscat și pe fluviul Dunărea, în zonele
de frontieră de pe teritoriul statelor părților contractante unde se
efectuează lucrările de construire a podului peste fluviul
Dunărea, la Calafat—Vidin, pe baza autorizației de construire;
3. autoritate contractantă reprezintă Ministerul Transporturilor
din Republica Bulgaria, pentru pod;
4. angajați reprezintă lucrătorii, experții, consultanții,
personalul administrativ și orice alt personal, încadrați cu
contract individual de muncă de către un angajator în legătură
cu lucrările de șantier, indiferent de cetățenie;
5. angajator român reprezintă o societate comercială cu
sediul în România, precum și societatea comercială străină care
a înființat în România filiale, sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte sedii secundare în conformitate cu legislația română;
6. angajator bulgar reprezintă o societate comercială cu
sediul în Republica Bulgaria, precum și societatea comercială
străină care a înființat în Republica Bulgaria filiale, sucursale,
agenții, reprezentanțe sau alte sedii secundare, în conformitate
cu legislația bulgară. Societatea comercială străină care a
înființat atât în România, cât și în Republica Bulgaria, cu
respectarea legislației aplicabile în fiecare dintre cele două state,
filiale, precum și sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte sedii
secundare este considerată angajator bulgar;
7. angajator străin reprezintă o societate comercială cu sediul
pe teritoriul unui stat terț, care nu a înființat în România sau în
Republica Bulgaria filiale, precum și sucursale, agenții,
reprezentanțe sau alte sedii secundare;
8. securitatea și sănătatea în muncă reprezintă ansamblul
de activități instituționalizate având ca scop asigurarea celor mai
bune condiții în desfășurarea procesului de muncă, apărarea
vieții, integrității fizice și psihice, sănătății lucrătorilor și a altor
persoane participante la procesul de muncă.
ARTICOLUL 3
Legislația aplicabilă

În vederea stabilirii legislației aplicabile pe șantier, părțile
contractante convin asupra următoarelor reguli:
1. Angajatorii români, precum și toți angajații acestora sunt
supuși legislației române, indiferent dacă lucrările pe care
aceștia le execută se realizează pe teritoriul României sau pe
teritoriul Republicii Bulgaria.
2. Angajatorii bulgari, precum și toți angajații acestora sunt
supuși legislației bulgare, indiferent dacă lucrările pe care
aceștia le execută se realizează pe teritoriul României sau pe
teritoriul Republicii Bulgaria.
3. Angajatorii străini, precum și toți angajații acestora sunt
supuși legislației române, dacă lucrările pe care aceștia le
execută se realizează doar pe teritoriul României.
4. Angajatorii străini, precum și toți angajații acestora sunt
supuși legislației bulgare, dacă lucrările pe care aceștia le
execută se realizează pe teritoriul Republicii Bulgaria sau pe
teritoriul României și pe teritoriul Republicii Bulgaria.

3

5. Angajații sunt supuși legislației aplicabile angajatorului,
potrivit regulilor stabilite la pct. 1—4 ale prezentului articol.
6. Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse din
România*) și Ministerul Muncii și Politicii Sociale din Republica
Bulgaria vor elibera angajatorilor un formular în limbile română
și bulgară.
7. Autoritatea contractantă va elabora o listă cu angajatorii
care desfășoară activități pentru realizarea obiectivului,
cuprinzând datele de identificare, obiectul activităților concrete
pe care le vor realiza, numărul angajaților, datele de identificare
ale acestora, durata desfășurării activității, precum și orice alte
elemente relevante. Lista va fi actualizată lunar. Înainte de a
demara orice activitate specifică, angajatorii vor fi înregistrați în
lista menționată. Lista va fi pusă la dispoziția autorităților române
și bulgare responsabile pentru controlul aspectelor menționate
la art. 1 al prezentului acord.
8. Procesarea datelor menționate la punctul anterior se va
realiza în conformitate cu legislația respectivă privind protecția
datelor.
ARTICOLUL 4
Egalitate de tratament

1. Angajații supuși prevederilor prezentului acord vor
beneficia de egalitate de tratament cu lucrătorii, cetățeni ai
statului a cărui legislație este aplicabilă angajatorului, în ceea
ce privește încheierea, executarea, modificarea, suspendarea
și încetarea contractului individual de muncă, condițiile de
muncă, securitate și sănătate în muncă, asigurările sociale,
fiscalitatea, protecția legală a bunurilor, drepturile individuale,
precum și accesul la autoritățile judecătorești și administrative.
2. Egalitatea de tratament se va corela cu prevederile
Acordului bilateral privind evitarea dublei impuneri.
3. Contractul individual de muncă nu va putea stabili nicio
derogare de la principiul egalității prevăzut la pct. 1 al prezentului
articol.
ARTICOLUL 5
Contracte de muncă

1. Angajatorul este obligat să încheie cu angajatul un
contract individual de muncă, în forma și cu respectarea
prevederilor prevăzute de legislația aplicabilă.
2. Încheierea, executarea, modificarea, suspendarea și
încetarea contractelor de muncă sunt supuse legislației stabilite
potrivit regulilor prevăzute la art. 3 al prezentului acord.
3. Angajatul va primi un contract de muncă într-o limbă pe
care o înțelege.
4. Contractele de muncă încheiate între angajat și angajator
sunt înregistrate:
a) pentru angajatorii supuși legislației române, la
inspectoratul teritorial de muncă, în condițiile legii;
b) pentru angajatorii supuși legislației bulgare, la Oficiul
Național de Venituri.
ARTICOLUL 6
Permise de muncă

1. Angajații, cetățeni români, care își desfășoară activitatea
la un angajator bulgar sau angajator străin supus legislației
bulgare, potrivit prevederilor art. 3 al prezentului acord, sunt
exceptați de la obținerea permisului de muncă, dacă este
necesar.

*) Potrivit art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, se înființează Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin reorganizarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009

2. Angajații, cetățeni bulgari, care își desfășoară activitatea la
un angajator român sau angajator străin supus legislației
române, potrivit prevederilor art. 3 al prezentului acord, sunt
exceptați de la obținerea permisului de muncă, dacă este
necesar.
3. Angajații cetățeni străini sunt supuși prevederilor legale
privind încadrarea în muncă a străinilor din statul a cărui
legislație îi este aplicabilă angajatorului, potrivit prevederilor
art. 3 al prezentului acord.
4. Permisul de muncă se va elibera cu respectarea
prevederilor legislației aplicabile angajatorului.
5. Autoritățile celor două părți contractante își vor comunica,
la cerere, informații privind permisele de muncă eliberate.
ARTICOLUL 7
Securitate socială

În domeniul securității sociale, angajații și angajatorii sunt
supuși prevederilor legislației naționale sau reglementărilor
comunitare în domeniu, după cum este cazul.
ARTICOLUL 8
Securitate și sănătate în muncă

asigurarea controlului aplicării prevederilor legale referitoare la
relațiile de muncă, la securitatea și sănătatea în muncă, precum
și la protecția angajaților, indiferent de cetățenia acestora.
2. Inspecția Sanitară de Stat din România are toate
competențele de control stabilite de legislația română privind
sănătatea în muncă.
3. Competența Inspecției Muncii din România se va exercita
asupra tuturor angajaților și angajatorilor supuși legislației
române potrivit regulilor stabilite la art. 3 al prezentului acord.
4. Agenția Executivă ăInspectoratul General de Muncă” din
Republica Bulgaria are toate competențele de control prevăzute
de legislația bulgară și își exercită controlul în ceea ce privește
implementarea prevederilor legale privind relațiile de muncă și
securitatea și sănătatea la locul de muncă ale angajaților,
indiferent de cetățenia acestora.
5. Competența Agenției Executive ăInspectoratul General de
Muncă” din Republica Bulgaria se va exercita asupra tuturor
angajaților și angajatorilor supuși legislației bulgare potrivit
regulilor stabilite la art. 3 al prezentului acord.
6. Controlul privind respectarea prevederilor referitoare la
eliberarea permiselor de muncă va fi realizat de către instituțiile
competente, conform legislației aplicabile.

1. În domeniul securității și sănătății în muncă, angajații și
angajatorii sunt supuși prevederilor legislației stabilite conform
regulilor prevăzute la art. 3 al prezentului acord.
2. Ministerul Sănătății Publice*) din România are toate
competențele stabilite de legislația română în domeniul sănătății
publice și al sănătății în muncă.
3. Ministerul Sănătății Publice din România va controla, prin
structurile cu atribuții în domeniul sănătății ocupaționale, modul
de efectuare a examenelor medicale preventive lucrătorilor
supuși legislației române.
4. Evenimentele de sănătate ce survin lucrătorilor, indiferent
de cetățenie, sunt asigurate prin sistemul de asigurări de
sănătate și sociale care îi este aplicabil angajatorului.
5. Ministerul Sănătății din Republica Bulgaria are toate
competențele stabilite de legislația bulgară în domeniul sănătății
publice.
6. Agenția Executivă ăInspectoratul General de Muncă” din
Republica Bulgaria are toate competențele în domeniul sănătății
și securității în muncă, potrivit legislației bulgare.

1. Accesul Inspecției Muncii din România nu poate fi
restricționat pe teritoriul României prin invocarea faptului că
angajatorul este supus legislației bulgare. În acest caz, Inspecția
Muncii va verifica formularul prevăzut la art. 3 al prezentului
acord, eliberat de autoritățile competente bulgare. Angajatorii au
obligația să prezinte acest formular.
2. Accesul Agenției Executive ăInspectoratul General de
Muncă” din Republica Bulgaria nu poate fi restricționat pe
teritoriul Republicii Bulgaria prin invocarea faptului că
angajatorul este supus legislației române. În acest caz, Agenția
Executivă ăInspectoratul General de Muncă” din Republica
Bulgaria va verifica formularul prevăzut la art. 3 al prezentului
acord, eliberat de autoritățile competente române. Angajatorii
au obligația să prezinte acest formular.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 12

Asistență medicală

Cooperarea între Inspecțiile Muncii

1. Pentru asistența medicală acordată în aplicarea
prezentului acord angajaților care sunt cetățeni UE sau sunt
stabiliți permanent pe teritoriul unui stat membru UE, se va
aplica Regulamentul Consiliului nr. 1.408/71 din 14 iunie 1971
privind aplicarea sistemelor de securitate socială angajaților,
lucrătorilor independenți și membrilor de familie ai acestora care
se deplasează în interiorul Comunităților.
2. Pentru angajații cetățeni ai unor state terțe, asistența
medicală va intra sub incidența aranjamentelor dintre Ministerul
Sănătății din Republica Bulgaria și Ministerul Sănătății Publice
din România.

Inspecția Muncii din România și Agenția Executivă
ăInspectoratul General de Muncă” din Republica Bulgaria vor
conveni un protocol de cooperare în domeniul lor de
competență.

ARTICOLUL 10
Control

1. Inspecția Muncii din România are toate competențele de
control stabilite de legislația română și este responsabilă cu

ARTICOLUL 11
Accesul Inspecției Muncii

ARTICOLUL 13
Cooperarea între instituțiile competente

1. Instituțiile competente ale celor două părți contractante se
vor informa reciproc asupra măsurilor administrative luate în
vederea aplicării prevederilor prezentului acord, precum și
asupra modificărilor legislației naționale, în măsura în care
aceste modificări afectează aplicarea prezentului acord.
2. În scopul rezolvării pe cale amiabilă a problemelor legate
de aplicarea prezentului acord, autoritățile celor două părți
contractante își vor acorda sprijin reciproc.

*) Potrivit art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, se înființează Ministerul Sănătății, prin reorganizarea Ministerului Sănătății Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009
3. Instituțiile competente își vor furniza reciproc informații
generale referitoare la:
a) prevederi legislative și administrative în domeniu;
b) condiții de deplasare, intrare, ședere, acces la angajare,
muncă și securitate socială;
c) informații specifice despre clauzele contractului de muncă.
ARTICOLUL 14
Neinfluența privind frontiera

Prevederile prezentului acord nu afectează în niciun fel
pozițiile celor două părți contractante cu privire la traseul
frontierei pe Dunăre dintre România și Republica Bulgaria.

5

ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare și durata

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificări
prin care părțile contractante își vor fi comunicat reciproc
îndeplinirea procedurilor lor legale interne, necesare pentru
intrarea acestuia în vigoare.
2. Prezentul acord poate fi modificat pe baza unei înțelegeri
reciproce scrise între părțile contractante. Modificările vor intra
în vigoare în conformitate cu prevederile pct. 1 al prezentului
articol.
3. Acordul își va înceta valabilitatea la data închiderii
șantierului.

Semnat la București la data de 25 iulie 2008 și la Sofia la data de 26 august 2008, în două exemplare originale, fiecare
în limbile română, bulgară și engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare a acordului, textul în
limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Emilia Maslarova,
ministrul muncii și politicii sociale

Pentru Guvernul României,
Paul Păcuraru,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind legislația aplicabilă relațiilor de muncă,
securitate socială și securitate și sănătate în muncă
legate de construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar)
de frontieră între cele două țări, peste fluviul Dunărea,
la Calafat—Vidin, semnat la București la 25 iulie 2008
și la Sofia la 26 august 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind legislația aplicabilă
relațiilor de muncă, securitate socială și securitate și sănătate în muncă legate de
construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări,
peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin, semnat la București la 25 iulie 2008 și la
Sofia la 26 august 2008, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 octombrie 2009.
Nr. 1.467.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 126/2005 privind mandatarea
Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea României sau a altor instituții publice
în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2005
privind mandatarea Ministerului Finanțelor Publice pentru
reprezentarea României sau a altor instituții publice în fața Curții
de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842 din 19 septembrie
2005, aprobată prin Legea nr. 168/2006, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind reprezentarea României sau a instituțiilor publice
în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative
la Investiții”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Reprezentarea României sau a instituțiilor
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții, cu sediul la Washington DC, se realizează de instituția
sau autoritatea publică care a gestionat problematica ce face
obiectul diferendului privind protecția reciprocă a investițiilor.
(2) Dacă instituția sau autoritatea publică ce a gestionat
problematica ce face obiectul diferendului privind protecția
reciprocă a investițiilor s-a reorganizat, reprezentarea în fața
Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții se asigură de
entitatea succesoare în drepturi și obligații a celei reorganizate.
(3) În situația în care problematica ce face obiectul
diferendului privind protecția reciprocă a investițiilor a fost
gestionată de mai multe instituții sau autorități publice,
competența de reprezentare se stabilește de Guvern.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Pentru reprezentarea României sau a
instituțiilor publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții, instituția sau autoritatea publică implicată
selectează avocați, indiferent de forma de organizare a
profesiei, din România sau din străinătate, specializați în litigii
internaționale, cu respectarea legislației privind achizițiile
publice, și nominalizează arbitrii în procedurile arbitrare.
(2) Plata cheltuielilor necesare reprezentării României în
astfel de litigii, inclusiv plata arbitrilor desemnați de partea

română în procedurile arbitrale, se asigură din bugetul instituției
sau al autorității publice implicate.
(3) Eventualele sume de bani dispuse a fi plătite de pârât prin
hotărâri judecătorești sau arbitrale se suportă din bugetul
fiecărei instituții ori al autorității publice implicate.
(4) Asigurarea în bugetul propriu al instituției publice
implicate a creditelor bugetare necesare pentru efectuarea plății
sumelor stabilite prin hotărâri judecătorești sau arbitrale poate fi
realizată prin virări de credite bugetare realizate pe parcursul
întregului an bugetar, prin derogare de la prevederile art. 47 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, și ale art. 49 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — (1) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
se subrogă în toate drepturile și obligațiile aferente litigiilor aflate
pe rolul Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, ce au
ca obiect problematica din sfera sa de competență, pentru care
reprezentarea se realizează de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Predarea-preluarea dosarelor se realizează prin protocol
încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, în termen de 10 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
(3) Sumele prevăzute în bugetul Ministerului Finanțelor
Publice pentru litigiile preluate în condițiile alin. (1) se transferă
în bugetul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului cu
această destinație, cu rectificarea corespunzătoare a acestuia.
(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă,
la propunerea ordonatorilor principali de credite, modificările în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Finanțelor Publice și al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului pentru anul 2009.
(5) Ministerul Finanțelor Publice va achita toate facturile
primite până la momentul intrării în vigoare a prezentei legi, în
limita sumelor angajate.
(6) Pentru anul 2009, cheltuielile aferente litigiilor preluate în
condițiile alin. (1) se suportă din sumele transferate de la
Ministerul Finanțelor Publice, conform prevederilor alin. (3), și
din sumele încasate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului, cu diminuarea corespunzătoare a sumelor care se
virează în contul curent general al Trezoreriei Statului, potrivit
legii.
(7) În situația în care sumele prevăzute la alin. (6) nu sunt
suficiente pentru plata cheltuielilor, fondurile necesare acoperirii
acestor cheltuieli se asigură de la bugetul de stat, prin hotărâre
a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 octombrie 2009.
Nr. 320.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 126/2005
privind mandatarea Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea României
sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 126/2005 privind
mandatarea Ministerului Finanțelor Publice pentru
reprezentarea României sau a altor instituții publice în fața

Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 1.469.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori semnate la București
și Washington la 31 martie 2009 și, respectiv, la București la 29 aprilie 2009 și la Washington
la 30 aprilie 2009 între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor,
semnat la București la 27 noiembrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 184/2007 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
sectorial de sprijinire a transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie 2006, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimb de scrisori*) semnate la București și Washington la
31 martie 2009 și, respectiv, la București la 29 aprilie 2009 și la
Washington la 30 aprilie 2009 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru

Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a
transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie 2006,
ratificat prin Legea nr. 184/2007, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.040.
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009
Ministerul Finanțelor Publice
Cabinet ministru
Nr. 502.999/31 martie 2009
Banca Mondială
Doamnei Orsalia Kalantzopoulos
Director — Europa Centrală și Țările Baltice, Regiunea Europa și Asia Centrală

Referitor la: Împrumutul nr. 4.842 RO — Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturi (TSSP) și nr. 4.839 RO —
Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare
Stimată doamnă,
Ca urmare a discuțiilor referitoare la proiectele sus-menționate, dorim să vă informăm asupra următoarelor:
1. Având în vedere că data-limită de tragere a Proiectului TSSP este astăzi și în lipsa unei decizii a Guvernului până în
prezent, Ministerul Finanțelor Publice solicită extinderea împrumutului cu o lună, respectiv de la 31 martie 2009 până la 30 aprilie 2009.
2. În ceea ce privește Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare, Ministerul Finanțelor Publice
solicită BIRD acordul pentru realocarea sumei de 3,9 milioane dolari S.U.A. de la componenta ANSVSA pentru sănătate animală
către componenta de sănătate umană a Ministerului Sănătății. În același timp, avem rugămintea să fiți de acord cu anularea
fondurilor ANSVSA rămase în urma realocării. În aceste circumstanțe, obiectivele de dezvoltare ale Proiectului vor fi ajustate în
mod corespunzător.
Cu stimă,
Gheorghe Pogea

Copie: Domnului Benoît Blarel, director de țară
Oficiul Băncii Mondiale în România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Banca Mondială
Washington D.C. 20433
SUA
Orsalia Kalantzopoulos
Director
Europa Centrală și Țările Baltice, Regiunea Europa și Asia Centrală
31 martie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la: România — Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturi (Împrumutul nr. 4.842-RO) — A doua
extindere a datei de închidere
Îmi face plăcere să vă informez că Banca a stabilit data de 30 aprilie 2009 ca ultimă dată pentru realizarea scopurilor
secțiunii 2.02 a Acordului de împrumut dintre România și Bancă, datat 27 noiembrie 2006, ca urmare a: (i) scrisorii dumneavoastră
din 17 octombrie 2008 prin care solicitați Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) să extindă data de
închidere a împrumutului de mai sus până la 31 decembrie 2010; (ii) scrisorii noastre din 11 noiembrie 2008 prin care suntem de
acord să extindem data de închidere a împrumutului până la 31 martie 2009, cu posibilitatea prelungirii ulterioare a acestui termen
în funcție de evaluarea Băncii asupra disponibilităților de alocații bugetare pe anul 2009 acordate acestui proiect; (iii) recentei evaluări
făcute asupra modului de implementare în timpul misiunii de restructurare a portofoliului Băncii; și (iv) scrisorii dumneavoastră din
31 martie 2009 prin care solicitați extinderea datei de închidere a împrumutului până la 30 aprilie 2009.
În momentul de față așteptăm decizia Guvernului asupra închiderii proiectului în așa fel încât să se maximizeze sprijinul
Băncii în ceea ce privește programul de investiții pe anul 2009 și să se poată stabili suma din împrumut care poate fi anulată.
Recenta evaluare asupra stadiului Proiectului a demonstrat că procesul de implementare a acestuia s-a îmbunătățit și singura
constrângere majoră este cea legată de limitarea bugetului statului, respectiv a alocațiilor bugetare aferente tragerilor din împrumut.
În funcție de nivelul acestor limitări ale alocațiilor bugetare, există câteva opțiuni care conduc la totala sau parțiala realizare a celor
mai importante obiective ale proiectului ce pot fi îndeplinite în funcție de fondurile avute la dispoziție.
Prin urmare, am dori să primim înaintea datei de 24 aprilie 2009 indicații clare și un angajament ferm din partea Guvernului
asupra nivelului fondurilor aferente proiectului pe anul 2009. Nivelul finanțării ce va fi angajat va determina scopul activităților în
vederea acordării unei noi extinderi, respectiv până la 31 decembrie 2009.
Cu stimă,
Orsalia Kalantzopoulos

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009

Nr. 503.610/29 aprilie 2009
Banca Mondială
Doamnei Orsalia Kalantzopoulos
Director — Europa Centrală și Țările Baltice, Regiunea Europa și Asia Centrală
Referitor la: Împrumutul nr. 4.842 RO — Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturi (TSSP)
Stimată doamnă,
Facem referire la Împrumutul nr. 4.842 RO pentru Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturi semnat în data de
27 noiembrie 2006, în sumă de 180.000.000 dolari S.U.A., și la scrisoarea dumneavoastră din 31 martie 2009 prin care ați acordat
a doua extindere a datei de închidere a Împrumutului, respectiv până la 30 aprilie 2009.
Așa cum reiese de la ultima evaluare efectuată, dezvoltarea obiectivelor proiectului pot fi realizate numai parțial până la
data menționată mai sus.
În același timp am dori să subliniem faptul că obiectivele acestui proiect au o importanță vitală pentru procesul de
dezvoltare socială și economică a țării, de aceea el trebuie să continue.
Astfel, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. (C.N. A.D.N.R. — S.A.) și Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. au decis să solicite extinderea datei de închidere
a proiectului până la 31 decembrie 2009 și în același timp ne-au informat că, în ceea ce privește continuarea procesului de
implementare a obiectivelor proiectului, au decis să aleagă varianta doi atât pentru componenta drumuri, cât și pentru cea feroviară.
În acest sens, avem rugămintea să fiți de acord cu extinderea datei de închidere a acordului de împrumut de la 30 aprilie
2009 până la 31 decembrie 2009 și să agreați de asemenea opțiunea numărul doi pentru cele două componente ale proiectului,
anulând în același timp și suma de 35 milioane dolari S.U.A. din împrumut, aferentă componentei feroviare.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Banca Mondială
Washington D.C. 20433
SUA
Orsalia Kalantzopoulos
Director
Europa Centrală și Țările Baltice, Regiunea Europa și Asia Centrală
30 aprilie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la: România — Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturi (Împrumutul nr. 4.842-RO) — A treia
extindere a datei de închidere și anulare parțială a sumei împrumutului
Îmi face plăcere să vă informez că Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) a stabilit data de
31 decembrie 2009 ca ultimă dată pentru realizarea scopurilor paragrafului B.2 al secțiunii a IV-a din anexa nr. 2 la Acordul de
împrumut (Acordul) dintre România și Bancă, datat 27 noiembrie 2006, ca urmare a: (i) scrisorii dumneavoastră din 29 aprilie 2009
prin care solicitați Băncii să extindă data de închidere a împrumutului de mai sus până la 31 decembrie 2010; (ii) scrisorii noastre
din 31 martie 2009 prin care suntem de acord să extindem data de închidere a împrumutului până la 30 aprilie 2009, solicitând în
același timp o indicație clară și un angajament ferm al Guvernului privind nivelul fondurilor alocate acestui proiect pentru anul
2009.
Extinderea datei de închidere este necesară realizării activităților Proiectului, așa cum sunt ele detaliate în Programul
anual de întreținere a infrastructurii, pentru restul perioadei de timp rămase din anul calendaristic 2009 și pentru a fi finalizate în
anul 2009 (program anexat la prezenta scrisoare — anexele nr. 2 și 3). Suma totală a împrumutului corespunzătoare activităților
mai sus menționate, precum și activităților rămase de finalizat nu va depăși 145 milioane dolari S.U.A.
Noua dată de închidere a împrumutului este stabilită în condițiile în care resursele bugetare vor fi asigurate în mod suficient
(atât cele din împrumut, cât și cele aferente componentei locale), în vederea finalizării complete a obiectivelor Proiectului care fac
obiectul extinderii până la 31 decembrie 2009. Vă rugăm, de asemenea, să notați faptul că Banca nu va mai acorda o altă extindere
a datei de închidere acestui împrumut. În consecință, Guvernul trebuie să se asigure că orice activitate a Proiectului care va depăși
data de 31 decembrie 2009 va fi finanțată de la acea dată din surse proprii.
Mai mult decât atât, ca urmare a solicitării dumneavoastră adresate cu scrisoarea din data de 29 aprilie 2009 primită de
Bancă pe data de 30 aprilie 2009 și ca urmare a prevederilor secțiunii 7.01 din Condițiile generale, Banca anulează începând cu
data de 30 aprilie 2009 suma de 35 milioane dolari S.U.A. aferentă categoriei 2 — Bunuri, lucrări și servicii de consultanță, partea
a doua a Proiectului, așa cum a fost identificată în Programul anual de întreținere a infrastructurii pentru partea a doua a Proiectului,
și taxele de angajament aplicate acestei sume nu se mai aplică începând cu data de 30 aprilie 2009.
Astfel, graficul revizuit din paragraful A2 al secțiunii a IV-a din anexa nr. 2 la Acordul de împrumut este indicat în anexa
nr. 1 la această scrisoare. Graficul revizuit este în conformitate cu anularea sumei de 35 milioane dolari S.U.A. din împrumut.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009

Anexa nr. 3 ăGraficul rambursărilor” este revizuită de Bancă ca rezultat al anulării, iar cifrele revizuite vă vor fi transmise
în curând.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră cu cele de mai sus prin semnarea, datarea și returnarea unui exemplar
al acestei scrisori.
Cu stimă,
Orsalia Kalantzopoulos,
director
Europa Centrală și Țările Baltice, Regiunea Europa și Asia Centrală
De acord
ROMÂNIA

Reprezentant autorizat
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
19 mai 2009
ANEXA Nr. 1

Graficul revizuit al rambursărilor
30 aprilie 2009
Categoria

Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari S.U.A.)

Procent finanțat
din cheltuieli

(1) Bunuri, lucrări și servicii de consultanță pentru partea I a Proiectului, așa
cum este identificat în Programul anual de întreținere a infrastructurii pentru
partea I a Proiectului

90.000.000 dolari S.U.A.

80%

(2) Bunuri, lucrări și servicii de consultanță pentru partea a II-a a Proiectului
așa cum este identificat în Programul anual de întreținere a infrastructurii
pentru partea a II-a a Proiectului

55.000.000 dolari S.U.A.

80%

145.000.000 dolari S.U.A.

SUBTOTAL

Anulare începând cu data de 30 aprilie 2009

35.000.000 dolari S.U.A.
180.000.000 dolari S.U.A.

SUMA TOTALĂ

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare pentru clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică — domeniile de pregătire de bază, a standardelor de pregătire profesională,
a planurilor de învățământ și a programelor școlare pentru unele calificări profesionale
de nivel 2, 3 și 3 avansat pentru care se asigură pregătirea prin învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă programele școlare pentru clasa
a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică — domeniile
de pregătire de bază.
(2) Lista domeniilor de pregătire de bază pentru care au fost
elaborate programe școlare pentru clasa a IX-a, ciclul inferior al
liceului, filiera tehnologică, este prevăzută în anexa nr. 1.
(3) Programele școlare pentru domeniile de pregătire de
bază prevăzute la alin. (2) sunt incluse în anexa nr. 2.

(4) Începând cu anul școlar 2009—2010 se aplică
programele școlare pentru clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică — domeniile de pregătire de bază aprobate
prin prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Se aprobă standardele de pregătire profesională
(SPP) revizuite pentru unele calificări profesionale de nivel 2, 3
și 3 avansat pentru care se asigură pregătirea prin învățământul
preuniversitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009
(2) Lista calificărilor profesionale pentru care au fost revizuite
standardele de pregătire profesională este prevăzută în anexa
nr. 3.
(3) Standardele de pregătire profesională revizuite pentru
calificările prevăzute la alin. (2) sunt incluse în anexa nr. 4.
(4) Începând cu anul școlar 2009—2010, la clasele care
încep școlarizarea într-un nou nivel de calificare se aplică
standardele de pregătire profesională revizuite pentru calificările
profesionale de nivel 2, 3 și 3 avansat aprobate prin prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Se aprobă standardele de pregătire profesională
(SPP) pentru calificări profesionale noi, de nivel 3 avansat,
pentru care se asigură pregătirea prin învățământul
preuniversitar.
(2) Lista calificărilor profesionale noi, de nivel 3 avansat,
pentru care au fost elaborate standarde de pregătire
profesională este prevăzută în anexa nr. 5.
(3) Standardele de pregătire profesională elaborate pentru
calificările prevăzute la alin. (2) sunt incluse în anexa nr. 6.
(4) Începând cu anul școlar 2009—2010 se aplică
standardele de pregătire profesională pentru calificările
profesionale noi, de nivel 3 avansat, aprobate prin prezentul
ordin.
Art. 4. — (1) Se aprobă planurile de învățământ pentru unele
calificări profesionale de nivel 3 avansat.
(2) Planurile de învățământ pentru unele calificări
profesionale de nivel 3 avansat, aprobate potrivit alin. (1), sunt
incluse în anexa nr. 7.

11

(3) Începând cu anul școlar 2009—2010 se aplică planurile
de învățământ pentru calificările profesionale de nivel 3 avansat
aprobate prin prezentul ordin.
Art. 5. — (1) Se aprobă programele școlare pentru
calificări profesionale de nivelul 2, 3 și 3 avansat pentru care
au fost elaborate sau revizuite standardele de pregătire
profesională.
(2) Lista calificărilor profesionale pentru care au fost
elaborate programe școlare este prevăzută în anexa nr. 8.
(3) Programele școlare pentru calificările prevăzute la
alin. (2) sunt cuprinse în anexa nr. 9.
(4) Începând cu anul școlar 2009—2010 se aplică
programele școlare pentru calificările profesionale de nivel 2, 3
și 3 avansat aprobate prin prezentul ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
orice dispoziție contrară prevederilor acestuia se abrogă.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, Centrul
Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
unitățile de învățământ vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 9. — Anexele nr. 1—9*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 31 august 2009.
Nr. 4.857.
*) Anexele nr. 1—9 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 693 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Japoniei privind Programul de voluntari culturali
japonezi, încheiat în forma simplificată a schimbului
de scrisori la București la 22 ianuarie 2009
În baza art. 29 alin. (7) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că articolul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării,
în conformitate cu prevederile sale,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Japoniei privind Programul de voluntari
culturali japonezi, încheiat în forma simplificată a schimbului de scrisori*) la
București la 22 ianuarie 2009.
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 4 august 2009.
Nr. 6.930.
*) Schimbul de scrisori reprezintă traducere din limba engleză.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009
22 ianuarie 2009
București
Excelenței Sale,
Cristian Diaconescu,
ministrul afacerilor externe al României
Excelență,

Am onoarea să mă refer la discuțiile recente care au avut loc la București între reprezentanți ai Guvernului Japoniei și ai
Guvernului României privind trimiterea de voluntari în România în cadrul Programului de voluntari culturali japonezi (denumit în
continuare Program) pentru promovarea schimburilor culturale între cele două țări și să confirm, în numele Guvernului Japoniei,
următoarele înțelegeri convenite:
1. În conformitate cu legislația și reglementările în vigoare din Japonia, Guvernul Japoniei va lua măsurile necesare pentru
trimiterea voluntarilor în România pentru a contribui la răspândirea limbii și culturii japoneze în România, în conformitate cu
programările care urmează să fie convenite separat de autoritățile interesate ale celor două guverne. În conformitate cu legislația
și reglementările în vigoare din Japonia, Guvernul Japoniei va întreprinde măsurile necesare pentru a trimite în România
coordonatorii Programului ca membri ai personalului tehnico-administrativ ai Ambasadei Japoniei din România, care vor îndeplini
funcții legate de activitățile voluntarilor în România.
2. În funcție de alocațiile bugetare, Guvernul Japoniei va lua măsurile necesare să suporte costul transportului internațional
dintre Japonia și România și alocațiile de subzistență în România pentru voluntari, să pună la dispoziție echipamentul,
mecanismele, materialele și medicamentele necesare pentru îndeplinirea funcțiilor lor.
3. Guvernul României va permite voluntarilor să intre, să iasă și să locuiască în România pe durata misiunii lor în România,
în conformitate cu legislația și reglementările în vigoare din România, și îi va sprijini pentru îndeplinirea procedurilor necesare
înregistrării străinilor.
4. Guvernul României va oferi voluntarilor îngrijire medicală gratuită în caz de urgențe medicale, chirurgicale și boli
infecțioase transmisibile pe durata misiunii lor în România.
5. Guvernul României va lua măsurile necesare pentru asigurarea eliberării de legitimații pentru voluntari, pentru a facilita
îndeplinirea funcțiilor lor.
6. În ceea ce privește remunerațiile de la Guvernul Japoniei pentru voluntari, se vor aplica prevederile Convenției dintre
Republica Socialistă România și Japonia pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit, semnată la Tokyo la
12 februarie 1976.
7. Guvernul României va acorda coordonatorilor privilegiile și imunitățile de care se bucură personalul tehnico-administrativ
în conformitate cu Convenția de la Viena asupra relațiilor diplomatice din 18 aprilie 1961.
8. Guvernul României va elibera legitimații pentru coordonatori pentru a facilita îndeplinirea funcțiilor lor.
9. Cele două guverne vor avea consultări periodice pe tema aplicării Programului în România.
10. Înțelegerea de mai sus poate fi îmbunătățită printr-un schimb de note între cele două guverne și poate fi denunțată de
oricare dintre guverne prin notificarea scrisă cu 6 luni înainte a intenției de denunțare.
Am onoarea de a vă propune ca prezenta notă și nota de răspuns a Excelenței Voastre, prin care se confirmă în numele
Guvernului României înțelegerea de mai sus, să constituie un acord între cele două guverne, care va intra în vigoare la data
răspunsului Excelenței Voastre.
Mă folosesc de acest prilej pentru a transmite Excelenței Voastre asigurarea înaltei mele considerații.
Yoshinobu Higashi,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Japoniei în România

N1/281

22 ianuarie 2009

Excelenței Sale,
Yoshinobu Higashi,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Japoniei în România
Excelență,
Am onoarea să confirm primirea notei Excelenței Voastre din data de astăzi, cu următorul conținut:
ăExcelență,
Am onoarea să mă refer la discuțiile recente care au avut loc la București între reprezentanți ai Guvernului Japoniei și ai
Guvernului României privind trimiterea de voluntari în România în cadrul Programului de voluntari culturali japonezi (denumit în
continuare Program) pentru promovarea schimburilor culturale între cele două țări și să confirm, în numele Guvernului Japoniei,
următoarele înțelegeri convenite:
1. În conformitate cu legislația și reglementările în vigoare din Japonia, Guvernul Japoniei va lua măsurile necesare pentru
trimiterea voluntarilor în România pentru a contribui la răspândirea limbii și culturii japoneze în România, în conformitate cu
programările care urmează să fie convenite separat de autoritățile interesate ale celor două guverne. În conformitate cu legislația
și reglementările în vigoare din Japonia, Guvernul Japoniei va întreprinde măsurile necesare pentru a trimite în România
coordonatorii Programului ca membri ai personalului tehnico-administrativ ai Ambasadei Japoniei din România, care vor îndeplini
funcții legate de activitățile voluntarilor în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009

13

2. În funcție de alocațiile bugetare, Guvernul Japoniei va lua măsurile necesare să suporte costul transportului internațional
dintre Japonia și România și alocațiile de subzistență în România pentru voluntari, să pună la dispoziție echipamentul,
mecanismele, materialele și medicamentele necesare pentru îndeplinirea funcțiilor lor.
3. Guvernul României va permite voluntarilor să intre, să iasă și să locuiască în România pe durata misiunii lor în România,
în conformitate cu legislația și reglementările în vigoare din România, și îi va sprijini pentru îndeplinirea procedurilor necesare
înregistrării străinilor.
4. Guvernul României va oferi voluntarilor îngrijire medicală gratuită în caz de urgențe medicale, chirurgicale și boli
infecțioase transmisibile pe durata misiunii lor în România.
5. Guvernul României va lua măsurile necesare pentru asigurarea eliberării de legitimații pentru voluntari, pentru a facilita
îndeplinirea funcțiilor lor.
6. În ceea ce privește remunerațiile de la Guvernul Japoniei pentru voluntari, se vor aplica prevederile Convenției dintre
Republica Socialistă România și Japonia pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit, semnată la Tokyo la
12 februarie 1976.
7. Guvernul României va acorda coordonatorilor privilegiile și imunitățile de care se bucură personalul tehnico-administrativ
în conformitate cu Convenția de la Viena asupra relațiilor diplomatice din 18 aprilie 1961.
8. Guvernul României va elibera legitimații pentru coordonatori pentru a facilita îndeplinirea funcțiilor lor.
9. Cele două guverne vor avea consultări periodice pe tema aplicării Programului în România.
10. Înțelegerea de mai sus poate fi îmbunătățită printr-un schimb de note între cele două guverne și poate fi denunțată de
oricare dintre guverne prin notificarea scrisă cu 6 luni înainte a intenției de denunțare.
Am onoarea de a vă propune ca prezenta notă și nota de răspuns a Excelenței Voastre, prin care se confirmă în numele
Guvernului României înțelegerea de mai sus, să constituie un acord între cele două guverne, care va intra în vigoare la data
răspunsului Excelenței Voastre.
Mă folosesc de acest prilej pentru a transmite Excelenței Voastre asigurarea înaltei mele considerații.”
Am onoarea de confirma, în numele Guvernului României, prezenta înțelegere și de a fi de acord ca nota Excelenței
Voastre și această notă să constituie un acord între cele două guverne, care va intra în vigoare la data acestui răspuns.
Mă folosesc de acest prilej pentru a transmite Excelenței Voastre asigurarea înaltei mele considerații.
Cristian Diaconescu,
ministrul afacerilor externe al României

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 16/2009 privind modificarea și completarea Normei nr. 22/2008
pentru modificarea temporară a limitei maxime aplicabile investițiilor fondurilor de pensii
administrate privat în titluri de stat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 38/2008
În baza Notei de fundamentare nr. 632 din 2 octombrie 2009 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței din
data de 7 octombrie 2009,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere dispozițiile art. 25 alin. (3) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 16/2009 privind modificarea
și completarea Normei nr. 22/2008 pentru modificarea
temporară a limitei maxime aplicabile investițiilor fondurilor de
pensii administrate privat în titluri de stat, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 38/2008, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare asigură ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 7 octombrie 2009.
Nr. 24.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009
ANEXĂ

N O R M A Nr. 16/2009
privind modificarea și completarea Normei nr. 22/2008 pentru modificarea temporară a limitei maxime aplicabile
investițiilor fondurilor de pensii administrate privat în titluri de stat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 38/2008
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (3) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma nr. 22/2008 pentru modificarea
temporară a limitei maxime aplicabile investițiilor fondurilor de
pensii administrate privat în titluri de stat, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 38/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 741 din 3 noiembrie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Termenul prevăzut la art. 3 se prelungește cu 365
de zile, începând cu data de 3 noiembrie 2009.”
2. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — La data expirării perioadei menționate la art. 31,
administratorul care a aplicat prevederile prezentei norme
trebuie să se încadreze atât în limitele prevăzute la art. 25 din
Lege, cât și în limitele stabilite prin prospectul schemei de pensii
private.”

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 17/2009 privind modificarea și completarea Normei nr. 23/2008
pentru modificarea temporară a limitei maxime aplicabile investițiilor fondurilor de pensii
facultative în titluri de stat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 39/2008
În baza Notei de fundamentare nr. 633 din 2 octombrie 2009 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței din
data de 7 octombrie 2009,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere dispozițiile art. 87 alin. (3) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 17/2009 privind modificarea
și completarea Normei nr. 23/2008 pentru modificarea
temporară a limitei maxime aplicabile investițiilor fondurilor de
pensii facultative în titluri de stat, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 39/2008, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare asigură ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 7 octombrie 2009.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2009

15
ANEXĂ

N O R M A Nr. 17/2009
privind modificarea și completarea Normei nr. 23/2008 pentru modificarea temporară a limitei maxime aplicabile
investițiilor fondurilor de pensii facultative în titluri de stat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 39/2008
Având în vedere prevederile art. 87 alin. (3) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma nr. 23/2008 pentru modificarea
temporară a limitei maxime aplicabile investițiilor fondurilor de
pensii facultative în titluri de stat, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 39/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 741 din 3 noiembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Termenul prevăzut la art. 4 se prelungește cu
365 de zile, începând cu data de 3 noiembrie 2009.”

2. La articolul 8, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) în termen de 5 zile calendaristice de la data luării deciziei,
va notifica în scris Comisia cu privire la decizia luată, precum și
în legătură cu data de la care administratorul va începe
aplicarea prevederilor art. 4, fără a mai proceda la modificarea
prospectului autorizat al schemei de pensii facultative;”.
3. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — La data expirării perioadei menționate la art. 41,
administratorul care a aplicat prevederile prezentei norme
trebuie să se încadreze atât în limitele prevăzute la art. 87 din
Lege, cât și în limitele stabilite prin prospectul schemei de pensii
facultative.”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 693/15.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434158]
ISSN 1453—4495

