Anul 177 (XXI) — Nr. 694

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 octombrie 2009

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
313. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 24/2007 privind reglementarea și administrarea
spațiilor verzi din zonele urbane ................................
1.460. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 24/2007 privind reglementarea
și administrarea spațiilor verzi din zonele urbane ......

314. — Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de
verificare a aspectelor procedurale aferente procesului
de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii ......................
1.461. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2006 privind funcția de verificare a aspectelor
procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii ................................................

319. — Lege pentru instituirea Zilei mamei și a Zilei
tatălui..........................................................................
1.468. — Decret privind promulgarea Legii pentru instituirea
Zilei mamei și a Zilei tatălui ........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.800. — Ordin al ministrului economiei pentru modificarea
pct. 9.1 din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului economiei
și finanțelor nr. 2.287/2008 privind lansarea Cererii de
propuneri de proiecte de investiții în modernizarea și
realizarea de noi capacități de producere a energiei

Pagina

2–4

4

4–5

6

Nr.

Pagina
electrice și termice, prin valorificarea resurselor
energetice regenerabile, pentru acordarea asistenței
financiare nerambursabile prin Programul operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice”, axa
prioritară 4, domeniul major de intervenție 2,
operațiunea
4.2
ăSprijinirea
investițiilor
în
modernizarea și realizarea de noi capacități de
producere a energiei electrice și termice, prin
valorificarea resurselor energetice regenerabile: a
biomasei, a resurselor hidroenergetice (în unități cu
putere instalată mai mică sau egală 10 MW), solare,
eoliene, a biocombustibilului, a resurselor geotermale
și a altor resurse regenerabile de energie” ................

7

4.843. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a examenului de atestare a competențelor
profesionale ale absolvenților claselor de matematicăinformatică și matematică-informatică, intensiv
informatică..................................................................

8–10

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 7 din 9 februarie 2009 ..........................................

6
6

11–12

Decizia nr. 8 din 9 februarie 2009 ..........................................

12–14

Decizia nr. 9 din 9 februarie 2009 ..........................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
35. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a 100
de ani de la inaugurarea Portului Constanța ..............

16

38. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 septembrie—23 octombrie 2009..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 24/2007 privind reglementarea și administrarea
spațiilor verzi din zonele urbane
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 24/2007 privind reglementarea și
administrarea spațiilor verzi din zonele urbane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 18 ianuarie
2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul legii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind reglementarea și administrarea
spațiilor verzi din intravilanul localităților”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta lege reglementează administrarea
spațiilor verzi din intravilanul localităților, în vederea asigurării
calității factorilor de mediu și a stării de sănătate a populației.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Statul recunoaște dreptul fiecărei persoane fizice
la un mediu sănătos, accesul liber pentru recreere în spațiile
verzi proprietate publică, dreptul de a contribui la amenajarea
spațiilor verzi, la crearea aliniamentelor de arbori și arbuști, în
condițiile respectării prevederilor legale în vigoare.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Spațiile verzi se compun din următoarele tipuri de
terenuri din intravilanul localităților:
a) spații verzi publice cu acces nelimitat: parcuri, grădini,
scuaruri, fâșii plantate;
b) spații verzi publice de folosință specializată:
1. grădini botanice și zoologice, muzee în aer liber, parcuri
expoziționale, zone ambientale și de agrement pentru animalele
dresate în spectacolele de circ;
2. cele aferente dotărilor publice: creșe, grădinițe, școli,
unități sanitare sau de protecție socială, instituții, edificii de cult,
cimitire;
3. baze sau parcuri sportive pentru practicarea sportului de
performanță;
c) spații verzi pentru agrement: baze de agrement, poli de
agrement, complexuri și baze sportive;
d) spații verzi pentru protecția lacurilor și cursurilor de apă;
e) culoare de protecție față de infrastructura tehnică;
f) păduri de agrement.”
5. Articolele 4 și 5 se abrogă.
6. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) parc — spațiu verde, cu suprafața de minimum un hectar,
format dintr-un cadru vegetal specific și din zone construite,
cuprinzând dotări și echipări destinate activităților culturaleducative, sportive sau recreative pentru populație;
b) scuar — spațiu verde, cu suprafața mai mică de un hectar,
amplasat în cadrul ansamblurilor de locuit, în jurul unor dotări

publice, în incintele unităților economice, social-culturale, de
învățământ, amenajărilor sportive, de agrement pentru copii și
tineret sau în alte locații;
c) grădină — teren cultivat cu flori, copaci și arbuști
ornamentali care este folosit pentru agrement și recreere, fiind
deschis publicului;
d) fâșie plantată — plantație cu rol estetic și de ameliorare a
climatului și calității aerului, realizată în lungul căilor de circulație
sau al cursurilor de apă;
e) grădină botanică — grădină în care sunt prezentate
colecții de plante vii cultivate în condiții naturale ori de seră, în
vederea studierii acestora sau doar pentru curiozitățile pe care
le prezintă;
f) grădină zoologică — orice colecție de animale vii,
menținute într-un amplasament administrat și deschis publicului,
în scopul promovării conservării biodiversității și pentru a furniza
mijloace de educație, informare și petrecere a timpului liber, în
relație cu prezentarea și conservarea vieții sălbatice;
g) muzeu în aer liber — instituție care dispune de un spațiu
verde neacoperit, special amenajat, în vederea expunerii și
studierii unor obiecte de artă, relicve, documente istorice și
științifice și a educării publicului;
h) bază sau parc sportiv pentru practicarea sportului de
performanță — complex format dintr-un cadru vegetal și din
zone construite, special amenajate și dotate pentru practicarea
diferitelor sporturi (complex de instalații sportive);
i) parc expozițional — spațiu verde special amenajat destinat
informării publicului și promovării unor evenimente;
j) spații verzi aferente locuințelor de tip condominiu — spații
verzi formate dintr-un cadru vegetal, amplasate adiacent
blocurilor de locuințe de tip condominiu, cu rol estetic și de
protecție, de ameliorare a climatului și a calității aerului;
k) pădure de agrement — pădure sau zonă împădurită în
care se realizează diferite lucrări în vederea creării unui cadru
adecvat petrecerii timpului liber;
l) spații verzi pentru protecția cursurilor de apă și lacurilor —
plantații realizate în lungul cursurilor de apă sau împrejurul
lacurilor, al căror rol principal este de protecție a acestora;
m) culoare de protecție față de infrastructura tehnică —
plantații realizate în lungul căilor de circulație sau în jurul unor
instalații cu potențial ridicat de poluare, în vederea ameliorării
calității mediului și protejării infrastructurii aferente.”
7. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Persoanele juridice au următoarele obligații:
a) să asigure integritatea, refacerea și îngrijirea spațiilor verzi
aflate în proprietatea lor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009
b) să coopereze cu autoritățile teritoriale și centrale pentru
protecția mediului, cu cele ale autorității centrale pentru
amenajarea teritoriului și cu autoritățile administrației publice
locale la toate lucrările preconizate în spațiile verzi și să facă
propuneri pentru îmbunătățirea amenajării acestora;
c) să nu diminueze suprafețele inventariate ca spații verzi.”
8. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Persoanele juridice care concesionează
terenuri pentru construcția și amplasarea în spațiile verzi a
obiectivelor pentru activități socioculturale sunt obligate să
obțină avizele, acordurile și autorizațiile prevăzute de legislația
în vigoare. Locul de amplasare a obiectivelor, suprafața
terenurilor și condițiile de desfășurare a activității ulterioare se
determină în baza unor proiecte de specialitate, de amenajare
a teritoriului și urbanism, avizate și aprobate conform legii, cu
obligativitatea ca suprafețele cumulate ale acestor construcții să
nu ocupe mai mult de 10% din suprafața spațiului verde
respectiv.”
9. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Municipiile de rang zero și unu au obligația să
efectueze, până la data de 1 ianuarie 2011, auditul suprafeței,
calității și accesibilității spațiilor verzi, urmat de elaborarea unei
strategii și a unui plan de acțiune privind conservarea și
dezvoltarea rețelei de spații verzi.
(2) Strategia privind conservarea și dezvoltarea rețelei de
spații verzi are în vedere distribuția echilibrată a acestora în
raport cu specificul unității teritoriale de referință, precum și
crearea de spații verzi prin transformarea terenurilor
neproductive, a altor categorii de terenuri și prin aplicarea de
metode alternative.
(3) La extinderea suprafeței intravilanului localităților,
autoritățile publice locale au obligația să asigure o cotă de 5%
pentru amenajarea de spații verzi publice.”
10. La articolul 14, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul arborilor ornamentali (tei, salcâm, castan, arțar,
mesteacăn, stejar) plantați pe spațiile verzi din domeniul public,
precum și al celor plantați în aliniamente în lungul bulevardelor
și străzilor, pe terenurile din zonele urbane și rurale, este
interzisă intervenția cu tăieri în coroana acestora, cu excepția
lucrărilor de eliminare a ramurilor uscate sau a celor care
afectează siguranța traficului pietonal și rutier, a imobilelor aflate
în apropiere, precum și a celor de pe traseul rețelelor aeriene.”
11. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
obligația să țină evidența spațiilor verzi de pe teritoriul unităților
administrative, prin constituirea registrelor locale ale spațiilor
verzi, pe care le actualizează ori de câte ori intervin modificări.
(2) Evidența spațiilor verzi are drept scop organizarea folosirii
raționale a acestora, a regenerării și protecției lor eficiente, cu
exercitarea controlului sistematic al schimbărilor calitative și
cantitative, precum și asigurarea informațiilor despre spațiile
verzi.
(3) Registrele locale ale spațiilor verzi se constituie pe baza
normelor tehnice aprobate prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și locuinței, cu avizul ministrului mediului și al
ministrului administrației și internelor, în termen de un an de la
elaborarea și publicarea acestora.”

3

12. La articolul 19, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Registrul local al spațiilor verzi este un sistem
informațional care cuprinde datele tehnice ale tuturor spațiilor
verzi conform indicilor de calitate și cantitate.”
13. La articolul 20, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Schimbarea destinației terenurilor înregistrate în registrul
local al spațiilor verzi se poate face numai pentru lucrări de
utilitate publică, stabilite în baza documentațiilor de urbanism,
aprobate conform legislației în vigoare.”
14. La articolul 20, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În limita unei cote de 5% din suprafața fiecărui obiectiv
înregistrat în registrul local al spațiilor verzi, autoritățile
administrației publice locale pot autoriza amplasarea unor
construcții ușoare, cu caracter provizoriu, pentru activitățile de
comerț și alimentație publică, în conformitate cu documentațiile
de urbanism legal aprobate.”
15. La articolul 21, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Finanțarea lucrărilor de regenerare a spațiilor verzi se
realizează cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Sursele de finanțare necesare pentru aplicarea măsurilor
de administrare și gospodărire a spațiilor verzi vor fi prevăzute
în bugetele locale, începând cu anul 2010.”
16. La articolul 25 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) de la 50 lei la 100 lei pentru persoane fizice și de la 1.000 lei
la 10.000 lei pentru persoane juridice, pentru încălcarea
prevederilor art. 7 lit. a), b) și c), art. 8, 11, art. 18 alin. (3) și ale
art. 23 lit. a), f), g), h), i), k) și l);”.
17. La articolul 25 alineatul (1), după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
ăd) de la 20.000 lei la 40.000 lei pentru persoane fizice și de
la 40.000 lei la 70.000 lei pentru persoane juridice, pentru
încălcarea prevederilor art. 14 alin. (5);
e) de la 100.000 lei la 200.000 lei pentru nerespectarea
prevederilor art. 12 alin. (1).”
18. La articolul 25, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul împuternicit al
Gărzii Naționale de Mediu, de persoanele împuternicite în acest
scop de autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
de către primari sau împuterniciți ai acestora.”
Art. II. — (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, se elaborează conținutul-cadru al auditului și al
strategiei referitoare la conservarea și dezvoltarea rețelei de
spații verzi, care se aprobă prin ordin comun al conducătorului
autorității publice centrale responsabil cu urbanismul și al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
(2) Normele tehnice prevăzute la art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 24/2007, cu modificările și completările aduse prin prezenta
lege, se modifică și se completează corespunzător și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

Art. III. — Până la realizarea registrelor locale ale spațiilor
verzi, schimbarea destinației spațiilor verzi definite ca atare în
Legea nr. 24/2007 poate fi făcută doar pe baza unor
documentații de urbanism legal aprobate, care să stabilească
și lucrările de utilitate publică necesare.

Art. IV. — Legea nr. 24/2007 privind reglementarea și
administrarea spațiilor verzi din zonele urbane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 18 ianuarie
2007, cu modificările și completările aduse prin prezenta lege,
se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 313.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 24/2007 privind reglementarea și administrarea
spațiilor verzi din zonele urbane
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 24/2007 privind reglementarea și administrarea spațiilor verzi din zonele urbane
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 1.460.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 26 aprilie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sensul prevederilor alin. (1), fac obiectul verificării
aspectele procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor cu valoare estimată, fără TVA, egală sau mai mare
decât pragurile valorice prevăzute la art. 124 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.”
2. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la dispozițiile alin. (2), în cazul unor
solicitări din partea organismelor și entităților publice, pot face
obiectul verificării și aspectele procedurale aferente procesului
de atribuire a contractelor de lucrări/servicii cu valoarea
estimată, fără TVA, mai mică decât valorile prevăzute la
alin. (2).”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, prin structurile sale
specializate de la nivel central și teritorial, efectuează verificarea
procesului de atribuire a contractelor, în mod selectiv, pe baza
unor criterii de selecție. Metodologia de selecție va fi stabilită
prin normele de aplicare ale prezentei legi.”
4. La articolul 4, partea introductivă și literele a), b) și c)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — În îndeplinirea funcției de verificare, atribuțiile
Ministerului Finanțelor Publice sunt următoarele:
a) urmărirea derulării principalelor etape ale procedurilor de
atribuire a contractelor prevăzute la art. 1 alin. (2) și (21);
b) analiza documentației de atribuire întocmită de autoritatea
contractantă, în scopul atribuirii contractelor prevăzute la art. 1
alin. (2) și (21);
c) elaborarea de rapoarte de activitate pentru fiecare
procedură de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, care a fost supusă verificării de către
observatorii desemnați, în termen de 10 zile lucrătoare de la
finalizarea activității de verificare;”.
5. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Autoritățile contractante inițiatoare ale
procedurilor de atribuire, selectate pentru verificare, au obligația
de a îndeplini în termenul stabilit prin dispozițiile legislației
secundare, următoarele:
a) de a pune la dispoziție documentația de atribuire, în
situația în care aceasta nu este disponibilă în sistemul electronic
de achiziții publice, precum și toate documentele aferente
derulării procedurii de atribuire;
b) de a informa asupra calendarului de derulare a procesului
de evaluare a candidaturilor/ofertelor și asupra oricăror
modificări aduse calendarului de derulare a procesului de
evaluare;
c) de a pune la dispoziție raportul procedurii de atribuire,
înainte de a fi aprobat de către conducătorul autorității
contractante, în vederea asigurării scopului preventiv al funcției
de verificare;

5

d) de a notifica semnarea contractului/acordului-cadru, în
termen de 3 zile de la semnarea acestuia de către ambele părți,
precizând data semnării, ofertantul câștigător și prețul.”
6. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pentru procedurile de atribuire care nu impun
publicarea unui anunț de participare în sistemul electronic de
achiziții publice, autoritățile contractante au obligația de a
înștiința Ministerul Finanțelor Publice asupra procedurii ce
urmează a fi derulată, cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de
data limită stabilită pentru depunerea ofertei.”
7. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
următoarele:
a) nerespectarea obligației prevăzute la art. 41, cu amendă
de la 10.000 lei la 15.000 lei;
b) încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1), cu amendă de la
5.000 lei la 7.000 lei;
c) netrimiterea în termen de 3 zile lucrătoare a documentelor
și informațiilor solicitate de observatorii desemnați, cu amendă
de la 15.000 lei la 20.000 lei.”
8. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
9. Articolul 13 se abrogă.
Art. II. — Articolul II al Legii nr. 228/2007 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția
de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de
atribuire a contractelor de achiziție publică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 12 iulie 2007,
se abrogă.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 10 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 26 aprilie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2006, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 octombrie 2009.
Nr. 314.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția
de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului
de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 1.461.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru instituirea Zilei mamei și a Zilei tatălui
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prima duminică a lunii mai se instituie ca Ziua mamei.
Art. 2. — A doua duminică a lunii mai se instituie ca Ziua tatălui.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 octombrie 2009.
Nr. 319.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru instituirea Zilei mamei
și a Zilei tatălui
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru instituirea Zilei mamei și a Zilei tatălui
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 1.468.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
pentru modificarea pct. 9.1 din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.287/2008 privind lansarea Cererii de propuneri de proiecte de investiții în modernizarea
și realizarea de noi capacități de producere a energiei electrice și termice, prin valorificarea
resurselor energetice regenerabile, pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile
prin Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”, axa prioritară 4,
domeniul major de intervenție 2, operațiunea 4.2 ăSprijinirea investițiilor în modernizarea
și realizarea de noi capacități de producere a energiei electrice și termice, prin valorificarea
resurselor energetice regenerabile: a biomasei, a resurselor hidroenergetice (în unități cu putere
instalată mai mică sau egală 10 MW), solare, eoliene, a biocombustibilului, a resurselor geotermale
și a altor resurse regenerabile de energie”
În baza Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune, cu Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de
abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999, cu Cadrul strategic național de referință 2007—2013 și cu Decizia Comisiei
nr. 3.472/2007 de aprobare a Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 9.1 din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.287/2008 privind lansarea Cererii
de propuneri de proiecte de investiții în modernizarea și
realizarea de noi capacități de producere a energiei electrice și
termice, prin valorificarea resurselor energetice regenerabile,
pentru acordarea asistenței financiare nerambursabile prin
Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, axa prioritară 4, domeniul major de intervenție 2,
operațiunea 4.2 ăSprijinirea investițiilor în modernizarea și
realizarea de noi capacități de producere a energiei electrice și
termice, prin valorificarea resurselor energetice regenerabile: a
biomasei, a resurselor hidroenergetice (în unități cu putere
instalată mai mică sau egala 10 MW), solare, eoliene, a
biocombustibilului, a resurselor geotermale și a altor resurse
regenerabile de energie”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 599 și 599 bis din 11 august 2008, se
modifică după cum urmează:
1. Condiția privind ăProiectul tehnic” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă● Proiectul tehnic; acesta nu este necesar dacă solicitantul
transmite listele de lucrări și echipamente necesare, precum și
foile de date tehnice pentru toate echipamentele mecanice și
electrice cuprinse în listele de lucrări și echipamente pe care le
implică proiectul, care trebuie să se regăsească în devizele pe
obiect și în devizul general; toate aceste documente trebuie
semnate și ștampilate pe fiecare pagină de reprezentantul legal
al solicitantului și însușite de acesta printr-o declarație în sensul
că acestea se vor implementa în cadrul proiectului; OIE poate

solicita modificarea sau completarea oricăruia dintre aceste
documente.”
2. Condiția privind ăDocumentele care atestă capacitatea
solicitantului de a asigura contribuția proprie la valoarea
cheltuielilor eligibile și de a finanța cheltuielile neeligibile
ale proiectului (extras de cont/contract de credit care să
acopere valoarea însumată a acestora)” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă● Documentele care atestă capacitatea solicitantului de a
asigura contribuția proprie la valoarea cheltuielilor eligibile și de
a finanța cheltuielile neeligibile ale proiectului; OIE apreciază
dacă acestea dovedesc capacitatea solicitantului în acest sens.”
3. Condiția privind ăÎn cazul în care, în urma cererilor
OIE, solicitantul amână nejustificat încheierea contractului
sau prezentarea documentelor de mai sus, pe o perioadă
mai lungă de 45 de zile de la data solicitării în scris a
acestora, se va decide respingerea finanțării proiectului.”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎn cazul în care, în urma cererilor OIE, solicitantul amână
nejustificat încheierea contractului sau prezentarea
documentelor de mai sus, pe o perioadă mai lungă de 45 de zile
de la data solicitării în scris a acestora, se va decide respingerea
finanțării proiectului. Pentru motive temeinice, OIE poate
prelungi termenul de 45 de zile cu maximum încă un termen de
45 de zile.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 1.800.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de atestare
a competențelor profesionale ale absolvenților claselor de matematică-informatică
și matematică-informatică, intensiv informatică
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de atestare a competențelor
profesionale ale absolvenților claselor de matematicăinformatică și matematică-informatică, intensiv informatică.
Metodologia este cuprinsă în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Metodologia prevăzută la art. 1 se aplică începând
cu anul școlar 2009—2010.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția acreditarea, evaluarea și
performanța în cariera didactică, Direcția generală învățământ în
limbile minorităților și relația cu Parlamentul, inspectoratele
școlare, precum și conducerile unităților de învățământ duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 27 august 2009.
Nr. 4.843.

ANEXĂ

METODOLOGIE

de organizare și desfășurare a examenului de atestare a competențelor profesionale ale absolvenților claselor de
matematică-informatică și matematică-informatică, intensiv informatică
I. Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie cuprinde normele de
organizare și desfășurare a examenului pentru obținerea
atestatului profesional de către absolvenții claselor de
matematică-informatică și matematică-informatică, intensiv
informatică.
Art. 2. — Atestatul este un act prin care se confirmă
pregătirea de specialitate/profesională dobândită de absolvenții
de liceu, cursuri de zi. El se eliberează absolvenților claselor
menționate la art. 1, care au promovat proba de specialitate
prevăzută de prezenta metodologie, în condițiile prevăzute la
art. 5.
Art. 3. — (1) Candidații proveniți din învățământul de stat pot
susține examenul de atestare a competențelor profesionale, fără
taxă, cel mult de două ori. Prezentările ulterioare la acest
examen sunt condiționate de achitarea unor taxe de examen.
(2) Candidații din învățământul particular vor susține
examenul de atestat într-un centru de examen organizat astfel:
a) pentru unitățile de învățământ acreditate, în unitatea
respectivă;
b) pentru unitățile de învățământ autorizate, înființate
conform legii, într-un centru de examen aparținând
învățământului de stat, stabilit de inspectoratul școlar județean/al
municipiului București; în acest caz candidații vor plăti o taxă de
examen.

(3) Taxele de examen prevăzute la alin. (1) și (2) vor fi
stabilite de fiecare inspectorat școlar. La stabilirea cuantumului
taxelor se vor lua în calcul toate cheltuielile per candidat.
Art. 4. — Înscrierea candidaților la examenul de atestare a
competențelor profesionale se face la secretariatul liceului la
care elevul este înscris sau pe care l-a absolvit (în cazul
candidaților din seriile anterioare), în perioada stabilită prin
graficul de acțiuni privind organizarea și desfășurarea probei.
II. Conținutul probei de specialitate pentru obținerea
atestatului
Art. 5. — (1) Atestatul se obține după susținerea și
promovarea de către candidați a unei probe de specialitate.
(2) Competențele certificate în urma promovării examenului
de atestare profesională sunt:
a) pentru absolvenții claselor de matematică-informatică,
intensiv informatică:
I. realizarea designului și structurii produselor soft necesare
implementării de sisteme software, aplicații software, baze de
date, pagini web (software orientat client);
II. particularizarea, configurarea și modificarea aplicațiilor
software, în scopul adaptării sistemelor informaționale ale
clientului;
b) pentru absolvenții claselor de matematică-informatică:
I. realizarea managementului site-urilor web, sistemelor de
operare a calculatoarelor;
II. furnizarea facilităților de procesare a datelor, inclusiv a
serviciilor-suport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009
Art. 6. — Proba de specialitate constă în:
a) probă practică: realizarea practică pe calculator a
cerințelor din biletul extras în ziua probei. Biletul va cuprinde
3 subiecte:
(i) un subiect privind sistemele de gestiune a bazelor de
date;
(ii) un subiect de programare;
(iii) un subiect vizând sisteme de operare sau abilități de
tehnoredactare, calcul tabelar sau prezentări
PowerPoint.
b) proiect: prezentarea și motivarea teoretică a unui proiect
(produs soft) realizat în timpul orelor de laborator, al ultimului an
de studiu; produsele pot fi realizate și în echipă (2—3 elevi), în
funcție de complexitatea proiectului.
III. Comisiile de examinare
Art. 7. — (1) Coordonarea examenului de atestare a
competențelor profesionale pentru absolvenții claselor de
matematică-informatică și matematică-informatică, intensiv
informatică, se asigură de Comisia Națională de Evaluare și
Certificare care se constituie anual și funcționează în cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Organizarea și desfășurarea examenului sunt coordonate
de comisia județeană/municipiului București, constituită anual
în următoarea componență:
a) președinte — inspector școlar general adjunct;
b) vicepreședinte — inspectorul școlar de specialitate;
c) secretar — cadru didactic de specialitate.
(3) Componența nominală a comisiei se aprobă anual, până
la data de 15 decembrie, prin decizie a inspectorului școlar
general.
Art. 8. — Comisia județeană/municipiului București are
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează și răspunde de desfășurarea
examenului de atestare a competențelor profesionale ale
absolvenților claselor de matematică-informatică și matematicăinformatică, intensiv informatică, la nivelul județului/municipiului
București;
b) analizează propunerile consiliilor de administrație ale
unităților de învățământ de constituire a comisiilor de examinare
de la nivelul acestora, avizează componența acestora și le
înaintează inspectorului școlar general pentru emiterea deciziilor
de numire, cu cel puțin 10 zile înainte de data examenului;
c) controlează modul de organizare și desfășurare a
examenului de atestare a competențelor profesionale la nivelul
unităților de învățământ;
d) primește de la comisiile din unitățile de învățământ
rapoarte privind organizarea și desfășurarea examenului (anexa
la metodologie);
e) analizează, pe baza rapoartelor transmise de unitățile de
învățământ, modul de organizare și desfășurare a examenului,
întocmește și transmite Direcției generale educație timpurie,
școli, performanță și programe din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, în termen de 15 zile de la afișarea
rezultatelor, raportul cu privire la rezultatele examenului (anexa
la metodologie).
Art. 9. — (1) Comisiile de examinare din unitățile de
învățământ au următoarea componență:
a) președinte — directorul, directorul adjunct (fără drept de
notare);
b) vicepreședinte — metodist al inspectoratului școlar
județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București sau
profesor de specialitate având cel puțin gradul II, din afara
unității școlare (fără drept de notare);
c) secretar — responsabilul catedrei de specialitate/comisiei
metodice din unitatea școlară respectivă (fără drept de notare);
d) membri — 2 profesori de specialitate, de regulă din
aceeași unitate școlară în care învață elevii, cu drept de notare.

9

(2) Un membru al comisiei va fi desemnat responsabil cu
respectarea normelor de protecție a muncii.
(3) O comisie de examinare la nivelul unității de învățământ
se constituie pentru un număr de maximum 90 de candidați (de
regulă 3 clase).
(4) În cazul unui număr mai mare de candidați se pot
constitui subcomisii în cadrul aceleași comisii. Pentru fiecare
subcomisie se numesc câte 2 membri cu drept de notare.
Art. 10. — Comisiile de examinare din unitățile de învățământ
au următoarele atribuții:
a) întocmesc graficul de acțiuni privind organizarea și
desfășurarea probei și îl afișează cu cel puțin două zile înainte
de începerea acesteia;
b) pregătesc documentația tehnică, sălile, aparatele,
echipamentele și asigură condițiile normale de desfășurare a
probei;
c) stabilesc criteriile de evaluare pentru lucrările practice;
d) organizează și efectuează examinarea, evaluarea și
notarea candidaților;
e) afișează rezultatele probelor în fiecare zi, la sfârșitul
etapei;
f) înaintează comisiei județene/municipiului București, în
termen de 3 zile de la încheierea examenului, un raport asupra
modului de desfășurare a examenului, care să conțină și
propuneri cu privire la optimizarea desfășurării examenului
pentru obținerea atestatului;
g) în cadrul comisiei de examinare, președintele și
vicepreședintele monitorizează examenul și urmăresc
respectarea metodologiei de examen.
IV. Organizarea și desfășurarea probei pentru obținerea
atestatului
Art. 11. — (1) Examenul se desfășoară în perioada
1—30 mai. Comisia de examen din fiecare unitate
școlară va elabora graficul propriu de desfășurare a
examenului de atestare a competențelor profesionale.
(2) Pentru cazuri speciale (cazuri medicale, participarea la
loturi naționale etc.) semnalate de comisia de examinare
comisiei județene/municipiului București, până la data de
30 mai, comisia județeană/municipiului București propune o
comisie de examinare, numită prin decizie a inspectorului
general, care să evalueze candidații respectivi până la data de
10 iunie, într-un centru unic la nivelul județului/municipiului
București.
(3) Graficul de acțiuni privind organizarea și desfășurarea
probelor cuprinde:
a) perioada pentru înscrierea candidaților și depunerea
proiectelor (cu 10 zile înainte de data desfășurării examenului);
b) programarea pe zile și ore a candidaților, în ordine
alfabetică, pe clase (grupe) și specializări.
(4) Proba de specialitate se desfășoară în afara orelor de
curs. Proba de specialitate se susține în cabinete sau
laboratoare de specialitate, în unitățile școlare liceale.
Art. 12. — (1) Stabilirea subiectelor pentru proba practică se
face la nivelul județului/municipiului București, în consiliul
consultativ al disciplinei și sunt avizate de inspectorul de
specialitate. Subiectele se transmit către licee până la data de
15 ianuarie.
(2) În ziua și la ora anunțate prin grafic, fiecare candidat va
extrage biletul pentru proba practică, va aborda practic
subiectele, apoi va prezenta în fața comisiei proiectul
corespunzător instruirii profesionale și științifice.
(3) Catedra de specialitate din fiecare liceu elaborează și
afișează, până la sfârșitul lunii decembrie a anului școlar în curs,
listele cu teme pentru proiect (produs soft). La selectarea
temelor se va ține seama de aspectele fundamentale prevăzute
în programa școlară și se va urmări în mod special latura
practic-aplicativă a domeniului. Temele proiectelor practice vor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

fi astfel stabilite încât să aibă grade de complexitate aproximativ
egale.
(4) Stabilirea temelor pentru realizarea produsului soft și
alegerea acestora de către candidați, sub semnătură, se fac la
nivelul unității de învățământ, până la data de 15 ianuarie.
(5) Elevii elaborează/pregătesc lucrările sub îndrumarea
profesorilor care predau la clasă. Acestea vor fi depuse la
secretariatul unității de învățământ și înregistrate până la data de
1 mai. Proiectul va fi însoțit de un referat cu privire la proiectul
depus de candidat, întocmit de profesorul îndrumător și finalizat
cu admis/respins.
Art. 13. — Durata probei de specialitate trebuie să fie de
maximum două ore, astfel:
a) proba practică — maximum 90 de minute/candidat.
Membrii comisiei evaluează lucrările respective și acordă o notă
fiecărui candidat, pentru fiecare subiect în parte;
b) susținerea proiectului — maximum 30 de minute/candidat.
Membrii comisiei pot adresa candidatului întrebări, fără a depăși
acest timp.
V. Evaluarea probei
Art. 14. — (1) Proba de specialitate va fi evaluată separat de
cei 2 membri ai comisiei, stabiliți conform art. 9.
(2) La proba practică, nota acordată de către fiecare
evaluator va fi calculată ca medie aritmetică cu două zecimale,
fără rotunjire, a notelor obținute la cele 3 subiecte din biletul
extras în ziua probei. Nota finală pentru proba practică se
calculează ca medie aritmetică cu două zecimale, fără rotunjire,
a notelor acordate de fiecare evaluator. Nota finală pentru proba

practică trebuie să fie minimum 6 (șase) pentru promovarea
examenului.
(3) La prezentarea și motivarea proiectului fiecare evaluator
va acorda câte o notă, conform criteriilor stabilite de comisia de
examinare. Nota finală pentru proiect se calculează ca medie
aritmetică cu două zecimale, fără rotunjire, a notelor acordate
de fiecare evaluator. Nota finală pentru proiect trebuie să fie
minimum 7 (șapte) pentru promovarea examenului.
(4) În situația în care diferența dintre notele acordate de
membrii comisiei, la oricare dintre probe, este mai mare de un
punct, vicepreședintele va stabili nota finală, prin reevaluarea
probei.
Art. 15. — Media finală este media aritmetică, cu două
zecimale, fără rotunjire, a notelor finale pe fiecare probă.
Examenul se consideră promovat dacă media finală este cel
puțin 7 (șapte).
VI. Dispoziții finale
Art. 16. — Nu se admit contestații la niciuna dintre probe.
Art. 17. — (1) În cazul promovării examenului de atestare a
competențelor profesionale, candidatul primește un atestat.
(2) Atestatul se eliberează de secretariatul liceului în care a
fost susținut examenul, după promovarea de către candidat a
clasei a XII-a.
(3) În cazul nepromovării clasei a XII-a, examenul de atestat
susținut și promovat își pierde valabilitatea.
Art. 18. — Eliberarea atestatului nu este condiționată de
promovarea examenului de bacalaureat.
Art. 19. — Documentele de examen (inclusiv proiectele
elevilor) se supun reglementărilor de arhivare în vigoare.

ANEXĂ
la metodologie

Comisia de examinare .......................*)
RAPORT

privind rezultatele examenului de atestare a competențelor profesionale ale absolvenților claselor de matematicăinformatică și matematică-informatică, intensiv informatică
1. Situația statistică privind rezultatele examenului de atestare a competențelor profesionale ale absolvenților claselor de
matematică-informatică și matematică-informatică, intensiv informatică, raportate separat, pentru învățământul de stat și
învățământul particular
Număr de elevi
Înscriși
urban

Prezenți
rural

urban

Absenți

rural

urban

Promovați

rural

urban

Promovabilitate
%

Respinși

rural

urban

rural

urban

rural

B

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

B

F

2

1

F
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

Total
Total general
2. Modul de organizare și desfășurare a examenului pentru obținerea atestatului profesional de către absolvenții claselor
de matematică-informatică și matematică-informatică, intensiv informatică, numărul centrelor de examen, respectarea prevederilor
metodologiei, problemele apărute
3. Propuneri de modificare/completare a metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de atestare a
competențelor profesionale ale absolvenților claselor de matematică-informatică și matematică-informatică, intensiv informatică

*) Din unitatea școlară/județul (municipiul București).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

11

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 7
din 9 februarie 2009
Dosar nr. 36/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind admisibilitatea cererilor de liberare provizorie sub
control judiciar sau pe cauțiune, din perspectiva îndeplinirii condiției prevăzute de art. 1602 alin. 1 teza ultimă, respectiv art. 1604
alin. 1 teza ultimă din Codul de procedură penală, în ipoteza săvârșirii, printre altele, și a infracțiunii prevăzute de art. 7 alin. (1)
din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea criminalității organizate, ținând seama de dispozițiile alin. (2) al aceluiași
articol.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 79
de judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Scutea
Gabriela — adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că este admisibilă cererea de liberare provizorie
sub control judiciar sau pe cauțiune în ipoteza săvârșirii infracțiunii prevăzute de art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003, dacă
pedeapsa prevăzută de lege pentru infracțiunea cea mai gravă care intră în scopul grupului infracțional nu depășește 18 ani.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În activitatea instanțelor judecătorești s-a ivit diversitate de
practică în legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 1602 alin. 1 teza
ultimă și ale art. 1604 alin. 1 teza ultimă din Codul de procedură
penală referitoare la liberarea sub control judiciar sau pe
cauțiune în cazul săvârșirii infracțiunii prevăzute de art. 7 alin. (1)
din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea
criminalității organizate.
Astfel, unele instanțe au considerat că, în cazul săvârșirii
infracțiunii prevăzute de art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003,
prin care este incriminată ăinițierea sau constituirea unui grup
infracțional organizat ori aderarea sau sprijinirea sub orice formă
a unui astfel de grup”, nu sunt aplicabile dispozițiile art. 1602
alin. 1 teza ultimă și ale art. 1604 alin. 4 teza ultimă din Codul de
procedură penală referitoare la posibilitatea acordării liberării
provizorii sub control judiciar sau pe cauțiune.
În argumentarea acestui punct de vedere s-a relevat că, din
moment ce prin art. 1602 alin. 1 și art. 1604 alin. 1 din Codul de
procedură penală se prevede că, în cazul infracțiunilor
intenționate, liberarea provizorie sub control judiciar și, respectiv,
liberarea provizorie pe cauțiune se pot acorda numai dacă
pentru acele infracțiuni legea prevede pedeapsa închisorii ce nu
depășește 18 ani, apare evident că infracțiunea prevăzută de
art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003, care ăse pedepsește cu
închisoare de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi”, este
exceptată de la acordarea liberării provizorii sub control judiciar
sau sub cauțiune.
S-a apreciat că această interpretare se impune pentru că prin
pedeapsă prevăzută de lege, la care se face referire în art. 1602
alin. 1 din Codul de procedură penală, nu se poate înțelege
decât pedeapsa indicată în textul de lege ce incriminează fapta
imputată persoanei vizate, iar nu pedeapsa aplicabilă ca urmare
a incidenței unor dispoziții legale de reducere a pedepsei.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că sunt
aplicabile dispozițiile art. 1602 alin. 1 teza ultimă și, respectiv,
ale art. 1604 alin. 1 teza ultimă din Codul de procedură penală
ori de câte ori infracțiunea prevăzută de art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 39/2003 este săvârșită în condițiile reglementate la alin. (2)
din același articol, potrivit căruia ăpedeapsa pentru faptele
prevăzute la alin. (1) nu poate fi mai mare decât sancțiunea

prevăzută de lege pentru infracțiunea cea mai gravă care intră
în scopul grupului infracțional organizat”.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 1602 alin. 1 din Codul de
procedură penală, ăliberarea provizorie sub control judiciar se
poate acorda în cazul infracțiunilor săvârșite din culpă, precum
și în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii ce nu depășește 18 ani”.
Corelativ, potrivit art. 1604 alin. 1 din Codul de procedură
penală, ăliberarea provizorie pe cauțiune se poate acorda de
instanța de judecată, atât în cursul urmăririi penale, cât și al
judecății, la cerere, când s-a depus cauțiunea și sunt îndeplinite
condițiile prevăzute în art. 1602 alin. 1 și 2”, adică ăși în cazul
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii ce nu depășește 18 ani”.
Din această reglementare rezultă deci că pot accede la
liberarea provizorie sub control judiciar sau pe cauțiune toți cei
care au săvârșit infracțiuni intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii ce nu depășește 18 ani, evident
dacă îndeplinesc și celelalte condiții prevăzute în textele de lege
în care sunt reglementate cele două instituții privind liberarea
provizorie.
Ca urmare, devine necesară clarificarea expresiei infracțiuni
intenționate ăpentru care legea prevede pedeapsa închisorii ce
nu depășește 18 ani”, în înțelesul ce putea fi avut în vedere prin
art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală.
În acest sens, în cuprinsul art. 1411 din Codul penal s-a
explicat că ăprin pedeapsa prevăzută de lege se înțelege
pedeapsa prevăzută în textul de lege care incriminează fapta
săvârșită în forma consumată, fără luarea în considerare a
cauzelor de reducere sau de majorare a pedepsei”.
Or, în raport cu acest înțeles dat de legiuitorul penal noțiunii
de pedeapsă prevăzută de lege, trebuie să se considere că, în
accepțiunea art. 1602 alin. 1 și, implicit, a art. 1604 alin. 1 din
Codul de procedură penală, sancțiunea pentru infracțiunea
reglementată de art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003 este cea
fixată în însuși cuprinsul alineatului ce conține dispoziția de
incriminare, numai în măsura în care pedeapsa pentru
infracțiunea cea mai gravă, care intră în scopul grupului
infracțional organizat, nu este mai ușoară decât aceea
prevăzută în primul alineat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

Așadar, în raport cu reglementarea menționată, pedeapsa
prevăzută de lege în cazul infracțiunii incriminate în cuprinsul
art. 7 din Legea nr. 39/2003 se determină prin coroborarea
dispozițiilor de sancționare din primele două alineate ale acestui
text de lege, pentru a nu fi mai mare decât aceea prevăzută de
lege în cazul infracțiunii celei mai grave care intră în scopul
grupului infracțional organizat.
De aceea, ținându-se seama de acest cuantum variabil al
maximului pedepsei, prevăzut de art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 39/2003, cu referire la alin. (1) din același articol, pentru
infracțiunea de inițiere sau constituire a unui grup infracțional
organizat ori de aderare sau sprijinire sub orice formă a unui
astfel de grup, cererile de liberare provizorie sub control judiciar
sau pe cauțiune nu pot fi considerate inadmisibile în cazul unei
atari infracțiuni, dacă pedeapsa prevăzută de lege pentru
infracțiunea cea mai gravă, care intră în scopul grupului
infracțional organizat, nu depășește 18 ani închisoare.
Această interpretare se impune pentru că, în cazul infracțiunii
incriminate de art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003, a fost
adoptat un mod atipic, indirect, de sancționare — folosit de altfel
și în cazul infracțiunii de complot (art. 167 alin. 2 din Codul
penal) — prin aplicarea căruia determinarea limitelor minimă și
maximă ale pedepsei voite de legiuitor nu este susceptibilă de
a crea dificultăți.
Stabilirea de către legiuitor a tratamentului sancționator prin
dispoziție de trimitere la pedeapsa prevăzută de lege, pentru
infracțiunea cea mai gravă care intră în scopul grupului
infracțional organizat, este justificată de rațiuni superioare de
justă și echitabilă individualizare legală a sancțiunii penale, în

raport cu gradul de pericol social conferit unei anumite infracțiuni
de scopul urmărit de făptuitor.
De aceea, față de diversitatea de infracțiuni ce poate face
obiectul scopului organizării de grupuri infracționale, sublinierea
în cadrul art. 7 alin. (2) din Legea nr. 39/2003 că ăpedeapsa
pentru faptele prevăzute la alin. (1) nu poate fi mai mare decât
sancțiunea prevăzută de lege pentru infracțiunea cea mai gravă
care intră în scopul grupului infracțional organizat” apare ca o
consecință logică a necesității ierarhizării sistemului sancționator
în raport cu gradul de pericol social specific fiecărei categorii de
fapte, constituind astfel soluția legislativă optimă de indicare
judicioasă a limitelor pedepsei în cazul unei asemenea
infracțiuni.
Așa fiind, prin modul în care este formulată, dispoziția
înscrisă în alin. (2) al art. 7 din Legea nr. 39/2003 aduce o
completare firească dispoziției de sancționare din primul alineat
al aceluiași articol, pedeapsa la care se referă fiind prevăzută
astfel de reglementările corelate din primele două alineate ale
acestui articol de lege.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, precum și al art. 4142
din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul
în interesul legii și a se stabili că, în raport cu dispozițiile
art. 1602 alin. 1 teza ultimă și art. 1604 alin. 1 teza ultimă din
Codul de procedură penală, cererile de liberare provizorie sub
control judiciar sau pe cauțiune sunt admisibile, în ipoteza
săvârșirii infracțiunii prevăzute de art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 39/2003, dacă pedeapsa prevăzută de lege pentru
infracțiunea cea mai gravă care intră în scopul grupului
infracțional organizat nu depășește 18 ani închisoare.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 1602 alin. 1 teza ultimă și ale art. 1604 alin. 1 teza ultimă din Codul de procedură penală,
stabilesc:
Cererile de liberare provizorie sub control judiciar sau pe cauțiune sunt admisibile în ipoteza săvârșirii infracțiunii prevăzute
de art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003, dacă pedeapsa prevăzută de lege pentru infracțiunea cea mai gravă care intră în scopul
grupului infracțional organizat nu depășește 18 ani.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 9 februarie 2009.
p. PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA,
eliberat din funcție prin pensionare,
judecător LIDIA BĂRBULESCU

Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 8
din 9 februarie 2009
Dosar nr. 37/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind incidența art. 3859 alin. 1 pct. 18 din Codul de
procedură penală în ipoteza particulară a recurării hotărârilor pronunțate în apel pentru motivul greșitei aplicări a art. 181 din Codul
penal sau, dimpotrivă, al neaplicării acestei dispoziții.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
79 de judecători din totalul de 117 aflați în funcție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

13

Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Scutea
Gabriela, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că problema aplicării sau nu a dispozițiilor
art. 181 alin. 1 din Codul penal poate fi analizată în recurs.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În activitatea de judecată a instanțelor s-a ivit practică
neunitară în aprecierea incidenței cazului de casare prevăzut la
art. 3859 alin. 1 pct. 18 din Codul de procedură penală în situația
când se invocă greșita aplicare a dispozițiilor art. 181 din Codul
penal referitoare la fapta care nu prezintă gradul de pericol
social al unei infracțiuni.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că, prin modul
în care a fost reglementat, cazul de casare prevăzut în art. 3859
alin. 1 pct. 18 din Codul de procedură penală poate fi invocat
numai dacă eroarea gravă de fapt comisă a determinat reținerea
unei situații de fapt infirmate de probe în punctele ei esențiale,
având drept consecință pronunțarea unei hotărâri greșite de
achitare sau de condamnare, iar nu și atunci când se invocă
încălcarea prevederilor art. 181 din Codul penal ca urmare a
aprecierii necorespunzătoare a gradului de pericol social al
faptei.
S-a argumentat că posibilitatea primei instanțe și a celei de
apel de a aprecia gradul de pericol social al faptei, pentru a se
stabili dacă aceasta constituie sau nu infracțiune, scapă
controlului în casare al instanței de recurs, deoarece o
asemenea situație, privind stricta aplicare a prevederilor art. 181
din Codul penal, excedează reglementării date în cuprinsul
art. 3859 alin. 1 pct. 18 din Codul de procedură penală, prin care
este limitată examinarea hotărârii supuse controlului judiciar
numai sub aspectul comiterii unei eventuale erori grave în
reținerea faptelor, în măsura în care au avut drept consecință
adoptarea unei hotărâri greșite de achitare sau de condamnare.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
dispozițiile art. 3859 alin. 1 pct. 18 din Codul de procedură
penală sunt incidente și în cazul verificării în recurs de către
instanța de control judiciar a modului în care s-au aplicat
prevederile art. 181 din Codul penal în legătură cu aprecierea
gradului de pericol social al faptelor în raport cu susceptibilitatea
lor de a fi considerate infracțiuni.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Prin conținutul de ansamblu dat art. 3859 alin. 1 din Codul
de procedură penală, motivelor de casare ce se pot invoca în
recurs li s-a imprimat un predominant caracter de drept,
determinând, de regulă, desființarea hotărârilor atunci când se
constată greșita aplicare a dispozițiilor legii, cazurile de
apreciere necorespunzătoare a probelor și faptelor fiind
restrânse la două, enunțate limitativ la pct. 14 și 18 din cadrul
aceluiași alineat.
În acest sens, în reglementarea alineatului menționat s-a
prevăzut la pct. 14 că hotărârile sunt supuse casării nu numai în
cazul când s-au stabilit pedepse în alte limite decât cele
prevăzute de lege, ci și atunci ăcând s-au aplicat pedepse greșit
individualizate în raport cu prevederile art. 72 din Codul penal”,
iar la pct. 18, că există caz de casare ăcând s-a comis o eroare
gravă de fapt, având drept consecință pronunțarea unei hotărâri
greșite de achitare sau de condamnare”.
În raport cu acest conținut al reglementării ce i s-a dat de
legiuitor, cazul de casare prevăzut în art. 3859 alin. 1 pct. 18 din
Codul de procedură penală presupune o eroare în stabilirea
faptelor, care să fie atât de gravă încât să aibă drept consecință

pronunțarea unei hotărâri greșite, de achitare sau de
condamnare.
Acest caz de casare presupune o evidentă stabilire eronată
a faptelor în existența sau inexistența lor, în natura lor ori în
împrejurările în care au fost comise, fie prin neluarea în
considerare a probelor care le confirmau, fie prin denaturarea
conținutului acestora, cu condiția să fi influențat soluția adoptată.
Prin eroare de fapt se înțelege o greșită examinare a
probelor administrate în cauză, în sensul că la dosar există o
anumită probă, când în realitate aceasta nu există, sau atunci
când se consideră că un anumit act, un anumit raport de
expertiză ar demonstra existența unei împrejurări, când în
realitate din acest mijloc de probă reiese contrariul.
Eroarea gravă de fapt presupune deci reținerea unei
împrejurări esențiale fără ca probele administrate să o susțină
sau o nereținere a unei astfel de împrejurări esențiale, deși
probele administrate o confirmau, ambele ipoteze fiind rezultatul
denaturării grave a probelor.
Tocmai de aceea cenzura instanței de control judiciar, ca
instanță de recurs, trebuie să urmărească atenta și completa
verificare a întregului material probator din dosar, pentru ca
eroarea de fapt sesizată să nu fie doar aparentă sau ca
împrejurarea considerată esențială lămuririi cauzei să fie
neverificabilă.
Or, eventualele constatări privind gradul de pericol social al
unei anumite fapte pot fi consecința unor aprecieri determinate
de raționamente bazate pe erori esențiale în reținerea faptelor și
a împrejurărilor în care au fost comise ori care privesc persoana
făptuitorului.
Cum astfel de erori se pot răsfrânge grav asupra justei
rețineri a faptelor și a gradului de pericol social al făptuitorului,
cu consecința aplicării unui tratament penal inadecvat, trebuie
să se aibă în vedere că însuși scopul procesului penal, ca și
principiile aflării adevărului și al rolului activ, astfel cum sunt
reglementate în art. 1, 3 și 4 din Codul de procedură penală,
impun stabilirea realității în totalitatea sa, cu toate detaliile,
având relevanță în justa determinare a gradului de pericol social
în accepțiunea prevederilor art. 181 din Codul penal.
Evident, numai pe baza aprecierii corecte și complete a
materialului probator necesar pot fi descoperite faptele și
împrejurările cu reală semnificație pentru evaluarea gradului de
pericol social în raport cu elementele la care se referă dispozițiile
art. 181 alin. 1 și 2 din Codul penal.
De aceea, excluderea posibilității instanței de recurs de a-și
exercita cenzura și asupra modului în care instanțele ierarhic
inferioare au apreciat conținutul probelor în raport cu elementele
ce pot duce la constatarea lipsei vădite de importanță a unei
anumite încălcări a legii, de natură a-i conferi lipsa pericolului
social al unei infracțiuni, sau, dimpotrivă, la evidențierea gradului
de pericol social, cu consecința neaplicabilității dispozițiilor
art. 181 din Codul penal, ar echivala cu lipsirea de conținut a
cazului de casare prevăzut în art. 3859 alin. 1 pct. 18 din Codul
de procedură penală, putând conduce astfel la denaturarea
substanțială a scopului procesului penal și la nesocotirea
principiilor sale de bază.
Ca urmare, nu trebuie să prevaleze formalismul în
interpretarea dispozițiilor ce guvernează procesul penal, care ar
putea echivala cu acceptarea producerii de erori grave, doar
pentru a se asigura o aparentă separare a situațiilor de fapt de
cele specifice de drept. Înfăptuirea interesului superior al justiției,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

acela de aflare a adevărului, și impunerea respectului cuvenit
legii fac necesar ca, în cadrul temeiului de casare înscris în
art. 3859 alin. 1 pct. 18 din Codul de procedură penală, să se
examineze și întregul ansamblu de împrejurări de ordin obiectiv
sau subiectiv ce trebuie să stea la baza aprecierii incidenței
prevederilor art. 181 din Codul penal în raport cu cazul concret
judecat.

În consecință, recursul în interesul legii, fiind fondat, urmează
a fi admis și a se stabili că dispozițiile art. 3859 alin. 1 pct. 18 din
Codul de procedură penală se interpretează în sensul că ele
sunt incidente și în ipoteza atacării cu recurs a hotărârilor
pronunțate în apel, atunci când se invocă greșita aplicare a
prevederilor art. 181 din Codul penal sau, dimpotrivă,
neaplicarea acestor prevederi ale legii.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 3859 alin. 1 pct. 18 din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că sunt incidente și în ipoteza
recurării hotărârilor pronunțate în apel, pentru motivul greșitei aplicări a art. 181 din Codul penal sau, dimpotrivă, al neaplicării
acestei dispoziții legale.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 9 februarie 2009.
p. PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA,
eliberat din funcție prin pensionare,
judecător LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 9
din 9 februarie 2009
Dosar nr. 38/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind stabilirea admisibilității recursului împotriva încheierii
prin care instanța a admis cererea de sesizare a Curții Constituționale pentru a soluționa excepția de neconstituționalitate,
dispunând totodată suspendarea judecății cauzei, întemeiată pe art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 79 de
judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procuror Scutea
Gabriela — adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că încheierile prin care s-a admis cererea de
sesizare a Curții Constituționale în vederea soluționării unei excepții de neconstituționalitate și s-a dispus suspendarea judecății
sunt supuse recursului indiferent dacă inculpatul este sau nu arestat ori supus vreunei măsuri preventive.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În activitatea instanțelor judecătorești s-a ivit o diversitate de
soluții cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul
de procedură penală în cazul recursului declarat împotriva
încheierii de admitere a cererii de sesizare a Curții
Constituționale și de suspendare a judecății până la soluționarea
excepției de neconstituționalitate.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că încheierea
prin care se admite cererea de sesizare a Curții Constituționale
și se dispune suspendarea judecății până la soluționarea
excepției de neconstituționalitate este supusă căii de atac a
recursului.

S-a argumentat că acest punct de vedere este impus de
dispoziția din partea finală a alin. 6 al art. 303 din Codul de
procedură penală, prin care se prevede în mod expres că o
astfel de încheiere este supusă recursului.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că încheierea prin
care se admite cererea de sesizare a Curții Constituționale și se
suspendă judecarea cauzei până la soluționarea excepției de
neconstituționalitate nu este supusă recursului.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, în art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală,
introdus prin art. I pct. 174 din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și a
unor legi speciale, se prevede că ăinstanța suspendă judecata,
prin încheiere motivată, și în cazul în care a fost invocată o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009
excepție de neconstituționalitate, până la soluționarea de către
Curtea Constituțională a excepției”, subliniindu-se, în continuare,
că ădacă inculpatul este arestat, se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 3002, iar dacă față de acesta s-a dispus măsura
obligării de a nu părăsi localitatea sau măsura obligării de a nu
părăsi țara, se aplică, în mod corespunzător, art. 145 și
art. 1451”, pentru ca în partea finală a alineatului să se precizeze
că ăîncheierea este supusă recursului în termen de 24 de ore
de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru
cei lipsă”.
Corecta interpretare a dispozițiilor cuprinse în alineatul
menționat impune însă desprinderea adevăratei finalități a
prevederilor art. 303 din Codul de procedură penală, pentru
înțelegerea exactă a voinței legiuitorului.
Sub acest aspect este de observat că în textul art. 303 din
Codul de procedură penală s-a dat o reglementare de ansamblu
instituției suspendării judecății, prevăzându-se în mod firesc, în
alin. 3 și 6, posibilitatea atacării cu recurs a încheierii prin care
se ia o atare măsură de întrerupere a cursului justiției.
Într-un asemenea cadru, prin prima dispoziție înscrisă în
alin. 6 al art. 303 din Codul de procedură penală s-a prevăzut că
ăinstanța suspendă judecata, prin încheiere motivată, și în cazul
în care a fost ridicată o excepție de neconstituționalitate, până
la soluționarea de către Curtea Constituțională a excepției”,
pentru ca prin celelalte dispoziții să se stabilească modul în care
se procedează atunci când inculpatul este arestat ori s-au luat
alte măsuri de restrângere a libertății sale, instituindu-se doar
pentru aceste situații calea de atac a recursului.
Or, dacă intenția legiuitorului ar fi fost de a institui, prin acest
alineat, calea de atac a recursului împotriva tuturor dispozițiilor
din încheierea de suspendare a judecății și de sesizare a Curții
Constituționale, iar nu doar cu privire la măsurile preventive
luate, ar fi recurs în redactarea lui la o tehnică legislativă
asemănătoare celei specifice alin. 3 din același articol de lege,
în care s-a prevăzut, fără echivoc, că ăîncheierea dată în primă
instanță prin care s-a dispus suspendarea cauzei poate fi
atacată separat cu recurs la instanța superioară în termen de
24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la
comunicare, pentru cei lipsă”, adăugându-se că ărecursul nu
suspendă executarea și se judecă în termen de 3 zile”.
Așadar, pentru a înțelege corect ce a voit legiuitorul prin
formularea dată dispozițiilor înscrise în alin. 6 al art. 303 din
Codul de procedură penală, se impune ca aceste dispoziții să fie
examinate și apreciate în raport cu reglementarea dată prin
legea specială încheierii de sesizare a Curții Constituționale, cu
examinarea excepției de neconstituționalitate.
În acest sens, în art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,

15

s-a reglementat că ăsesizarea Curții Constituționale se dispune
de către instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra excepției
și va fi însoțită de dovezile depuse de părți”, subliniindu-se, în
continuare, că ădacă excepția a fost ridicată din oficiu,
încheierea trebuie motivată, cuprinzând și susținerile părților,
precum și dovezile necesare”, pentru ca în alin. 5 al aceluiași
articol să se precizeze că ăpe perioada soluționării excepției de
neconstituționalitate judecarea cauzei se suspendă”, fără să se
prevadă nicio cale de atac împotriva unei astfel de încheieri.
Este semnificativ că doar pentru cazul când excepția este
inadmisibilă s-a prevăzut, în cuprinsul alin. 6 din același articol,
că ăîncheierea poate fi atacată numai cu recurs la instanța
imediat superioară, în termen de 48 de ore de la pronunțare”,
precizându-se că ărecursul se judecă în termen de 3 zile”.
Dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, ce reglementează
procedura de soluționare a excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate în fața instanțelor judecătorești, având caracterul de lege
specială în raport cu prevederile Codului de procedură penală,
are prioritate de interpretare și aplicare. Așadar, aplicând
această regulă de interpretare asupra prevederilor mai sus
arătate, rezultă că încheierea prin care se admite cererea de
sesizare a Curții Constituționale și se dispune suspendarea
judecății până la soluționarea excepției de neconstituționalitate
nu este supusă căii de atac a recursului.
Așa fiind, dispozițiile referitoare la recurs, pe care le conține
alin. 6 al art. 303 din Codul de procedură penală, au o
aplicabilitate restrânsă, privind doar situația inculpatului arestat
și măsurile preventive de restrângere a libertății sale, asupra
cărora trebuie să se pronunțe instanța în fața căreia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate, iar nu și însăși încheierea de
admitere a cererii de sesizare a Curții Constituționale și de
suspendare a judecății până la soluționarea excepției de
neconstituționalitate, aspect sub care cauza este oricum supusă
cenzurii, exercitată în acest caz printr-un control implicit din
partea instanței de contencios constituțional.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, precum și al art. 4142
din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul
în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 303 alin. 6 din
Codul de procedură penală se interpretează în sensul că
încheierea prin care instanța a admis cererea de sesizare a
Curții Constituționale și a dispus suspendarea judecății până la
soluționarea excepției de neconstituționalitate nu este supusă
căii de atac a recursului.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că:
Încheierea prin care instanța a admis cererea de sesizare a Curții Constituționale și a dispus suspendarea judecății până
la soluționarea excepției de neconstituționalitate nu este supusă căii de atac a recursului.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 9 februarie 2009.
p. PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA,
eliberat din funcție prin pensionare,
judecător LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 694/15.X.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede dedicate aniversării
a 100 de ani de la inaugurarea Portului Constanța
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 7 octombrie 2009, o monedă din argint dedicată
aniversării a 100 de ani de la inaugurarea Portului Constanța.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
— valoare nominală: 10 lei;
— formă: rotundă;
— diametru: 37 mm;
— metal: argint;
— titlu: 999‰;
— greutate: 31,103 g;
— calitate: proof;
— margine: zimțată.
Aversul prezintă în partea stângă, în prim-plan, imaginea
Bricului ăMircea” — nava-școală a Marinei Române; în dreapta,
valoarea nominală a monedei — 10 lei, iar deasupra ei, imaginea
Farului ăCarol I”; în plan secund, o imagine dinspre mare a
orașului Constanța, în care se disting: în partea stângă, Catedrala
ortodoxă, iar în dreapta, Cazinoul; în jumătatea superioară,
inscripția ăROMANIA”, stema țării și anul emisiunii — 2009.

Reversul prezintă în jumătatea inferioară, în prim-plan, o
navă comercială modernă, iar în plan secund, silozurile din
Portul Constanța, proiectate de inginerul Anghel Saligny; în
jumătatea superioară, inscripția ă100 DE ANI DE LA
INAUGURAREA PORTULUI CONSTANTA 1909”.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR, cu
folio argintiu.
Art. 4. — Monedele din argint, dedicate aniversării a 100 de
ani de la inaugurarea Portului Constanța, au putere circulatorie
pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint din emisiunea dedicată aniversării a 100 de
ani de la inaugurarea Portului Constanța se realizează prin
sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 28 septembrie 2009.
Nr. 35.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii începând cu perioada de aplicare
24 septembrie—23 octombrie 2009
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 septembrie—
23 octombrie 2009, ratele dobânzilor plătite la rezervele minime
obligatorii sunt următoarele:
— 3,68% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în lei;

— 1,57% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în euro;
— 0,97% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în dolari SUA.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 38.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694/15.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434165]
ISSN 1453—4495

