PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 697

Vineri, 16 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.188. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.164/2007 privind acordarea
de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea sau
modernizarea întreprinderilor ....................................

2–5

1.223. — Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Teleorman
de către domnul Mara Florică ....................................

6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
727. — Decizie privind încetarea, prin demisie, a raportului
de serviciu al domnului Vasile Ețcu, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.634. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea liniilor prioritare pentru
subvenționarea în anul 2010, de la bugetul de stat, în
baza Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor
subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială, a asociațiilor și fundațiilor,
precum și pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei de evaluare și
selecționare și a Grilei de evaluare a asociațiilor și
fundațiilor....................................................................

7–12

Rectificări ..............................................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.164/2007 privind acordarea
de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea sau modernizarea întreprinderilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2007 privind
acordarea de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea sau
modernizarea întreprinderilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 690 din 11 octombrie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), literele a) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) sunt înregistrate potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
Nr.
crt.

completările ulterioare, și ale Legii nr. 1/2005 privind organizarea
și funcționarea cooperației, sunt încadrate în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii, au sediul și își desfășoară
activitatea în România;
.........................
d) la momentul solicitării ajutorului de stat prezintă un plan de
investiții care să reflecte modul de utilizare a sumelor solicitate
și un studiu tehnico-economic în care se face dovada eficienței
economice a întreprinderii și a investiției prin încadrarea în
următorii indicatori:
Limitele
indicatorului

Indicatori

1.

Rata de solvabilitate generală
RSG = Active totale/Datorii totale

2.

Rentabilitatea cifrei de afaceri
Rca = 100 * (Profit net/Cifra de afaceri)

Rca ≥ 1%

3.

Rata lichidității curente
RLC = (Active curente/Datorii curente)

RLC ≥ 1,00”

2. În anexă, la capitolul III ăCriterii de eligibilitate”
punctul 2, literele a) și d) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăa) sunt înregistrate potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației, sunt
încadrate în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, au sediul și
își desfășoară activitatea în România;
Nr.
crt.

Indicatori

RSG > 1,66

..
d) la momentul solicitării ajutorului de stat prezintă un plan de
investiții care să reflecte modul de utilizare a sumelor solicitate
și un studiu tehnico-economic în care se face dovada eficienței
economice a întreprinderii și a investiției prin încadrarea în
următorii indicatori:
Limitele
indicatorului

1.

Rata de solvabilitate generală
RSG = Active totale/Datorii totale

2.

Rentabilitatea cifrei de afaceri
Rca = 100 * (Profit net/Cifra de afaceri)

Rca ≥ 1%

3.

Rata lichidității curente
RLC = (Active curente/Datorii curente)

RLC ≥ 1,00”

3. În anexă, la capitolul IV ăCheltuieli eligibile” punctul 1,
litera b) se abrogă.
4. În anexă, la capitolul VI ăProcedura de acordare a
alocării specifice individuale” subpunctul 1.2, litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) studiul tehnico-economic, ștampilat și semnat de către
reprezentantul legal al întreprinderii solicitante, din care să
rezulte viabilitatea proiectului pentru care se solicită finanțare;”.
5. În anexă, la capitolul VI ăProcedura de acordare a
alocării specifice individuale”, după subpunctul 1.2 se

RSG > 1,66

introduce un nou subpunct, subpunctul 1.21, cu următorul
cuprins:
ă1.21. Studiul tehnico-economic trebuie să cuprindă:
a) date generale: denumirea obiectului investiției, locația
realizării investiției, beneficiarul investiției;
b) descrierea întreprinderii și evoluția activității acesteia,
încadrarea în indicatorii prevăzuți la art. 2 alin. (2) lit. d);
c) prezentarea activității pentru care se solicită finanțare și
precizarea ponderii acesteia în totalul activităților întreprinderii;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009
d) descrierea activelor ce urmează a fi achiziționate și
justificarea importanței acestora în dezvoltarea activității
întreprinderii;
e) specificarea regimului juridic al dreptului asupra terenului
pe care se va realiza investiția în active corporale referitoare la
construcții cu scop industrial sau turistic, destinate realizării
activității pentru care se solicită finanțare;
f) specificarea regimului juridic al dreptului asupra
construcției cu scop industrial sau turistic pentru care se solicită
modernizare, reabilitare sau extindere;
g) valoarea totală, cu detalierea planului de investiții pe
elemente de activ;
h) durata de realizare și etapele principale; graficul de
realizare a investiției, cu eșalonarea costurilor;

Denumirea
obiectivului

i) evoluția situației financiare și a indicatorilor de performanță
după implementarea proiectului (elementele principale ale
Bilanțului și Contului de profit și pierdere), plecând de la situația
financiară aprobată a ultimului exercițiu financiar;
j) estimări privind forța de muncă ocupată prin realizarea
investiției;
k) alte elemente din care ar putea să reiasă viabilitatea
proiectului.”
6. La Formularul nr. 1 la Procedură ăCererea de acord de
principiu pentru finanțare”, secțiunea B2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA B2
Prezentarea cheltuielilor eligibile pentru care se solicită
finanțare cu defalcare anuală

Valoarea cheltuielilor eligibile1
— lei —

Tipul de cheltuială
pentru care se solicită finanțare

An I

Investiții
în imobilizări
corporale

An II

An III

Valoarea finanțării solicitate
— lei —
An I

An II

An III

a) Cheltuieli cu construcții cu scop
industrial și turistic, destinate realizării
activității pentru care s-a solicitat finanțare
b) Cheltuieli cu echipamente tehnologice —
mașini, utilaje și instalații de lucru
c) Cheltuieli cu aparate și instalații de
măsurare, control și reglare
d) Cheltuieli cu mijloace de transport
neînmatriculabile,
pentru
susținerea
activității întreprinderii
e) Cheltuieli cu mobilier și aparatură
birotică
TOTAL:
TOTAL FINANȚARE:

1

Valoarea cheltuielilor eligibile fără TVA.”

7. La Formularul nr. 2 la Procedură ăDeclarație privind
încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și

mijlocii”, formularul A se modifică și va avea următorul
cuprins:

ăFormularul A
DECLARAȚIE

privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
I. Datele de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii .......................................................................................................................................................
Adresa sediului social ...........................................................................................................................................................
Cod unic de înregistrare .......................................................................................................................................................
Numele și funcția .................................................................................................................................................................
(președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent)

II. Tipul întreprinderii
Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonomă
În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situația economico-financiară a întreprinderii solicitante.
Se va completa doar declarația, fără formularul B.
Întreprindere parteneră
Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform formularului B, precum și a fișelor
adiționale care se vor atașa la declarație.
Întreprindere legată
Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform formularului B, precum și a fișelor
adiționale care se vor atașa la declarație.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009
III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1

Exercițiul financiar de referință2
Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

Important: Precizați dacă, față de exercițiul financiar anterior, datele financiare au înregistrat modificări care determină
încadrarea întreprinderii într-o altă categorie (respectiv microîntreprindere, întreprindere mică, mijlocie sau mare).
Nu
Da (în acest caz se va completa și se va atașa o declarație referitoare la exercițiul financiar anterior).
Semnătura ..................................................................................................................................
(numele și funcția semnatarului, autorizat să reprezinte întreprinderea)

Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.
Data întocmirii .......................
Semnătura ............................
1 Datele sunt calculate în conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare.
2 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați.”

8. Formularul nr. 3 la Procedură ăAcord de principiu pentru finanțare” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFormularul nr. 3
la Procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
UNITATEA DE IMPLEMENTARE

Data
Numărul

..

..

..

ACORD DE PRINCIPIU PENTRU FINANȚARE1

DESTINATAR:
Denumirea întreprinderii: .......................................................................................................................................................
Data înregistrării întreprinderii:

...............................................................................

.................

Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: ....................................................................................
Cod de identificare fiscală:

.

E-mail: ......................................................

Ca urmare a cererii dvs. nr.
.. din data de
pentru finanțare a următoarelor cheltuieli eligibile aferente proiectului:
1

..

.............................................................................................................................

Adresa: ...................................................................................................................... ...............
Telefon: ........................ Fax:

............

.

., vă comunicăm prin prezenta acordul de principiu

Se completează de către Unitatea de implementare a schemei de ajutor de stat de minimis.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009

Denumirea obiectivului

Tipul de cheltuială pentru care se solicită finanțare

Valoarea finanțării aprobate
— lei —
An I

Investiții în imobilizări
corporale

An II

An III

a) Cheltuieli cu construcții cu scop industrial și turistic,
destinate realizării activității pentru care s-a solicitat
finanțare
b) Cheltuieli cu echipamente tehnologice — mașini,
utilaje și instalații de lucru
c) Cheltuieli cu aparate și instalații de măsurare, control
și reglare
d) Cheltuieli cu mijloace de transport neînmatriculabile,
pentru susținerea activității întreprinderii
e) Cheltuieli cu mobilier și aparatură birotică
TOTAL:
TOTAL FINANȚARE:

Mențiuni speciale: ....................................................................
Ordonator de credite,
.................................”
9. La Formularul nr. 8 la Procedură ăCererea de anulare totală sau parțială a finanțării pentru care există Acord
de principiu pentru finanțare”, secțiunea B se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA B

Cheltuieli pentru care se solicită anularea finanțării

Denumirea obiectivului

Tipul de cheltuială pentru care se solicită finanțare

Valoarea finanțării pentru care se
solicită anularea
— lei —
An I

Investiții în imobilizări
corporale

An II

An III

a) Cheltuieli cu construcții cu scop industrial și turistic,
destinate realizării activității pentru care s-a solicitat
finanțare
b) Cheltuieli cu echipamente tehnologice — mașini,
utilaje și instalații de lucru
c) Cheltuieli cu aparate și instalații de măsurare, control
și reglare
d) Cheltuieli cu mijloace de transport neînmatriculabile,
pentru susținerea activității întreprinderii
e) Cheltuieli cu mobilier și aparatură birotică
TOTAL:
TOTAL FINANȚARE:”

Art. II. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică cererilor de acord de principiu pentru finanțare depuse după data
intrării acesteia în vigoare.
(2) Cererile de acord de principiu pentru finanțare aflate în curs de analiză, precum și acordurile de principiu pentru
finanțare obținute anterior intrării în vigoare a prezentei hotărâri se supun dispozițiilor legale în vigoare la data depunerii cererii de
acord de principiu pentru finanțare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 octombrie 2009.
Nr. 1.188.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Teleorman
de către domnul Mara Florică
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Mara Florică exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de subprefect al județului Teleorman până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 1.223.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin demisie, a raportului de serviciu
al domnului Vasile Ețcu, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere notificarea demisiei înregistrată la Cabinetul primuluiministru sub nr. 5/6.816 din 23 septembrie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b), al art. 97 lit. e) și al art. 102 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 23 octombrie 2009 încetează, prin demisie,
raportul de serviciu al domnului Vasile Ețcu, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 octombrie 2009.
Nr. 727.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea liniilor prioritare pentru subvenționarea în anul 2010, de la bugetul de stat,
în baza Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială, a asociațiilor
și fundațiilor, precum și pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comisiei de evaluare și selecționare și a Grilei de evaluare a asociațiilor și fundațiilor
Având în vedere:
— prevederile art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 5 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități
de asistență socială, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 539/2005 pentru aprobarea Nomenclatorului instituțiilor de asistență
socială și a structurii orientative de personal, a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a instituțiilor de asistență socială,
precum și a Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, cu
modificările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ca linii prioritare pentru subvenționarea
în anul 2010, de la bugetul de stat, în baza Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități
de asistență socială, a asociațiilor și fundațiilor, a unităților de
asistență socială, așa cum sunt clasificate în Nomenclatorul
instituțiilor de asistență socială, pentru următoarele categorii de
persoane beneficiare:
1. persoane fără adăpost;
2. persoane toxico-dependente;
3. persoane victime ale traficului de persoane;
4. copii separați sau cu risc de excluziune;
5. persoane tinere care părăsesc sistemul de protecție a
copilului;
6. persoane vârstnice marginalizate/excluse social;
7. persoane cu handicap;
8. persoane victime ale violenței în familie;
9. persoane imigrante și refugiați;

10. alte persoane aflate în dificultate, respectiv persoane și
familii cu venituri mici.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare, prevăzut în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Grila de evaluare a asociațiilor și
fundațiilor, prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă art. 2 și 3 din Ordinul ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse nr. 589/2008 privind aprobarea ca linii
prioritare pentru subvenționarea în anul 2009, de la bugetul de
stat, în baza Legii nr. 34/1998, a asociațiilor și fundațiilor, precum
și pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comisiei de evaluare și selecționare și a Grilei de evaluare a
asociațiilor și fundațiilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 685 din 7 octombrie 2008.
Art. 5. — Direcția generală asistență socială va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2009.
Nr. 1.634.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare
Obiectivul comisiei de evaluare și selecționare
Art. 1. — Comisia de evaluare și selecționare, denumită în
continuare comisie, are ca obiectiv evaluarea și selecționarea
asociațiilor și fundațiilor în vederea acordării subvențiilor în
temeiul Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care
înființează și administrează unități de asistență socială, și al

Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001, cu modificările și
completările ulterioare, denumite în continuare Norme
metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009

Perioada în care comisia evaluează și selecționează
asociațiile și fundațiile
Art. 2. — (1) Perioada în care comisia evaluează și
selecționează asociațiile și fundațiile începe luni, 2 noiembrie
2009, după perioada de expirare a termenului-limită pentru
depunerea documentației în vederea solicitării subvențiilor,
respectiv 30 octombrie 2009, ora 16,30.
(2) Perioada în care comisia evaluează și selecționează
asociațiile și fundațiile încetează la data de 15 decembrie 2009,
dată după care comisia predă Direcției generale asistență
socială documentele care au stat la baza evaluării și
selecționării.
(3) Activitatea secretarului comisiei începe la data înregistrării
la registratura generală a Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale a primei documentații pentru solicitarea
subvenției pentru anul 2010.
Atribuțiile comisiei
Art. 3. — Comisia are următoarele atribuții:
a) analizează conținutul documentației depuse de asociații
sau fundații și respectarea de către acestea a condițiilor legale
pentru acordarea subvențiilor;
b) solicită direcțiilor teritoriale de muncă și protecție socială
în a căror rază teritorială au sediul unitățile de asistență socială
raportul privind oportunitatea acordării subvenției, în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data începerii activității
prevăzute la art. 2 alin. (1);
c) solicită, dacă este cazul, ca raportul prevăzut la lit. b) să
fie însoțit de documente justificative pentru susținerea
recomandărilor;
d) evaluează și selecționează asociațiile și fundațiile pe baza
criteriilor stabilite la art. 6 din Normele metodologice și prevăzute
în grila de evaluare;
e) comunică asociațiilor și fundațiilor neselecționate motivele
care au stat la baza luării acestei decizii;
f) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
protecției sociale lista asociațiilor și fundațiilor selecționate,
precum și nivelul subvențiilor ce urmează a fi acordate;
g) comunică, în termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
ministrului muncii, familiei și protecției sociale prevăzut la art. 9
alin. (1) din Normele metodologice, asociațiilor și fundațiilor
selecționate, precum și direcțiilor teritoriale de muncă și protecție
socială în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile și
fundațiile nivelul subvențiilor aprobate;
h) transmite, în vederea încheierii convențiilor, direcțiilor
teritoriale de muncă și protecție socială în a căror rază teritorială
își au sediul asociațiile și fundațiile selectate două exemplare
din cererile de solicitare a subvenției.
Sarcinile și responsabilitățile comisiei
Art. 4. — Sarcinile și responsabilitățile președintelui comisiei
sunt următoarele:
a) reprezintă comisia în relațiile cu conducerea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, direcțiile teritoriale de
muncă și protecție socială și asociațiile și fundațiile solicitante
de subvenții;
b) coordonează activitatea membrilor și a secretarului
comisiei;
c) repartizează documentațiile primite membrilor comisiei în
vederea evaluării, astfel încât fiecare grilă de evaluare să fie
semnată de 3 membri ai comisiei, iar numărul unităților de
asistență să fie distribuite în mod egal tuturor membrilor;
d) mediază situațiile în care există divergențe între membrii
comisiei;
e) participă cu drept de vot la ședințele de lucru ale comisiei;
f) avizează lista asociațiilor și fundațiilor și a unităților de
asistență socială ale acestora evaluate cu un punctaj final de
cel puțin 60 de puncte;
g) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în
documentele verificate în cadrul comisiei.

Art. 5. — Sarcinile și responsabilitățile membrilor comisiei
sunt următoarele:
a) verifică respectarea termenului de depunere a
documentației;
b) verifică documentația de solicitare a subvenției;
c) verifică îndeplinirea de către asociație/fundație a condițiilor
de eligibilitate;
d) evaluează îndeplinirea condițiilor legale pentru acordarea
serviciilor de asistență socială;
e) analizează raportul privind oportunitatea acordării
subvenției;
f) evaluează asociațiile și fundațiile în conformitate cu
criteriile prevăzute la art. 6 din Normele metodologice;
g) stabilește numărul mediu lunar de persoane asistate
pentru care se propune acordarea subvenției;
h) stabilește suma reprezentând subvenția care se propune
a fi acordată unității de asistență socială;
i) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în
documentele verificate în cadrul comisiei.
Art. 6. — Sarcinile și responsabilitățile secretarului comisiei
sunt următoarele:
a) preia de la registratura generală a Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale toate solicitările pentru acordarea
de subvenții pentru anul 2010, le înregistrează în registrul
special al comisiei și le păstrează nedesfăcute până la data la
care comisia își începe activitatea;
b) organizează ședințele comisiei, săptămânal sau la
solicitarea președintelui;
c) întocmește și transmite direcțiilor teritoriale de muncă și
protecție socială în a căror rază teritorială își au sediul unitățile
de asistență socială adresele prin care se solicită întocmirea
raportului privind oportunitatea acordării subvenției;
d) întocmește și transmite asociațiilor și fundațiilor
comunicările privind rezultatul selecției;
e) întocmește și transmite direcțiilor teritoriale de muncă și
protecție socială în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile
și fundațiile comunicările privind asociațiile și fundațiile
selecționate, însoțite de două exemplare ale cererii de solicitare
a subvenției, în vederea încheierii convenției;
f) întocmește și răspunde de evidența documentelor emise și
primite de comisie;
g) întocmește orice alt document solicitat de președintele
comisiei în legătură cu activitatea acesteia;
h) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în
documentele verificate în cadrul comisiei.
Procedura de lucru a comisiei în vederea evaluării
și selecționării
Art. 7. — (1) Evaluarea asociațiilor și fundațiilor se realizează
pe baza criteriilor prevăzute în Normele metodologice și a grilei
de evaluare, de către membrii comisiei.
(2) Fiecare unitate de asistență socială se evaluează de
către 3 membri ai comisiei, potrivit repartizării realizate de
președintele comisiei.
Art. 8. — În cadrul comisiei au drept de vot numai membrii și
președintele acesteia. Deciziile comisiei se iau cu majoritate
simplă, în ședințe de lucru colective, convocate o dată pe
săptămână.
Art. 9. — Pe parcursul evaluării, comisia întocmește lista
asociațiilor și fundațiilor și a unităților de asistență socială ale
acestora eliminate în diferite etape de evaluare.
Art. 10. — La încheierea procesului de evaluare, comisia
întocmește lista asociațiilor și fundațiilor și a unităților de
asistență socială ale acestora evaluate cu un punctaj final de
cel puțin 60 de puncte.
Art. 11. — În cazul în care sumele ce urmează a fi acordate
cu titlu de subvenție se încadrează în fondul prevăzut în bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale cu această
destinație, comisia întocmește proiectul ordinului prevăzut la
art. 9 alin. (1) din Normele metodologice.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009
Art. 12. — (1) În cazul în care sumele ce urmează a fi
acordate cu titlu de subvenție depășesc fondul prevăzut în
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale cu
această destinație, comisia va proceda după cum urmează:
a) propune pentru aprobare unitățile de asistență socială ale
asociațiilor și fundațiilor, în ordinea punctajului obținut, astfel
încât totalul sumelor propuse cu titlu de subvenție să se
încadreze în fondul menționat;
b) departajează unitățile de asistență socială care au obținut
același punctaj cu punctajul obținut de ultima unitate de
asistență socială propusă pentru aprobare.
(2) Departajarea prevăzută la alin. (1) lit. b) se realizează prin
aplicarea, în ordine, a următoarelor criterii:
1. recunoașterea ca fiind de utilitate publică a asociațiilor și
fundațiilor;
2. necesitățile și prioritățile Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale în domeniul asistenței sociale și politicilor
familiale, comunicate de secretarul de stat responsabil al
politicilor familiale, asistență socială și incluziune socială, în
conformitate cu art. 12 alin. (4) din Normele metodologice.
Art. 13. — Listele prevăzute la art. 10 și 11 cuprind atât
numărul de persoane asistate, precum și suma reprezentând

subvenția propusă a fi acordată unităților din cadrul asociațiilor
și fundațiilor.
Art. 14. — În termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
prevăzut la art. 9 alin. (1) din Normele metodologice, comisia
procedează după cum urmează:
a) comunică asociațiilor și fundațiilor selecționate nivelul
subvențiilor aprobate;
b) transmite direcțiilor teritoriale de muncă și protecție socială
în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile și fundațiile
două exemplare ale cererii de solicitare a subvenției și o copie
a ordinului ministrului muncii, familiei și protecției sociale pentru
aprobarea nivelului subvențiilor, în vederea încheierii convenției;
c) solicită direcțiilor teritoriale de muncă și protecție socială
o copie a convenției încheiate.
Dispoziții finale
Art. 15. — Documentele emise și primite de comisie se
evidențiază într-un registru special.
Art. 16. — Documentele care au stat la baza evaluării și
selecționării asociațiilor și fundațiilor, precum și documentele și
registrul special prevăzute la art. 15 se predau pe bază de
proces-verbal Direcției generale asistență socială la încheierea
activității comisiei.
ANEXA Nr. 2

G R I L A D E E VA L U A R E

Denumirea asociației/fundației solicitante a asociațiilor și fundațiilor

.............................

Etapa 1 — Verificarea respectării termenului de depunere a documentației

Nr./data înregistrării la Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale:
Rezultatul etapei1:
Documentația a fost depusă în termenul legal, procesul de evaluare continuă
Documentația nu a fost depusă în termenul legal, procesul de evaluare este sistat
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 2 — Verificarea administrativă
Tipul documentului

Rezultatul verificării2
DA

a)

f)

Cererea de solicitare a subvenției, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la Norme
metodologice
Raportul privind activitatea asociației/fundației în domeniul asistenței sociale în ultimele
12 luni calendaristice
Dovada dreptului de a acorda servicii sociale, respectiv certificatul de acreditare (și,
după caz, licența de funcționare și alte documente care dovedesc dreptul asociației
sau fundației de a acorda servicii sociale)
Dovada dobândirii personalității juridice
Ultimul bilanț contabil, înregistrat la direcția finanțelor publice județeană, respectiv a
municipiului București sau la administrația financiară municipală, respectiv a
municipiului București
Balanța contabilă de verificare la data de 30 septembrie a anului curent

g)

Dovada privind bonitatea asociației/fundației emisă de banca unde are deschis contul

h)

Dovada privind situația juridică a sediului unității de asistență socială4

i)

Autorizația sanitară de funcționare a unității de asistență socială pe anul curent, potrivit
legislației în vigoare5

b)
c)

d)
e)

1
2
3
4
5

Se bifează.
Se bifează.
Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
Se elimină unitatea de asistență socială pentru care nu este prezentat documentul.
Se elimină unitatea de asistență socială pentru care nu este prezentat documentul.

NU

Observații3

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009

Rezultatul etapei:
Procesul de evaluare continuă pentru următoarele unități de asistență socială:
Documentația este incompletă, procesul de evaluare este sistat pentru următoarele unități de asistență socială:
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 3 — Verificarea eligibilității

Verificarea îndeplinirii de către asociație/fundație a condițiilor de eligibilitate
Rezultatul verificării6
Condiția

Observații7

Documentul analizat
DA

NU

1. Este persoană juridică română de drept privat fără Certificatul de acreditare/licența de
scop patrimonial, constituită și acreditată sau licențiată funcționare
să acorde servicii sociale, potrivit legii
2. Are activitate de asistență socială care se adresează Cap. II pct. 4 din cererea de
unor beneficiari din mai multe județe ale țării
solicitare
Pct. 5 din Fișa tehnică privind
unitatea de asistență socială
3. Acordă de cel puțin 12 luni servicii de asistență Raportul de activitate pe ultimele
socială
12 luni și ultimul bilanț contabil
Rezultatul etapei8: Asociația/Fundația îndeplinește condițiile de eligibilitate, procesul de evaluare continuă
Asociația/Fundația nu îndeplinește condițiile de eligibilitate, procesul de evaluare este sistat
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 4 — Verificarea tehnică

Evaluarea îndeplinirii condițiilor legale pentru acordarea serviciilor de asistență socială
Prezenta etapă a grilei de evaluare se întocmește pentru fiecare unitate de asistență socială a asociației/fundației evaluate.
Unitatea de asistență socială ..................................... sediul ............................
Numărul de beneficiari pentru care se solicită subvenția ....................................... ..
Rezultatul verificării9
Condiția

Observații10

Documentul analizat
DA

NU

1. Se încadrează în liniile de subvenționare Fișa tehnică
prioritare
2. Pentru acordarea serviciilor de asistență socială Fișa tehnică și bugetul unității de
sunt utilizate și alte resurse
asistență socială
Rezultatul etapei11: Serviciile de asistență socială sunt acordate cu îndeplinirea condițiilor legale; se solicită
Direcției Teritoriale de Muncă și Protecție Socială ........ raportul privind oportunitatea acordării subvenției
Serviciile de asistență socială nu sunt acordate cu îndeplinirea condițiilor legale, nu se solicită raportul privind
oportunitatea acordării subvenției
Membrii comisiei (numele și prenumele)

6 Se bifează.
7 Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
8 Se bifează.
9 Se bifează.
10 Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
11 Se bifează.

Semnătura

Data

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009
Etapa 5 — Evaluarea de teren

Rezultatul raportului de oportunitate12
Prezenta etapă a grilei de evaluare se întocmește pentru fiecare unitate de asistență socială a asociației/fundației evaluate.
Raportul de oportunitate este favorabil acordării subvenției, procesul de evaluare continuă
Raportul de oportunitate nu este favorabil acordării subvenției, procesul de evaluare este sistat
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 6 — Evaluarea criteriilor prevăzute în Normele metodologice

6.1. Justificarea unității de asistență socială în raport cu necesitățile și prioritățile de asistență socială ale comunității
Indicatori

Punctaj maxim

1. Prioritățile comunității și serviciile de asistență socială acordate în unitatea
de asistență socială, conform pct. 3 din fișa tehnică a unității de asistență socială
2. Insuficiența altor furnizori de servicii de asistență socială în comunitate

Punctaj acordat

7
3
10

TOTAL

SEMNĂTURA
MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU

6.2. Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială în raport cu cheltuielile cu celelalte activități desfășurate de
asociație/fundație
Indicatori

Punctaj maxim

Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială acordate în raport cu celelalte
activități desfășurate de asociație/fundație

Punctaj acordat

20
SEMNĂTURA

MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU

6.3. Resurse materiale și umane adecvate acordării serviciilor de asistență socială
Punctaj acordat
Indicatori

Punctaj maxim

1. Amenajarea spațiului este corespunzătoare tipului de serviciu acordat (suprafață,
mobilier etc.)

5

2. Există dotările necesare funcționării unității de asistență socială, în funcție de
serviciul acordat (echipamente, mijloace de transport, mijloace de comunicare etc.)

10

3. Structura personalului care acordă servicii este adecvată ca dimensiune și
competențe (Se analizează datele prezentate în fișa tehnică față de structura
orientativă de personal în unitățile de asistență socială, prevăzută în Nomenclatorul
instituțiilor de asistență socială, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 539/2005, cu
modificările ulterioare.)

15

30

TOTAL

SEMNĂTURA
MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU

6.4. Valoarea raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de asistență socială și subvenția lunară solicitată
pentru acea unitate de asistență socială
Indicatori

Punctaj maxim

1. Nivelul raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de asistență
socială și subvenția lunară solicitată pentru acea unitate de asistență socială

Punctaj acordat

20
SEMNĂTURA

MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU
12

Se bifează.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009

6.5. Experiența asociației/fundației în domeniul serviciilor de asistență socială
Indicatori

1. Experiența unității de asistență socială, respectiv durata de funcționare a acesteia
de la înființare până în prezent, potrivit pct. 6.1 din fișa tehnică a unității de asistență
socială
Se acordă următorul punctaj:

Punctaj acordat

Punctaj maxim

15

— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de peste 10 ani inclusiv,
se acordă 15 puncte;
— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de o perioadă situată între
5 și 9 ani inclusiv, se acordă 10 puncte;
— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de o perioadă situată între
1 și 4 ani inclusiv, se acordă 5 puncte;
— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de o perioadă situată sub
un an, se acordă două puncte
2. Complexitatea proiectelor derulate de asociație/fundație în ultimele 12 luni

5
20

TOTAL

SEMNĂTURA
MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU
REZULTATUL APLICĂRII CRITERIILOR DE EVALUARE
Nr.
crt.

Criteriul

Punctaj
acordat

6.1.

Justificarea unității de asistență socială în raport cu necesitățile și prioritățile de asistență socială ale comunității

6.2.

Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială în raport cu cheltuielile cu celelalte activități desfășurate

6.3.

Resurse materiale și umane adecvate acordării serviciilor de asistență socială

6.4.

Valoarea raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de asistență socială și subvenția lunară
solicitată pentru acea unitate de asistență socială

6.5.

Experiența asociației/fundației în domeniul serviciilor de asistență socială
PUNCTAJ FINAL

Etapa 7 — Stabilirea numărului mediu lunar de persoane asistate în unitatea de asistență socială pentru care se propune acordarea
subvenției
Număr

1. Număr de persoane pentru care asociația/fundația solicită subvenția
2. Număr de persoane prevăzut în Autorizația sanitară13
3. Număr de persoane propuse în Raportul de oportunitate
PROPUNEREA COMISIEI
Justificarea propunerii comisiei:

..........................................................................................................................

Etapa 8 — Stabilirea sumei reprezentând subvenția care se propune a fi acordată unității de asistență socială
Suma

1. Subvenția solicitată de asociație/fundație (lei/an)
2. Subvenția propusă în Raportul de oportunitate (lei/an)
PROPUNEREA COMISIEI
(lei/persoană/lună)
(lei/an)
Justificarea propunerii comisiei:

.............................................................................................................................

Membrii comisiei (numele și prenumele)

13

Dacă este cazul.

Semnătura

Data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.891/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 21, în loc de: ă21. Cojocaru Iurie, fiul lui Gheorghi și Vera (fiica lui Gori Zaharia,
născut la 13.10.1929 în Lozova), născut la data de 1 aprilie 1984 în localitatea Buțeni, județul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Strășeni, Lozova, str. Dumbrăvița.
(2.959/2007)” se va citi: ă21. Cojocaru Iurie, fiul lui Gheorghii și Vera (fiica lui Gori Zaharia, născut la 13.10.1929 în
Lozova), născut la data de 1 aprilie 1984 în localitatea Buțeni, județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Strășeni, Lozova, str. Dumbrăvița. (2.959/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.038/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din 10 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 130, în loc de: ă130. Topalo Tatiana, fiica lui Ritingher Ștefan (născut la 3.02.1936
în localitatea Chișinău) și Eudochia, născută la data de 29 ianuarie 1969 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești,
Str. Chișinăului nr. 17, județul Lăpușna. (1.934/2003) Copii minori: Topalo Alexandru, născut la data de 11 septembrie
1992.” se va citi: ă130. Topalo Tatiana, fiica lui Ritingher Ștefan (născut la 3.02.1936 în localitatea Chișinău) și
Eudochia, născută la data de 29 ianuarie 1969 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, Str. Chișinăului nr. 17, județul Lăpușna.
(1.934/2003) Copii minori: Topalo Alexandru, născut la data de 11 februarie 1992.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 498/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 18 februarie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 22, în loc de: ă22. Boț Birca, fiica lui Gheorghe și Paulina, născută la data de
23 iulie 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 25 Rue Sabran
de Ponteves, 93240 Stains. (186/2008) Copii minori: Boț Sara, născută la data de 8 iunie 2006.” se va citi: ă22. Boț
Birca, fiica lui Gheorghe și Paulina, născută la data de 23 iulie 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 25 Rue Sabran de Ponteves, 93240 Stains. (186/2008) Copii minori: Boț Sara,
născută la data de 8 iunie 2001.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 649/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 28, în loc de ă28. Constantinică Grigore, fiul lui Teodor și Claudia (născută la
27.01.1926 în localitatea Rostov), născut la data de 7 octombrie 1950 în localitatea Coșernița Florești, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. V. Alecsandri nr. 44/A. (7.323/2003)” se va citi: ă28. Constantinică Grigore, fiul lui Teodor și Clavdia (născută la
27.01.1926 în localitatea Rostov), născut la data de 7 octombrie 1950 în localitatea Coșernița, raionul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. V. Alecsandri nr. 44/A. (7.323/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.115/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 14 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 121, în loc de: ă121. Josan Victor, fiul lui Valentina și Zinaida (fiica lui Vasilachi Ion,
născut la 2.09.1920 în localitatea Arionești, raionul Dondușeni, și Maria), născut la data de 12 mai 1972 în localitatea
Arionești, raionul Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Arionești, raionul Dondușeni. (907/2003)” se va citi: ă121. Josan Victor, fiul lui Valentin și Zinaida
(fiica lui Vasilachi Ion, născut la 2.09.1920 în localitatea Arionești, raionul Dondușeni, și Maria), născut la data de
12 mai 1972 în localitatea Arionești, raionul Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Arionești, raionul Dondușeni. (907/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 75, în loc de: ă75. Sîrbu Anastasia, fiica lui Leonid și Claudia (fiica lui Lozovanu
Mihail, născut la 6.08.1935 în localitatea Ghetlova), născută la data de 24 mai 1986 în localitatea Crasivoe, raionul
Birobidjansk, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Săseni,
raionul Călărași. (1.159/2008)” se va citi: ă75. Sîrbu Anastasia, fiica lui Leonid și Claudia (fiica lui Lozovanu Mihail,
născut la 6.08.1935 în localitatea Ghetlova), născută la data de 24 mai 1986 în localitatea Krasivoe, raionul
Birobidjanskii, regiunea Habarovsk, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Săseni, raionul Călărași. (1.159/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009
— în anexa nr. 1, la poziția 115, în loc de: ă115. Hanganu Valentina, fiica lui Antoci Feodosie (născut la 2.05.1923
în localitatea Porumbrei, raionul Cimișlia) și Agripina, născută la data de 23 ianuarie 1959 în localitatea
Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 7/3, ap. 39. (2.322/2008)” se va citi: ă115. Hanganu Valentina, fiica lui Antoci Feodosie (născut la
2.05.1923 în localitatea Porumbrei, raionul Cimișlia) și Agrapina, născută la data de 23 ianuarie 1959 în localitatea
Porumbrei, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 7/3, ap. 39. (2.322/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 224, în loc de: ă224. Postolachi Nicolae, fiul lui Iacob (născut la 5.11.1924 în
localitatea Tătărești) și Natalia, născut la data de 18 decembrie 1953 în localitatea Tătărești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni,
Str. Chișinăului nr. 8, ap. 31. (1.020/2003)” se va citi: ă224. Postolachi Nicolae, fiul lui Iacob (născut la 5.11.1924 în
localitatea Tătărești) și Natalia, născut la data de 18 decembrie 1952 în localitatea Tătărești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni,
Str. Chișinăului nr. 8, ap. 31. (1.020/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 259, în loc de: ă259. Șcerbatiuc Victor, fiul lui Anatolie (născut la 16.03.1920 în
localitatea Halahora de Sus, raionul Briceni) și Lidia, născut la data de 22 august 1959 în localitatea Halahora de Sus,
județul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Edineț,
str. A. Donici nr. 1, ap. 3. (7.917/2003)” se va citi: ă259. Șcerbatiuc Victor, fiul lui Anatoli (născut la 16.03.1920 în
localitatea Halahora de Sus, raionul Briceni) și Lidia, născut la data de 22 august 1959 în localitatea Halahora de Sus,
județul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Edineț,
str. A. Donici nr. 1, ap. 3. (7.917/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.409/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 226, în loc de: ă226. Sandu Maxim, fiul lui Constantin (fiul lui Sandu Anton, născut
la 14.11.1912 în localitatea Călmățui, județul Lăpușna) și Tatiana, născut la data de 7 octombrie 1987 în localitatea
Călmățui, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călmățui, raionul Hîncești. (1.746/2008)” se va citi: ă226. Sandu Maxim, fiul lui Constantin (fiul lui Sandu
Anton, născut la 14.11.1912 în localitatea Călmățui, județul Lăpușna) și Tatiana, născut la data de 7 octombrie 1987
în localitatea Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Călmățui, raionul Hîncești. (1.746/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 185, în loc de: ă185. Pădureț Inga, fiica lui Anatolie și Lidia (fiica lui Alexandr, născut
la 8.12.1922 în localitatea Sauca), născută la data de 5 iulie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. A. Belousov nr. 45, ap. 36. (611/2009)” se
va citi: ă185. Pădureț Inga, fiica lui Anatolie și Lidia (fiica lui Alexandr, născut la 8.12.1922 în localitatea Sauca),
născută la data de 5 iulie 1979 în localitatea Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. A. Belousov nr. 45, ap. 36. (611/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 12, în loc de: ă12. Berari Diana, fiica lui Portaru Ion și Ecaterina (fiica lui Colesnicenco
Mihail, născut în anul 1923 în localitatea Iepureni, și Ecaterina), născută la data de 6 martie 1975 în localitatea Cania,
raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Hîncești nr. 22B, ap. 39. (5.485/2003) Copii minori: Berari Mihai, născut la data de 13.07.2000.”
se va citi: ă12. Berari Diana, fiica lui Portaru Ion și Ecaterina (fiica lui Colesnicenco Mihail, născut în anul 1923 în
localitatea Iepureni, și Ecaterina), născută la data de 6 martie 1975 în localitatea Cania, raionul Cantemir, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str.
Hîncești nr. 22B, ap. 39. (5.485/2003) Copii minori: Berari Mihai-Dan, născut la data de 13.07.2000.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 150, în loc de: ă150. Onici Valentin, fiul lui Evgraf (născut la 1.10.1938 în localitatea
Crocmaz) și Elena, născut la data de 12 iunie 1966 în localitatea Crocmaz, raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Olănești, str. M. Eminescu nr. 16, raionul
Ștefan Vodă. (4.161/2008) Copii minori: Onici Alexandru, născut la data de 22.03.1995, și Onici Ion, născut la data
de 18.01.2002.” se va citi: ă150. Onici Valentin, fiul lui Evgraf (născut la 1.10.1938 în localitatea Crocmaz) și Elena,
născut la data de 12 septembrie 1966 în localitatea Crocmaz, raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Olănești, str. M. Eminescu nr. 16, raionul Ștefan
Vodă. (4.161/2008) Copii minori: Onici Alexandru, născut la data de 22.03.1995, și Onici Ion, născut la data de
18.01.2002.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/16.X.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.197/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 17 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 98, în loc de: ă98. Cotîrșău Valentina, fiica lui Cesniuc Nicolae și Vera (fiica lui Vizer
Grigore, născut la 12.01.1916 în localitatea Mocra, raionul Rîbnița), născută la data de 12 martie 1967 în localitatea
Macra, raionul Rîbnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Sarmizegetusa nr. 33, bl. 2. (828/2006) Copii minori: Cotîrșău Anastasia, născută la data de 16.01.1992,
și Cotîrșău Ana, născută la data de 11.04.1996.” se va citi: ă98. Cotîrșău Valentina, fiica lui Cesniuc Nicolae și Vera
(fiica lui Vizer Grigore, născut la 12.01.1916 în localitatea Mocra, raionul Rîbnița), născută la data de 12 martie 1967
în localitatea Mocra, raionul Rîbnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa nr. 33, bl. 2. (828/2006) Copii minori: Cotîrșău Anastasia, născută
la data de 16.01.1992, și Cotîrșău Ana, născută la data de 11.04.1996.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 184, în loc de: ă184. Madan Nineli, fiica lui Vladimir și Lidia (fiica lui Moisei Tudor,
născut la 16.05.1912 în localitatea Trușeni), născută la data de 28 iulie 1967 în localitatea Trușeni, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni, str. Alexandru
cel Bun nr. 16, județul Chișinău. (4.019/2008) Copii minori: Madan Maria, născută la data de 18.05.2002.” se va citi:
ă184. Madan Nineli, fiica lui Vladimir și Lidia (fiica lui Moisei Tudor, născut la 16.05.1912 în localitatea Trușeni), născută
la data de 28 iulie 1967 în localitatea Trușeni, raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni, str. Alexandru cel Bun nr. 16, județul Chișinău. (4.019/2008) Copii
minori: Madan Mario, născut la data de 18.05.2002.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.199/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 19 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 25, în loc de: ă25. Cigoreanu Violina, fiica lui Bicinev Fiodor și Maria (născută la
8.09.1939 în localitatea Ungheni), născută la data de 29 august 1972 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Brătuleni. (3.609/2008) Copii minori:
Cigoreanu Nadejda, născută la data de 5.03.1996, Cigoreanu Felicia, născută la data de 28.10.1997, Cigoreanu
Damian, născut la data de 12.05.2000, Cigoreanu Iustinian, născut la data de 29.11.2001, și Cigoreanu Daniela,
născută la data de 17.03.2006.” se va citi: ă25. Cigoreanu Violina, fiica lui Biciuev Fiodor și Maria (născută la 8.09.1939
în localitatea Ungheni), născută la data de 29 august 1972 în localitatea Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Brătuleni. (3.609/2008) Copii minori: Cigoreanu
Nadejda, născută la data de 5.03.1996, Cigoreanu Felicia, născută la data de 28.10.1997, Cigoreanu Damian, născut
la data de 12.05.2000, Cigoreanu Iustinian, născut la data de 29.11.2001, și Cigoreanu Daniela, născută la data de
17.03.2006.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 52, în loc de: ă52. Mereacre Olivia, fiica lui Boboc Tudor (născut la 30.10.1935 în
localitatea Bocșa) și Tamara, născută la data de 11 noiembrie 1972 în localitatea Risipeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornova. (3.619/2008) Copii minori:
Mereacre Dimitrion, născut la data de 3.07.1995, Mereacre Vorfolomei, născut la data de 6.09.1997, și Mereacre
Sebastian, născut la data de 26.06.2002.” se va citi: ă52. Mereacre Olivia, fiica lui Boboc Tudor (născut la 30.10.1935
în localitatea Bocșa) și Tamara, născută la data de 11 noiembrie 1972 în localitatea Risipeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornova. (3.619/2008) Copii minori:
Mereacre Dimitrian, născut la data de 3.07.1995, Mereacre Vorfolomei, născut la data de 6.09.1997, și Mereacre
Sebastian, născut la data de 26.06.2002.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 57, în loc de: ă57. Mihai Nicolae, fiul lui Dumitru (născut la 28.01.1926 în localitatea
Semeni) și Claudia, născut la data de 17 februarie 1955 în localitatea Morenii Vechi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Morenii Vechi. (3.520/2008)” se va citi: ă57. Mihai
Nicolae, fiul lui Dumitru (născut la 28.01.1926 în localitatea Semeni) și Claudia, născut la data de 17 februarie 1955
în localitatea Semeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Morenii Vechi. (3.520/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 60, în loc de: ă60. Nedelcu Marcela, fiica lui Doboș Vasile și Agafia (fiica lui Gheorghe
și Elena, născută la 1.05.1920 în localitatea Ilenuța), născută la data de 28 ianuarie 1980 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Horești. (3.583/2008)”
se va citi: ă60. Nedelcu Marcela, fiica lui Doboș Vasile și Agafia (fiica lui Gheorghe și Elena, născută la 1.05.1920 în
localitatea Ilenuța), născută la data de 28 ianuarie 1980 în localitatea Ilenuța, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Horești. (3.583/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 67, în loc de: ă67. Odainîi Alexei, fiul lui Andrei (născut la 2.12.1927 în localitatea
Vrănești) și Liuba, născut la data de 26 iunie 1959 în localitatea Iascobeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zagarancea. (3.576/2008)” se va citi: ă67. Odainîi Alexei, fiul lui
Andrei (născut la 2.12.1927 în localitatea Vrănești) și Liuba, născut la data de 26 iunie 1959 în localitatea Tascobeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zagarancea.
(3.576/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 113, în loc de: ă113. Tverdostup Vladimir, fiul lui Nicolae (fiul lui Vladimir și Efrosinia,
născută în anul 1923 în localitatea Petrești) și Ludmila, născut la data de 1 octombrie 1988 în localitatea Petrești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Petrești. (3.570/2008)”
se va citi: ă113. Tverdostup Vladimir, fiul lui Nicolae (fiul lui Vladimir și Efrosinia, născută în anul 1923 în localitatea
Petrești) și Liudmila, născut la data de 1 octombrie 1988 în localitatea Petrești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Petrești. (3.570/2008)”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697/16.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434196]
ISSN 1453—4495

