PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 704

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

1.478. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad

2

1.212. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 567/1991 privind organizarea și funcționarea
Aeroclubului României, precum și pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii ..........................................................
1.226. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 506/2006 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire Cluj Est” ..........................................................
1.228. — Hotărâre pentru abrogarea lit. L din anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009
privind unele măsuri în domeniul funcției publice,
precum și pentru întărirea capacității manageriale la
nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor
și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor
servicii publice, precum și pentru reglementarea unor
măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația
publică centrală și locală, cancelaria prefectului și
cabinetul alesului local ..............................................

3

3–4

4

730. — Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 442/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Banța Victor, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

5–6

731. — Decizie pentru eliberarea domnului Alexandru
Pătruți din funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei ..................................................................

6

732. — Decizie privind constatarea încetării promovării
temporare a doamnei Rela Nicoleta Ștefănescu în
funcția publică de secretar general adjunct al
Ministerului Mediului ..................................................

6

733. — Decizie privind aplicarea mobilității pentru domnul
Florin Andrei din funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Mediului ..................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.084. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ăPalatul de
Justiție Iași” și ăReabilitare, amenajare și extindere
sediul Tribunalului Sibiu” ............................................

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

DECRETE
1.477. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad

Nr.

7

734. — Decizie pentru numirea domnului Adrian Frantz
Kalapis în funcția publică de secretar general în cadrul
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.058. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea anexelor nr. 4 și 5 la Ordinul
ministrului transporturilor nr. 245/2008 pentru
aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. ............................................................................

5

8–9

2.861. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea
inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor
și capitalurilor proprii ..................................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul Român de Informații și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 104/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Lupă Grigore Ion i se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 1.477.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul Român de Informații și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 104/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Iuga Petru Alexandru i se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 1.478.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
ăPalatul de Justiție Iași” și ăReabilitare, amenajare și extindere sediul Tribunalului Sibiu”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții ăPalatul de Justiție Iași” și ăReabilitare,
amenajare și extindere sediul Tribunalului Sibiu”, prevăzuți în
anexele nr. 1 și 2*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții ai căror
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele nr. 1 și 2
va fi realizată din fondurile alocate proiectului ăReforma
sistemului judiciar” finanțat prin acordul de împrumut nr. 4811 —
RO încheiat între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, asigurate conform

prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate conform legii, precum
și din alte surse legal constituite.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.084.
*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea și funcționarea
Aeroclubului României, precum și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
15 decembrie 1995, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul 2 al va avea următorul cuprins:
ăAeroclubul României funcționează ca instituție publică
finanțată din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, are personalitate juridică, iar în componența sa intră
aerocluburile teritoriale prevăzute în anexa nr. 2, ca subunități
fără personalitate juridică, cu sediile și terenurile de zbor situate
în localitățile prevăzute în această anexă.”

2. La articolul 4, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Cheltuielile curente și de capital ale Aeroclubului
României se finanțează din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.”
3. La articolul 4, alineatul 4 va avea următorul cuprins:
ăActivitățile desfășurate de Aeroclubul României pentru terți,
persoane juridice sau fizice, altele decât cele prevăzute la
alin. 2, se realizează contra cost, pe bază de contracte ori de
tarife în lei sau în valută, stabilite în condițiile legii, și constituie
venituri proprii ale Aeroclubului României.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

4. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Conducerea Aeroclubului României este asigurată
de către directorul general.
Directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin
al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Regulamentul de organizare și funcționare al Aeroclubului
României se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Nr.
crt.
ă5.

Denumirea unității

Aeroclubul României

nr. 89 din 13 februarie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 2, litera A ăUnitățile care funcționează în
subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
care se finanțează de la bugetul de stat” se abrogă.
2. La anexa nr. 2 litera C ăUnitățile care funcționează în
subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
care se finanțează din venituri proprii și din subvenții de la
bugetul de stat, în condițiile legii”, după nr. crt. 4 se
introduce un nou nr. crt., nr. crt. 5, cu următorul cuprins:
Sursa de finanțare

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat, în
condițiile legii

3. La anexa nr. 2 litera C, nota de subsol se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă*) Numărul maxim de posturi pentru unitatea de la nr. crt. 1
este de 93, pentru unitatea de la nr. crt. 2 este de 145, pentru
unitatea de la nr. crt. 3 este de 120, pentru unitatea de la nr. crt. 4
este de 264, iar pentru unitatea de la nr. crt. 5 este de 327.”
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Localitatea

București”

Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
15 decembrie 1995, cu modificările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 7 octombrie 2009.
Nr. 1.212.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 506/2006 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Cluj Est”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 506/2006 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăVarianta de ocolire Cluj Est”, cu modificările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360 din
21 aprilie 2006, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți la art. 1 se face de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și

Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.”
2. Articolul II din Hotărârea Guvernului nr. 733/2009
privind înlocuirea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 506/2006
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Cluj Est”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446
din 29 iunie 2009, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 1.226.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea lit. L din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009
privind unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice,
precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația
publică centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. XV alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 privind unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității manageriale la nivelul serviciilor
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale
și ale altor servicii publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația publică
centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Litera L din anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii

publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și
locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 6 octombrie
2009, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 1.228.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 442/2009
privind stabilirea atribuțiilor domnului Banța Victor,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere cererea domnului Banța Victor, inspector guvernamental, înregistrată la Secretariatul General al
Guvernului sub nr. 20/19.882/D.N.A. din 14 octombrie 2009, precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 442/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Banța Victor,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 209 din 1 aprilie 2009, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Banța Victor, inspector guvernamental

în cadrul Secretariatului General al Guvernului, este desemnat
să îndeplinească, la nivelul județului Gorj, atribuții ce intră în
sfera de competență a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii. Fișa de descriere a atribuțiilor și responsabilităților
și a modului de raportare a activității desfășurate se stabilește
prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii. Plata
drepturilor salariale ale inspectorului guvernamental și a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

celorlalte drepturi aferente se realizează de Secretariatul
General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază de pontaj și
raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai activității pe
care o desfășoară în teritoriu, aprobat de ordonatorul de credite

și/sau reprezentantul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
la nivelul județului unde își desfășoară activitatea. Evaluarea
anuală se realizează, în condițiile legii, pe baza raportărilor
realizate în urma activității desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 730.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Alexandru Pătruți
din funcția de secretar de stat la Ministerul Economiei
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Alexandru Pătruți se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 731.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării promovării temporare
a doamnei Rela Nicoleta Ștefănescu în funcția publică
de secretar general adjunct al Ministerului Mediului
Având în vedere:
— Decizia primului-ministru nr. 608/2009 privind constatarea prelungirii până la
data de 30 octombrie 2009 a perioadei de exercitare, cu caracter temporar, de către
doamna Rela Nicoleta Ștefănescu, a funcției publice vacante, din categoria înalților
funcționari publici, de secretar general adjunct din cadrul Ministerului Mediului;
— solicitarea Ministerului Mediului, transmisă prin Adresa nr. 8.701/EGU din
15 octombrie 2009,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 12 lit. d) și al art. 19 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 30 octombrie 2009 se constată încetarea
promovării temporare a doamnei Rela Nicoleta Ștefănescu în funcția publică de
secretar general adjunct al Ministerului Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 732.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Florin Andrei
din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului în funcția publică
de secretar general adjunct al Ministerului Mediului
Având în vedere prevederile art. 30 lit. a) și ale art. 33 alin. (1) lit. b) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari
publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu
modificările și completările ulterioare, precum și Adresa Ministerului Mediului
nr. 8.701/EGU din 15 octombrie 2009,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 30 octombrie 2009, domnului Florin
Andrei i se aplică mobilitatea din funcția publică de inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 733.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Adrian Frantz Kalapis
în funcția publică de secretar general
în cadrul Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
Având în vedere Adresa Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților
funcționari publici nr. 18 din 30 septembrie 2009, prin care se propune numirea în
funcțiile publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici a
candidaților admiși în urma concursului susținut în data de 28 septembrie 2009,
ținând cont de prevederile art. 69 lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul
carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 12 lit. b), art. 18 alin. (2), art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Adrian Frantz Kalapis se numește în funcția publică de secretar general în cadrul
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 734.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. 4 și 5 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 245/2008
pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (4) lit. a) și ale art. 47 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 lit. p) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 4 și 5 la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 245/2008 pentru aprobarea unor tarife aplicate
de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 167 din 4 martie 2008, cu modificările și completările

ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 1.058.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 245/2008)

TA R I F E D E T R E C E R E

pentru utilizarea podului peste Dunăre la Giurgeni — Vadul Oii
Nr.
crt.

Categoria de vehicule

Unitate de calcul,
cu TVA

Tarif pentru
o trecere

Tarif pentru
50 de treceri

Tarif pentru
100 de treceri

1.

Motociclete, inclusiv cele cu ataș

4,00

160,00

280,00

2.

Autoturisme, inclusiv cele de teren

8,00

320,00

560,00

3.

Microbuze, autovehicule cu masa totală maximă autorizată
sub 12 tone

19,00

760,00

1.330,00

32,00

1.280,00

2.240,00

47,00

1.880,00

3.290,00

4.

Autobuze, autocare, autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone și cu maximum
3 axe (inclusiv)

5.

Autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare sau
egală cu 12,0 tone și cu minimum 4 axe (inclusiv)

lei/vehicul

N O T E:

Se aplică pentru vehiculele înmatriculate în România și în alte state.
1. Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel puțin două axe sau un ansamblu format dintr-un autovehicul
și semiremorca ori remorca tractată de acesta.
2. Numărul de axe (maximum 3 sau minimum 4) se consideră în cuplajul (combinația) de vehicule.
3. Tarifele se aplică pentru fiecare trecere, indiferent de sensul de parcurs.
4. Tariful pentru 50 și 100 de treceri este valabil pentru: același număr și țară de înmatriculare a vehiculului, aceeași
persoană fizică sau juridică, tip de vehicul, într-un interval de 12 luni.
5. Tariful pentru 50 și 100 de treceri este valabil numai pentru plata integrală anticipată.
6. Tariful pentru 50 și 100 de treceri nu poate fi achitat cu anticipație mai mare de 30 de zile.
7. Sunt exceptate de la plata tarifului:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate, utilizate în exclusivitate pentru servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum sunt reglementate în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO sau al Parteneriatului pentru pace, așa cum sunt definite prin
Legea nr. 362/2004 pentru aderarea României la Acordul dintre statele-părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951, și la Protocolul privind statutul comandamentelor militare internaționale, înființate
în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la Paris la 28 august 1952;
g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează transporturi funerare;
i) vehiculele care efectuează transporturi de echipamente de prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor calamități sau
dezastre naturale;
j) vehiculele escortate de poliție sau de jandarmerie, care nu se supun controlului în interes de stat sau securitate națională;
k) vehiculele deținute de persoanele cu handicap locomotor și care sunt adaptate handicapului;
l) microbuzele destinate transportului școlar, licențiate pentru activitatea de transport de persoane, doar pe perioada
desfășurării cursurilor școlare, exclusiv perioada de vacanță școlară, sâmbăta, duminica și de sărbători legale.
Modul de efectuare a calculelor:
— tariful final rezultat, care trebuie achitat de utilizator, se rotunjește la două zecimale, în moneda în care se efectuează plata.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 245/2008)

TA R I F E D E T R E C E R E

pentru utilizarea podului peste Dunăre la Fetești — Cernavodă
Nr.
crt.

Categoria de vehicule

Unitate de calcul,
cu TVA

Tarif pentru
o trecere

Tarif pentru
50 de treceri

Tarif pentru
100 de treceri

7,00

280,00

490,00

1.

Motociclete, inclusiv cele cu ataș

2.

Autoturisme, inclusiv cele de teren

10,00

400,00

700,00

3.

Microbuze, autovehicule cu masa totală maximă autorizată
sub 12 tone

35,00

1.400,00

2.450,00

4.

Autobuze, autocare, autovehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone și cu maximum
3 axe (inclusiv)

47,00

1.880,00

3.290,00

5.

Autovehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare sau
egală cu 12,0 tone și cu minimum 4 axe (inclusiv)

68,00

2.720,00

4.760,00

lei/vehicul

N O T E:

Se aplică pentru vehiculele înmatriculate în Romania și în alte state.
1. Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel puțin două axe sau un ansamblu format dintr-un autovehicul
și semiremorca sau remorca tractată de acesta.
2. Numărul de axe (maximum 3 sau minimum 4) se consideră în cuplajul (combinația) de vehicule.
3. Tarifele se aplică pentru fiecare trecere, indiferent de sensul de parcurs.
4. Tariful pentru 50 și 100 de treceri este valabil pentru: același număr și țară de înmatriculare a vehiculului, aceeași
persoană fizică sau juridică, tip de vehicul, într-un interval de 12 luni.
5. Tariful pentru 50 și 100 de treceri este valabil numai pentru plata integrală anticipată.
6. Tariful pentru 50 și 100 de treceri nu poate fi achitat cu anticipație mai mare de 30 de zile.
7. Sunt exceptate de la plata tarifului:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate, utilizate în exclusivitate pentru servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum sunt reglementate în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO sau al Parteneriatului pentru pace, așa cum sunt definite prin
Legea nr. 362/2004 pentru aderarea României la Acordul dintre statele-părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul
forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951, și la Protocolul privind statutul comandamentelor militare internaționale, înființate
în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la Paris la 28 august 1952;
g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează transporturi funerare;
i) vehiculele care efectuează transporturi de echipamente de prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor calamități sau
dezastre naturale;
j) vehiculele escortate de poliție sau de jandarmerie, care nu se supun controlului în interes de stat sau securitate națională;
k) vehiculele deținute de persoanele cu handicap locomotor și care sunt adaptate handicapului;
l) microbuzele destinate transportului școlar, licențiate pentru activitatea de transport de persoane, doar pe perioada
desfășurării cursurilor școlare, exclusiv perioada de vacanță școlară, sâmbăta, duminica și de sărbători legale.
Modul de efectuare a calculelor:
— tariful final rezultat, care trebuie achitat de utilizator, se rotunjește la două zecimale, în moneda în care se efectuează plata.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor
și capitalurilor proprii, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplică de către
persoanele juridice prevăzute la art. 1 din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, denumite în continuare entități.
(3) Persoanele care obțin venituri din activități independente și
sunt obligate, potrivit legii, să organizeze și să conducă evidența
contabilă în partidă simplă aplică prevederile prezentului ordin.
(4) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Banca Națională a României, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare pot aplica, pe
lângă prevederile prezentului ordin, și reglementări specifice cu
privire la organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de
natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, emise de
instituțiile de reglementare, în funcție de specificul activității.
(5) Entitățile prevăzute la alin. (2) au obligația să emită
proceduri proprii privind inventarierea, în baza normelor

prevăzute la art. 1 alin. (1), aprobate de administratorul,
ordonatorul de credite sau altă persoană care are obligația
gestionării entității.
Art. 2. — Răspunderea pentru buna organizare a lucrărilor de
inventariere, potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată,
și în conformitate cu reglementările contabile aplicabile, revine
administratorului, ordonatorului de credite sau altei persoane
care are obligația gestionării entității.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 15 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.753/2004
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea
inventarierii elementelor de activ și de pasiv, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.174 din
13 decembrie 2004, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 2.861.
ANEXĂ

NORME

privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
1. — (1) Inventarierea elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii reprezintă ansamblul operațiunilor
prin care se constată existența tuturor elementelor respective,
cantitativ-valoric sau numai valoric, după caz, la data la care
aceasta se efectuează.
(2) Inventarierea are ca scop principal stabilirea situației
reale a tuturor elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii ale fiecărei entități, precum și a bunurilor și
valorilor deținute cu orice titlu, aparținând altor persoane juridice
sau fizice, în vederea întocmirii situațiilor financiare anuale care
trebuie să ofere o imagine fidelă a poziției financiare și a
performanței entității pentru respectivul exercițiu financiar.
2. — (1) În temeiul prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, entitățile au obligația să efectueze inventarierea
elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
deținute, la începutul activității, cel puțin o dată în cursul
exercițiului financiar pe parcursul funcționării lor, în cazul fuziunii
sau încetării activității, precum și în următoarele situații:
a) la cererea organelor de control, cu prilejul efectuării
controlului, sau a altor organe prevăzute de lege;
b) ori de câte ori sunt indicii că există lipsuri sau plusuri în
gestiune, care nu pot fi stabilite cert decât prin inventariere;
c) ori de câte ori intervine o predare-primire de gestiune;

d) cu prilejul reorganizării gestiunilor;
e) ca urmare a calamităților naturale sau a unor cazuri de
forță majoră;
f) în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) În cazul în care, în situațiile enumerate mai sus, sunt
inventariate toate elementele de natura activelor dintr-o
gestiune, aceasta poate ține loc de inventariere anuală, cu
aprobarea administratorului, a ordonatorului de credite sau a
persoanei care are obligația gestionării entității, cu respectarea
prevederilor pct. 4 alin. (4).
(3) În baza prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată,
Ministerul Finanțelor Publice poate aproba excepții de la regula
inventarierii anuale pentru unele bunuri cu caracter special aflate
în administrarea instituțiilor publice, la propunerea ordonatorilor
principali de credite.
(4) Toate elementele de natura activelor trebuie să fie date în
răspundere gestionară sau în folosință, după caz, salariaților ori
administratorilor entității.
3. La începutul activității entității, inventarierea are ca scop
principal stabilirea și evaluarea elementelor de natura activelor
ce constituie aport la capitalul entității. Elementele de natura
activelor care constituie aport la capitalul social al entităților și la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009
patrimoniul instituțiilor publice se înscriu în registrul-inventar,
grupate pe conturi.
4. — (1) Inventarierea anuală a elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se face, de regulă, cu
ocazia încheierii exercițiului financiar, avându-se în vedere și
specificul activității fiecărei entități.
(2) La entitățile cu activitate complexă, bunurile pot fi
inventariate și înaintea datei de încheiere a exercițiului financiar,
cu condiția asigurării valorificării și cuprinderii rezultatelor
inventarierii în situațiile financiare anuale întocmite pentru
exercițiul financiar respectiv.
(3) Entitățile care, potrivit legii contabilității, au stabilit
exercițiul financiar diferit de anul calendaristic, organizează și
efectuează inventarierea anuală astfel încât rezultatele acesteia
să fie cuprinse în situațiile financiare întocmite pentru exercițiul
financiar stabilit.
(4) În situația inventarierii unor gestiuni pe parcursul anului,
în registrul-inventar se cuprinde valoarea stocurilor faptice
inventariate și înscrise în listele de inventariere actualizate cu
intrările și ieșirile de bunuri din perioada cuprinsă între data
inventarierii și data încheierii exercițiului financiar.
5. Răspunderea pentru buna organizare a lucrărilor de
inventariere, potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată,
și în conformitate cu reglementările contabile aplicabile, revine
administratorului, ordonatorului de credite sau altei persoane
care are obligația gestionării entității. În vederea efectuării
inventarierii, aceste persoane aprobă proceduri scrise, adaptate
specificului activității, pe care le transmit comisiilor de
inventariere.
6. — (1) Inventarierea elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii se efectuează de către comisii
de inventariere, numite prin decizie scrisă, emisă de persoanele
prevăzute la pct. 5. În decizia de numire se menționează în mod
obligatoriu componența comisiei (numele președintelui și
membrilor comisiei), modul de efectuare a inventarierii, metoda
de inventariere utilizată, gestiunea supusă inventarierii, data de
începere și de terminare a operațiunilor.
(2) La entitățile al căror număr de salariați este redus,
inventarierea poate fi efectuată de către o singură persoană. În
această situație, răspunderea pentru corectitudinea inventarierii
revine administratorului, ordonatorului de credite sau altei
persoane care are obligația gestionării entității respective.
(3) Comisiile de inventariere sunt coordonate, acolo unde
este cazul, de către o comisie centrală, numită prin decizie
scrisă, emisă de persoanele prevăzute la pct. 5. Comisia
centrală de inventariere are sarcina să organizeze, să
instruiască, să supravegheze și să controleze modul de
efectuare a operațiunilor de inventariere. Comisia centrală de
inventariere răspunde de efectuarea tuturor lucrărilor de
inventariere, potrivit prevederilor legale.
Pentru desfășurarea în bune condiții a operațiunilor de
inventariere, în comisiile de inventariere vor fi numite persoane
cu pregătire corespunzătoare economică și tehnică, care să
asigure efectuarea corectă și la timp a inventarierii elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, inclusiv
evaluarea lor conform reglementărilor contabile aplicabile.
(4) Inventarierea și evaluarea elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se pot efectua atât cu
salariați proprii, cât și pe bază de contracte de prestări de servicii
încheiate cu persoane juridice sau fizice cu pregătire
corespunzătoare.

11

(5) Din comisia de inventariere nu pot face parte gestionarii
depozitelor supuse inventarierii, contabilii care țin evidența
gestiunii respective și nici auditorii interni sau statutari.
Prin proceduri interne, entitățile pot stabili ca la efectuarea
operațiunilor de inventariere să participe și contabilii care țin
evidența gestiunii respective, fără ca aceștia să facă parte din
comisie.
(6) Membrii comisiilor de inventariere nu pot fi înlocuiți decât
în cazuri bine justificate și numai prin decizie scrisă, emisă de
către cei care i-au numit.
(7) În condițiile în care entitățile nu au niciun salariat care să
poată efectua operațiunea de inventariere, aceasta se
efectuează de către administratori.
7. În vederea bunei desfășurări a operațiunilor de
inventariere, administratorii, ordonatorii de credite sau alte
persoane care au obligația gestionării entității trebuie să ia
măsuri pentru crearea condițiilor corespunzătoare de lucru
comisiei de inventariere, prin:
— organizarea depozitării bunurilor grupate pe sorto-tipodimensiuni, codificarea acestora și întocmirea etichetelor de raft;
— ținerea la zi a evidenței tehnico-operative la gestiuni și a
celei contabile și efectuarea confruntării datelor din aceste
evidențe;
— participarea întregii comisii de inventariere la lucrările de
inventariere;
— asigurarea personalului necesar pentru manipularea
bunurilor care se inventariază, respectiv pentru sortare, așezare,
cântărire, măsurare, numărare etc.;
— asigurarea participării la identificarea bunurilor
inventariate (calitate, sort, preț etc.) și la evaluarea lor, conform
reglementărilor contabile aplicabile, a unor specialiști din entitate
sau din afara acesteia, la solicitarea președintelui comisiei de
inventariere. Aceste persoane au obligația de a semna listele de
inventariere pentru atestarea datelor înscrise;
— dotarea gestiunii cu aparate și instrumente adecvate și în
număr suficient pentru măsurare, cântărire, cu cititoare de coduri
de bare etc., cu mijloace de identificare (cataloage, mostre,
sonde etc.), precum și cu birotica necesară;
— dotarea comisiei de inventariere cu mijloace tehnice de
calcul și de sigilare a spațiilor inventariate;
— asigurarea protecției membrilor comisiei de inventariere
în conformitate cu normele de protecție a muncii;
— asigurarea securității ușilor, ferestrelor, porților etc. de la
magazine, depozite, gestiuni etc.
8. Principalele măsuri organizatorice care trebuie luate de
către comisia de inventariere sunt următoarele:
a) înainte de începerea operațiunii de inventariere să ia de la
gestionarul răspunzător de gestiunea bunurilor o declarație
scrisă din care să rezulte dacă:
— gestionează bunuri și în alte locuri de depozitare;
— în afara bunurilor entității respective are în gestiune și alte
bunuri aparținând terților, primite cu sau fără documente;
— are plusuri sau lipsuri în gestiune, despre a căror cantitate
ori valoare are cunoștință;
— are bunuri nerecepționate sau care trebuie expediate
(livrate), pentru care s-au întocmit documentele aferente;
— a primit sau a eliberat bunuri fără documente legale;
— deține numerar sau alte hârtii de valoare rezultate din
vânzarea bunurilor aflate în gestiunea sa;
— are documente de primire-eliberare care nu au fost
operate în evidența gestiunii sau care nu au fost predate la
contabilitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

De asemenea, gestionarul va menționa în declarația scrisă
felul, numărul și data ultimului document de intrare/ieșire a
bunurilor în/din gestiune.
Declarația se datează și se semnează de către gestionarul
răspunzător de gestiunea bunurilor și de către comisia de
inventariere. Semnarea declarației de către gestionar se face în
fața comisiei de inventariere;
b) să identifice toate locurile (încăperile) în care există bunuri
ce urmează a fi inventariate;
c) să asigure închiderea și sigilarea spațiilor de depozitare,
în prezența gestionarului, ori de câte ori se întrerup operațiunile
de inventariere și se părăsește gestiunea.
Atunci când bunurile supuse inventarierii, gestionate de către
o singură persoană, sunt depozitate în locuri diferite sau
gestiunea are mai multe căi de acces, membrii comisiei care
efectuează inventarierea trebuie să sigileze toate aceste locuri
și căile lor de acces, cu excepția locului în care a început
inventarierea, care se sigilează numai în cazul când
inventarierea nu se termină într-o singură zi. La reluarea
lucrărilor se verifică dacă sigiliul este intact; în caz contrar, acest
fapt se va consemna într-un proces-verbal de constatare, care
se semnează de către comisia de inventariere și de către
gestionar, luându-se măsurile corespunzătoare.
Documentele întocmite de comisia de inventariere rămân în
cadrul gestiunii inventariate în locuri special amenajate (fișete,
casete, dulapuri etc.), încuiate și sigilate. Președintele comisiei
de inventariere răspunde de operațiunea de sigilare;
d) să bareze și să semneze, la ultima operațiune, fișele de
magazie, menționând data la care s-au inventariat bunurile, să
vizeze documentele care privesc intrări sau ieșiri de bunuri,
existente în gestiune, dar neînregistrate, să dispună
înregistrarea acestora în fișele de magazie și predarea lor la
contabilitate, astfel încât situația scriptică a gestiunii să reflecte
realitatea;
e) să verifice numerarul din casă și să stabilească suma
încasărilor din ziua curentă, solicitând depunerea numerarului
la casieria entității (la gestiunile cu vânzare cu amănuntul);
f) să controleze dacă toate instrumentele și aparatele de
măsură sau de cântărire au fost verificate și dacă sunt în bună
stare de funcționare;
g) în cazul în care gestionarul nu s-a prezentat la data și ora
fixate pentru începerea operațiunilor de inventariere, comisia de
inventariere sigilează gestiunea și comunică aceasta comisiei
centrale sau administratorului, ordonatorului de credite sau altei
persoane care are obligația gestionării entității, conform
procedurilor proprii privind inventarierea. Aceste persoane au
obligația să îl încunoștințeze imediat, în scris, pe gestionar
despre reprogramarea inventarierii ce trebuie să se efectueze,
indicând locul, ziua și ora fixate pentru începerea operațiunilor
de inventariere.
Dacă gestionarul nu se prezintă nici de această dată la locul,
data și ora fixate, inventarierea se efectuează de către comisia
de inventariere în prezența reprezentantului său legal sau a altei
persoane, numită prin decizie scrisă, care să îl reprezinte pe
gestionar.
9. Pentru desfășurarea corespunzătoare a inventarierii este
indicat, dacă este posibil, să se sisteze operațiunile de intrareieșire a bunurilor supuse inventarierii, luându-se din timp
măsurile corespunzătoare pentru a nu se stânjeni procesul
normal de livrare sau de primire a bunurilor.
Dacă operațiunile de aprovizionare-livrare a bunurilor nu pot
fi suspendate, trebuie creată o zonă tampon în care să se
depoziteze bunurile primite în timpul inventarierii sau din care

se pot expedia bunurile la clienți, operațiunile respective
efectuându-se numai în prezența comisiei de inventariere, care
va menționa pe documentele respective ăprimit în timpul
inventarierii” sau ăeliberat în timpul inventarierii”, după caz, în
scopul evitării inventarierii duble sau a omisiunilor.
10. Pe toată durata inventarierii, programul și perioada
inventarierii se afișează la loc vizibil.
11. Inventarierea imobilizărilor necorporale se efectuează
prin constatarea existenței și apartenenței acestora la entitățile
deținătoare, iar în cazul brevetelor, licențelor, mărcilor de fabrică
și al altor imobilizări necorporale este necesară dovedirea
existenței acestora pe baza titlurilor de proprietate sau a altor
documente juridice de atestare a unor drepturi legale.
12. Inventarierea terenurilor se efectuează pe baza
documentelor care atestă dreptul de proprietate al acestora și a
altor documente, potrivit legii.
Clădirile se inventariază prin identificarea lor pe baza titlurilor
de proprietate și a dosarului tehnic al acestora.
Construcțiile și echipamentele speciale cum sunt: rețelele de
energie electrică, termică, gaze, apă, canal, telecomunicații,
căile ferate și altele similare se inventariază potrivit regulilor
stabilite de deținătorii acestora.
Imobilizările corporale care în perioada inventarierii se află în
afara entității (vapoare, locomotive, vagoane, avioane,
autovehicule etc.), plecate în cursă de lungă durată, mașinile de
forță și utilajele energetice, mașinile, utilajele și instalațiile de
lucru, aparatele și instalațiile de măsurare, control și reglare și
mijloacele de transport date pentru reparații în afara entității se
inventariază înaintea ieșirii lor temporare din gestiunea entității
sau prin confirmare scrisă primită de la entitatea unde acestea
se găsesc, potrivit procedurilor proprii aprobate.
13. În listele de inventariere a imobilizărilor necorporale și
corporale, aflate în curs de execuție, se menționează pentru
fiecare obiect în parte, pe baza constatării la fața locului:
denumirea obiectului și valoarea determinată potrivit stadiului
de execuție, pe baza valorii din documentația existentă (devize),
precum și în funcție de volumul lucrărilor realizate la data
inventarierii. Materialele și utilajele primite de la beneficiari
pentru montaj și neîncorporate în lucrări se inventariază separat.
14. Investițiile puse în funcțiune total sau parțial, cărora nu li
s-au întocmit formele de înregistrare ca imobilizări corporale, se
înscriu în liste de inventariere distincte. De asemenea, lucrările
de investiții care nu se mai execută, fiind sistate sau
abandonate, se înscriu în liste de inventariere distincte,
menționându-se cauzele sistării sau abandonării, aprobarea de
sistare ori abandonare și măsurile ce se propun în legătură cu
aceste lucrări.
15. — (1) Stabilirea stocurilor faptice se face prin numărare,
cântărire, măsurare sau cubare, după caz. Bunurile aflate în
ambalaje originale intacte se desfac prin sondaj, acest lucru
urmând a fi menționat și în listele de inventariere respective.
(2) La lichidele a căror cantitate efectivă nu se poate stabili
prin transvazare și măsurare, conținutul vaselor — stabilit în
funcție de volum, densitate, compoziție etc. — se verifică prin
scoaterea de probe din aceste vase, ținându-se seama de
densitate, compoziție și de alte caracteristici ale lichidelor, care
se constată fie organoleptic, fie prin măsurare sau probe de
laborator, după caz.
(3) Materialele de masă ca: ciment, oțel beton, produse de
carieră și balastieră, produse agricole și alte materiale similare,
ale căror cântărire și măsurare ar necesita cheltuieli importante
sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, se pot
inventaria pe bază de calcule tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009
(4) În listele de inventariere a materialelor prevăzute la
alineatele precedente se menționează modul în care s-a făcut
inventarierea, precum și datele tehnice care au stat la baza
calculelor respective.
16. Bunurile din domeniul public al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, date în administrare, concesionate sau
închiriate instituțiilor publice, societăților/companiilor naționale
și regiilor autonome potrivit legii, se inventariază și se înscriu în
listele de inventariere distincte în cadrul acestor unități.
17. Bunurile aflate asupra angajaților la data inventarierii
(echipament, cazarmament, scule, unelte etc.) se inventariază
și se trec în liste de inventariere distincte, specificându-se
persoanele care răspund de păstrarea lor. În cadrul evidențierii
acestora pe formații și locuri de muncă, bunurile vor fi
centralizate și comparate cu datele din evidența tehnicooperativă, precum și cu cele din evidența contabilă.
Bunurile cu un grad mare de perisabilitate se inventariază cu
prioritate, fără a se stânjeni consumul/comercializarea imediată
a acestora.
Comisia de inventariere are obligația să controleze toate
locurile în care pot exista bunuri care trebuie supuse
inventarierii.
18. Toate bunurile ce se inventariază se înscriu în listele de
inventariere, care trebuie să se întocmească pe locuri de
depozitare, pe gestiuni și pe categorii de bunuri.
19. — (1) Bunurile existente în entitate și aparținând altor
entități (închiriate, în leasing, în concesiune, în administrare, în
custodie, primite în vederea vânzării în regim de consignație,
spre prelucrare etc.) se inventariază și se înscriu în liste de
inventariere distincte. Listele de inventariere pentru aceste
bunuri trebuie să conțină informații cu privire la numărul și data
actului de predare-primire și ale documentului de livrare, precum
și alte informații utile.
Listele de inventariere cuprinzând bunurile aparținând terților
se trimit și persoanei fizice sau juridice, române ori străine, după
caz, căreia îi aparțin bunurile respective, în termen de cel mult
15 zile lucrătoare de la terminarea inventarierii, urmând ca
proprietarul bunurilor să comunice eventualele nepotriviri în
termen de 5 zile lucrătoare de la primirea listelor de inventariere.
În caz de nepotriviri, entitatea deținătoare este obligată să
clarifice situația diferențelor respective și să comunice
constatările sale persoanei fizice sau juridice căreia îi aparțin
bunurile respective, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
sesizării.
(2) Societățile de leasing trebuie să solicite utilizatorilor
furnizarea listelor de inventariere cu bunurile care fac obiectul
contractelor de leasing. În baza datelor cuprinse în aceste liste,
societatea de leasing poate calcula și înregistra ajustări pentru
deprecierea imobilizărilor sau a creanțelor imobilizate, după caz.
În cazul în care listele de inventariere nu sunt furnizate de
către locatar, societatea de leasing va putea constitui ajustări
pentru deprecierea bunurilor respective, pe baza prețurilor de
piață disponibile la data inventarierii, ținând seama de
caracteristicile bunului ce face obiectul leasingului (an de
fabricație, durata de viață).
Pentru verificarea exactității informațiilor primite, societățile
de leasing pot întreprinde verificări faptice la locatari, potrivit
procedurilor proprii.
(3) Pentru situațiile prevăzute la prezentul punct, entitățile
deținătoare ale bunurilor sunt obligate să efectueze inventarierea
și să trimită spre confirmare listele de inventariere, după cum
proprietarii acelor bunuri sunt obligați să ceară confirmarea

13

privind bunurile existente la terți. Neprimirea confirmării privind
bunurile existente la terți nu reprezintă confirmare tacită.
20. Pentru bunurile depreciate, inutilizabile sau deteriorate,
fără mișcare ori greu vandabile, comenzi în curs, abandonate
sau sistate, precum și pentru creanțele și obligațiile incerte ori în
litigiu se întocmesc liste de inventariere distincte sau situații
analitice separate, după caz.
21. Determinarea stocurilor faptice se face astfel încât să se
evite omiterea ori inventarierea de două sau de mai multe ori a
acelorași bunuri.
22. Bunurile aflate în expediție se inventariază de către
entitățile furnizoare, iar bunurile achiziționate aflate în curs de
aprovizionare se inventariază de entitatea cumpărătoare și se
înscriu în liste de inventariere distincte.
23. — (1) Înainte de începerea inventarierii produselor în
curs de execuție și a semifabricatelor din producția proprie, este
necesar:
— să se predea la magazii și la depozite, pe baza
documentelor, toate produsele și semifabricatele a căror
prelucrare a fost terminată;
— să se colecteze din secții sau ateliere toate produsele
reziduale și deșeurile, întocmindu-se documentele de
constatare;
— să se întocmească documentele de constatare și să se
clarifice situația semifabricatelor a căror utilizare este
îndoielnică.
(2) În cazul produselor în curs de execuție se inventariază
atât produsele care nu au trecut prin toate fazele (stadiile)
prelucrării impuse de procesul tehnologic de producție, cât și
produsele care, deși au fost terminate, nu au trecut toate probele
de recepționare tehnică sau nu au fost completate cu toate
piesele și accesoriile lor.
24. Inventarierea se efectuează, de asemenea, pentru
lucrările și serviciile în curs de execuție sau neterminate.
25. — (1) Materiile prime, materialele, piesele de schimb,
semifabricatele etc., aflate în secțiile de producție și nesupuse
prelucrării, nu se consideră produse în curs de execuție.
Acestea se inventariază separat și se repun în conturile din care
provin, diminuându-se cheltuielile, iar după terminarea
inventarierii acestora se evidențiază în conturile inițiale de
cheltuieli.
(2) Inventarierea produselor, lucrărilor și serviciilor în curs de
execuție din cadrul secțiilor auxiliare se face prin stabilirea
stadiului de executare a acestora.
26. La entitățile care au activitate de construcții-montaj, pe
baza constatării la fața locului, se includ în liste de inventariere
distincte, pe categorii de lucrări și părți de elemente de
construcții la care n-a fost executat întregul volum de lucrări
prevăzute în devize, respectiv lucrări executate (terminate), dar
nerecepționate de către beneficiar, denumirea obiectului și
valoarea determinată potrivit stadiului de execuție, potrivit valorii
din documentația existentă (devize), precum și în funcție de
volumul lucrărilor realizate la data inventarierii.
27. Inventarierea lucrărilor de modernizare nefinalizate sau
de reparații ale clădirilor, instalațiilor, mașinilor, utilajelor,
mijloacelor de transport și ale altor bunuri se face prin verificarea
la fața locului a stadiului fizic al lucrărilor. Astfel de lucrări se
consemnează într-o listă de inventariere distinctă, în care se
indică denumirea obiectului supus modernizării sau reparației și
valoarea determinată potrivit costului de deviz și celui efectiv al
lucrărilor executate.
28. — (1) Creanțele și obligațiile față de terți sunt supuse
verificării și confirmării pe baza extraselor soldurilor debitoare și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

creditoare ale conturilor de creanțe și datorii care dețin ponderea
valorică în totalul soldurilor acestor conturi, potrivit ăExtrasului
de cont” (cod 14-6-3) sau punctajelor reciproce scrise.
Nerespectarea acestei proceduri, precum și refuzul de
confirmare constituie abateri de la prezentele norme și se
sancționează potrivit legii.
(2) În situația entităților care efectuează decontarea
creanțelor și obligațiilor pe bază de deconturi interne sau
deconturi externe periodice confirmate de către parteneri,
aceste documente pot ține locul extraselor de cont confirmate.
29. — (1) Disponibilitățile bănești, cecurile, cambiile, biletele
la ordin, scrisorile de garanție, acreditivele, ipotecile, precum și
alte valori aflate în casieria entităților se inventariază în
conformitate cu prevederile legale.
(2) Disponibilitățile aflate în conturi la bănci sau la unitățile
Trezoreriei Statului se inventariază prin confruntarea soldurilor
din extrasele de cont emise de acestea cu cele din contabilitatea
entității.
În acest scop, extrasele de cont din ziua de 31 decembrie
sau din ultima zi bancară, puse la dispoziție de instituțiile de
credit și unitățile Trezoreriei Statului, vor purta ștampila oficială
a acestora.
În cazul entităților care, potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991,
republicată, au optat pentru un exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic, sunt avute în vedere informațiile aferente ultimei
zile a exercițiului financiar astfel ales.
(3) Disponibilitățile în lei și în valută din casieria entității se
inventariază în ultima zi lucrătoare a exercițiului financiar, după
înregistrarea tuturor operațiunilor de încasări și plăți privind
exercițiul respectiv, confruntându-se soldurile din registrul de
casă cu monetarul și cu cele din contabilitate.
30. Inventarierea titlurilor pe termen scurt și lung se
efectuează pe baza documentelor care atestă deținerea
acestora (registrul acționarilor, documente care au stat la baza
achiziției sau primirii cu titlu gratuit) cu respectarea legislației în
vigoare.
31. — (1) Înscrierea în listele de inventariere a mărcilor
poștale, a timbrelor fiscale, a tichetelor de călătorie, a tichetelor
de masă, a tichetelor cadou, a tichetelor de creșă, a tichetelor de
vacanță, a bonurilor cantități fixe, a biletelor de spectacole, de
intrare în muzee, expoziții și altele asemenea se face la valoarea
lor nominală, cu excepția timbrelor cu valoare filatelică. Pentru
bunurile de această natură, constatate fără utilitate (expirate,
deteriorate), se întocmesc liste de inventariere distincte.
(2) Inventarierea timbrelor filatelice se efectuează potrivit
procedurii elaborate în acest scop de către administratorii
entităților care le au în evidență.
32. Pentru toate celelalte elemente de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii, cu ocazia inventarierii, se verifică
realitatea soldurilor conturilor respective, iar pentru cele aflate la
terți se fac cereri de confirmare, care se vor atașa la listele
respective după primirea confirmării.
33. Pe ultima filă a listei de inventariere, gestionarul trebuie
să menționeze dacă toate bunurile și valorile bănești din
gestiune au fost inventariate și consemnate în listele de
inventariere în prezența sa. De asemenea, acesta menționează
dacă are obiecții cu privire la modul de efectuare a inventarierii.
În acest caz, comisia de inventariere este obligată să analizeze
obiecțiile, iar concluziile la care a ajuns se vor menționa la
sfârșitul listelor de inventariere.
Listele de inventariere se semnează pe fiecare filă de către
președintele și membrii comisiei de inventariere, de către
gestionar, precum și de către specialiști solicitați de către
președintele comisiei de inventariere pentru participarea la
identificarea bunurilor inventariate.
În cazul gestiunilor colective (cu mai mulți gestionari), listele
de inventariere se semnează de către toți gestionarii, iar în cazul

predării-primirii gestiunii, acestea se semnează atât de către
gestionarul predător, cât și de către cel primitor.
34. — (1) Completarea listelor de inventariere se efectuează
fie folosind sistemul informatic de prelucrare automată a datelor,
fie prin înscrierea elementelor de active identificate, fără spații
libere și fără ștersături, conform procedurilor interne aprobate.
Listele de inventariere utilizate sunt cele prezentate ca model
în anexa nr. 3 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.512/2008 privind documentele financiar-contabile.
(2) În cazul imobilizărilor corporale, precum și al celorlalte
elemente de natura activelor pentru care există constituite
ajustări pentru depreciere sau ajustări pentru pierdere de
valoare, în listele de inventariere se înscrie valoarea de
înregistrare în contabilitate a acestora, mai puțin ajustările
pentru depreciere sau pierdere de valoare înregistrate până la
data inventarierii, care se compară cu valoarea lor actuală,
stabilită cu ocazia inventarierii, pe bază de constatări faptice.
(3) În situația în care elementele de natura activelor sunt
inventariate prin metode de identificare electronică (de exemplu:
cititor de cod de bare etc.), datele fiind transmise direct în
sistemul informatic financiar-contabil, listele de inventar sunt
editate direct din sistemul informatic. Se vor edita listele
complete cu toate pozițiile inventariate sau în mod selectiv
numai pentru acele poziții, repere unde se constată diferențe
cantitative sau valorice (deprecieri), după caz.
În cazul în care se editează liste de inventariere care cuprind
numai pozițiile (reperele) la care se constată diferențe cantitative
sau valorice, listele complete de inventariere se păstrează pe
suport magnetic, pe durata legală de păstrare a documentelor.
În astfel de situații, evaluarea bunurilor în vederea stabilirii
eventualelor ajustări se efectuează prin analiza și evaluarea
tuturor elementelor inventariate, nu numai a celor la care s-au
constatat diferențe cantitative.
Inventarierile parțiale, precum și inventarierile efectuate în
cursul anului, atunci când entitatea efectuează mai multe
inventarieri, se efectuează cu respectarea prezentelor norme,
mai puțin completarea ăRegistrului-inventar” (cod 14-1-2), care
se efectuează cu ocazia inventarierii anuale.
(4) Pentru inventarierea elementelor de natura activelor care nu
au substanță materială, a datoriilor și capitalurilor proprii se
întocmesc situații analitice distincte. Totalul situațiilor analitice astfel
întocmite se verifică cu soldurile conturilor sintetice
corespunzătoare, care se preiau în ăRegistrul-inventar” (cod 14-1-2).
35. — (1) Rezultatele inventarierii se stabilesc prin
compararea datelor constatate faptic și înscrise în listele de
inventariere cu cele din evidența tehnico-operativă (fișele de
magazie) și din contabilitate.
(2) Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se
procedează la o analiză a tuturor stocurilor înscrise în fișele de
magazie și a soldurilor din contabilitate pentru bunurile
inventariate. Erorile descoperite cu această ocazie trebuie
corectate operativ, după care se procedează la stabilirea
rezultatelor inventarierii prin confruntarea cantităților
consemnate în listele de inventariere cu evidența tehnicooperativă pentru fiecare poziție.
36. — (1) Evaluarea, cu ocazia inventarierii, a elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se face potrivit
prevederilor reglementărilor contabile aplicabile, precum și ale
prezentelor norme.
(2) Evaluarea se va efectua cu respectarea principiului
permanenței metodelor, potrivit căruia modelele și regulile de
evaluare trebuie menținute, asigurând comparabilitatea în timp
a informațiilor contabile.
37. La stabilirea valorii de inventar a bunurilor se aplică
principiul prudenței, potrivit căruia se ține seama de toate
ajustările de valoare datorate deprecierilor sau pierderilor de
valoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009
În cazul în care se constată că valoarea de inventar este mai
mare decât valoarea cu care acesta este evidențiat în
contabilitate, în listele de inventariere se înscriu valorile din
contabilitate.
În cazul în care valoarea de inventar a bunurilor este mai
mică decât valoarea din contabilitate, în listele de inventariere se
înscrie valoarea de inventar.
38. Pentru elementele de natura activelor la care s-au
constatat deprecieri, pe baza listelor de inventariere întocmite
distinct comisia de inventariere face propuneri de ajustări pentru
depreciere sau ajustări pentru pierdere de valoare, după caz,
ori de înregistrare a unor amortizări suplimentare (pentru
deprecierile ireversibile ale imobilizărilor amortizabile), acolo
unde este cazul, arătând totodată cauzele care au determinat
aceste deprecieri.
39. Pentru toate plusurile, lipsurile și deprecierile constatate
la bunuri, precum și pentru pagubele determinate de expirarea
termenelor de prescripție a creanțelor sau din alte cauze,
comisia de inventariere solicită explicații scrise de la persoanele
care au răspunderea gestionării bunurilor, respectiv a urmăririi
decontării creanțelor.
Pe baza explicațiilor primite și a documentelor analizate,
comisia de inventariere stabilește natura lipsurilor, pierderilor,
pagubelor și deprecierilor constatate, precum și natura
plusurilor, propunând, în conformitate cu dispozițiile legale,
modul de regularizare a diferențelor dintre datele din
contabilitate și cele faptice, rezultate în urma inventarierii.
40. — (1) În situația constatării unor plusuri în gestiune,
bunurile respective se evaluează potrivit reglementărilor
contabile aplicabile.
(2) În cazul constatării unor lipsuri imputabile în gestiune,
administratorii trebuie să impută persoanelor vinovate bunurile
lipsă la valoarea lor de înlocuire.
Prin valoare de înlocuire, în sensul prezentelor norme, se
înțelege costul de achiziție al unui bun cu caracteristici și grad
de uzură similare celui lipsă în gestiune la data constatării
pagubei, care cuprinde prețul de cumpărare practicat pe piață,
la care se adaugă taxele nerecuperabile, inclusiv TVA,
cheltuielile de transport, aprovizionare și alte cheltuieli, accesorii
necesare pentru punerea în stare de utilitate sau pentru intrarea
în gestiune a bunului respectiv. În cazul bunurilor constatate
lipsă, ce urmează a fi imputate, care nu pot fi cumpărate de pe
piață, valoarea de imputare se stabilește de către o comisie
formată din specialiști în domeniul respectiv.
(3) La stabilirea valorii debitului, în cazurile în care lipsurile în
gestiune nu sunt considerate infracțiuni, se are în vedere
posibilitatea compensării lipsurilor cu eventualele plusuri
constatate, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
— să existe riscul de confuzie între sorturile aceluiași bun
material, din cauza asemănării în ceea ce privește aspectul
exterior: culoare, desen, model, dimensiuni, ambalaj sau alte
elemente;
— diferențele constatate în plus sau în minus să se refere la
aceeași perioadă de gestiune și la aceeași gestiune.
(4) Nu se admite compensarea în cazurile în care s-a făcut
dovada că lipsurile constatate la inventariere provin din
sustragerea sau din degradarea bunurilor respective datorată
vinovăției persoanelor care răspund de gestionarea acestor
bunuri.
(5) Listele cu sorturile de produse, mărfuri, ambalaje și alte
valori materiale care întrunesc condițiile de compensare datorită
riscului de confuzie se aprobă anual de către administratori,
ordonatorii de credite sau persoana care are obligația gestionării
și servesc pentru uz intern în cadrul entităților respective.
Compensarea se face pentru cantități egale între plusurile și
lipsurile constatate.

15

În cazul în care cantitățile sorturilor supuse compensării, la
care s-au constatat plusuri, sunt mai mari decât cantitățile
sorturilor admise la compensare, la care s-au constatat lipsuri,
se va proceda la stabilirea egalității cantitative prin eliminarea
din calcul a diferenței în plus. Această eliminare se face
începând cu sorturile care au prețurile unitare cele mai scăzute,
în ordine crescătoare.
În cazul în care cantitățile sorturilor supuse compensării, la
care s-au constatat lipsuri, sunt mai mari decât cantitățile
sorturilor admise la compensare, la care s-au constatat plusuri,
se va proceda, de asemenea, la stabilirea egalității cantitative
prin eliminarea din calcul a cantității care depășește totalul
cantitativ al plusurilor. Eliminarea se face începând cu sorturile
care au prețurile unitare cele mai scăzute, în ordine crescătoare.
41. — (1) Pentru bunurile la care sunt acceptate scăzăminte,
în cazul compensării lipsurilor cu plusurile stabilite la
inventariere, scăzămintele se calculează numai în situația în
care cantitățile lipsă sunt mai mari decât cantitățile constatate
în plus.
În această situație, cotele de scăzăminte se aplică în primul
rând la bunurile la care s-au constatat lipsurile.
Dacă în urma aplicării scăzămintelor respective mai rămân
diferențe cantitative în minus, cotele de scăzăminte se pot aplica
și asupra celorlalte bunuri admise în compensare, la care s-au
constatat plusuri sau la care nu au rezultat diferențe.
Diferența stabilită în minus în urma compensării și aplicării
tuturor cotelor de scăzăminte, reprezentând prejudiciu pentru
entitate, se recuperează de la persoanele vinovate, în
conformitate cu dispozițiile legale.
(2) Normele privind limitele admisibile la perisabilitate sau
cele stabilite intern nu se aplică anticipat, ci numai după
constatarea existenței efective a lipsurilor și numai în limita
acestora.
De asemenea, limitele de perisabilitate nu se aplică automat,
acestea fiind considerate limite maxime.
(3) Pentru pagubele constatate în gestiune răspund
persoanele vinovate de producerea lor. Imputarea acestora se
face la valoarea de înlocuire, așa cum a fost definită în
prezentele norme.
42. Rezultatele inventarierii se înscriu de către comisia de
inventariere într-un proces-verbal.
Procesul-verbal privind rezultatele inventarierii trebuie să
conțină, în principal, următoarele elemente: data întocmirii,
numele și prenumele membrilor comisiei de inventariere,
numărul și data deciziei de numire a comisiei de inventariere,
gestiunea/gestiunile inventariată/inventariate, data începerii și
terminării operațiunii de inventariere, rezultatele inventarierii,
concluziile și propunerile comisiei cu privire la cauzele plusurilor
și ale lipsurilor constatate și persoanele vinovate, precum și
propuneri de măsuri în legătură cu acestea, volumul stocurilor
depreciate, fără mișcare, cu mișcare lentă, greu vandabile, fără
desfacere asigurată și propuneri de măsuri în vederea
reintegrării lor în circuitul economic, propuneri de scoatere din
funcțiune a imobilizărilor corporale, respectiv din evidență a
imobilizărilor necorporale, propuneri de scoatere din uz a
materialelor de natura obiectelor de inventar și declasare sau
casare a unor stocuri, constatări privind păstrarea, depozitarea,
conservarea, asigurarea integrității bunurilor din gestiune,
precum și alte aspecte legate de activitatea gestiunii
inventariate.
43. Propunerile cuprinse în procesul-verbal al comisiei de
inventariere se prezintă, în termen de 7 zile lucrătoare de la data
încheierii operațiunilor de inventariere, administratorului,
ordonatorului de credite sau persoanei responsabile cu
gestiunea entității. Acesta, cu avizul conducătorului
compartimentului financiar-contabil și al conducătorului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/20.X.2009

compartimentului juridic, decide asupra soluționării propunerilor
făcute, cu respectarea dispozițiilor legale.
44. — (1) ăRegistrul-inventar” (cod 14-1-2) este un document
contabil obligatoriu în care se înscriu rezultatele inventarierii
elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii,
grupate după natura lor, conform posturilor din bilanț.
Elementele de natura activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii înscrise în registrul-inventar au la bază listele de
inventariere, procesele-verbale de inventariere și situațiile
analitice, după caz, care justifică conținutul fiecărui post din
bilanț.
(2) În cazul în care inventarierea are loc pe parcursul anului,
datele rezultate din operațiunea de inventariere se actualizează
cu intrările sau ieșirile din perioada cuprinsă între data
inventarierii și data încheierii exercițiului financiar, datele
actualizate fiind apoi cuprinse în registrul-inventar. Operațiunea
de actualizare a datelor rezultate din inventariere se va efectua
astfel încât la sfârșitul exercițiului financiar să fie reflectată
situația reală a elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii.
(3) Completarea registrului-inventar se efectuează în
momentul în care se stabilesc soldurile tuturor conturilor
bilanțiere, inclusiv cele aferente impozitului pe profit, și ajustările
pentru depreciere sau pierdere de valoare, după caz.
Registrul-inventar poate fi adaptat în funcție de specificul și
necesitățile entităților, cu condiția respectării conținutului minim
de informații prevăzut pentru acesta.
45. — (1) Rezultatele inventarierii trebuie înregistrate în
evidența tehnico-operativă în termen de cel mult 7 zile
lucrătoare de la data aprobării procesului-verbal de inventariere
de către administrator, ordonatorul de credite sau persoana
responsabilă cu gestiunea entității.
Rezultatul inventarierii se înregistrează în contabilitate
potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată, și în
conformitate cu reglementările contabile aplicabile.
(2) Pe baza registrului-inventar și a balanței de verificare
întocmite la finele exercițiului financiar se întocmește bilanțul,
parte componentă a situațiilor financiare anuale, ale cărui posturi
trebuie să corespundă cu datele înregistrate în contabilitate,
puse de acord cu situația reală a elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii, stabilită pe baza inventarului.
46. — (1) Prevederile Legii nr. 82/1991, republicată, și ale
reglementărilor contabile aplicabile referitoare la obligativitatea
corelării datelor din bilanț cu datele înregistrate în contabilitate,
puse de acord cu situația reală a elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii stabilită pe baza inventarului, se
aplică și instituțiilor publice.

Bunurile aflate în administrarea instituțiilor publice se
inventariază anual, cu excepția clădirilor, construcțiilor speciale
și a celorlalte bunuri aflate în gestiunea misiunilor diplomatice
și a oficiilor consulare, care se inventariază o dată la 3 ani.
Inventarierea bunurilor din patrimoniul cultural național mobil,
a fondurilor de carte, a valorilor de muzeu și a recuzitei în cadrul
instituțiilor artistice de spectacole se face în condițiile și la
termenele stabilite prin norme elaborate de Ministerul Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În funcție de specificul activității unor entități, ministerele
și celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale ai căror conducători au calitatea de ordonatori principali
de credite pot elabora norme proprii privind inventarierea unor
bunuri cu caracter specific aflate în administrare, inclusiv pentru
stabilirea unor excepții de la regula generală de inventariere,
care sunt avizate de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Bunurile constatate lipsă la inventariere se evaluează și
se înregistrează în contabilitate la valoarea contabilă. Lipsurile
imputabile se recuperează de la persoanele vinovate la valoarea
de înlocuire, determinată potrivit prezentelor norme.
Bunurile constatate în plus se evaluează și se înregistrează
în contabilitate la costul de achiziție al acestora, în conformitate
cu reglementările contabile aplicabile, în funcție de prețul pieței
la data constatării sau de costul de achiziție al bunurilor similare.
Pentru lipsuri, sustrageri și orice ale fapte care produc
pagube ce constituie infracțiuni, ordonatorul de credite este
obligat să sesizeze organele de urmărire penală în condițiile și
la termenele stabilite de lege.
Pagubele constatate la inventariere, imputate persoanelor
vinovate, precum și debitorii deveniți insolvabili se evidențiază în
contabilitate în conturi analitice distincte, iar în cadrul acestora,
pe fiecare debitor, urmărindu-se recuperarea lor potrivit legii.
Scăderea din contabilitate a unor pagube care nu se
datorează culpei unei persoane se face în baza aprobării
ordonatorului de credite respectiv, cu avizul ordonatorului de
credite ierarhic superior.
Plusul de casă constatat cu ocazia inventarierii numerarului
din casieriile instituțiilor publice se varsă la bugetul din care este
finanțată instituția publică, paragraful bugetar ăAlte venituri”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704/20.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434264]
ISSN 1453—4495

