PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 707

Miercuri, 21 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
638. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, pentru modificarea
Normelor privind acordarea sprijinului financiar
producătorilor de vin care utilizează must de struguri
concentrat și/sau must de struguri concentrat rectificat
în vederea creșterii tăriei alcoolice naturale a
strugurilor proaspeți, a mustului de struguri, a mustului
de struguri parțial fermentat și a vinului nou aflat încă
în fermentație, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 581/2008 ..............
1.430/184/5.392. — Ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale, al viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, și al ministrului educației,
cercetării și inovării privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse, al ministrului internelor și reformei
administrative și al ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 742/303/2.720/2007 pentru aprobarea
Instrucțiunilor
de
aplicare
a
prevederilor
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor
independenți și membrilor familiilor lor care se
deplasează în interiorul Comunității și ale
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 574 din 21 martie
1972 care stabilește modalitățile de aplicare a
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor
independenți și membrilor familiilor lor care se
deplasează în interiorul Comunității, în domeniul
prestațiilor familiale ....................................................
1.825. — Ordin al ministrului economiei privind modificarea
și completarea Normelor de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de concesiune a
serviciului public de distribuție a gazelor naturale,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.652/2007 ............................................

2–3

4–7

8–9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
20. — Regulament privind instituțiile financiare nebancare 10–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind acordarea sprijinului financiar producătorilor de vin
care utilizează must de struguri concentrat și/sau must de struguri concentrat rectificat
în vederea creșterii tăriei alcoolice naturale a strugurilor proaspeți, a mustului de struguri,
a mustului de struguri parțial fermentat și a vinului nou aflat încă în fermentație,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 581/2008
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politici de piață în horticultură și industrie alimentară nr. 129.277 din 31 august
2009,
având în vedere prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie 2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de
modificare a Regulamentului (CE) nr.1.493/1999, a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 și
a Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999,
cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor
agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP’’), cu modificările și
completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 555/2008 al Comisiei din 27 iunie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul
cu țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol;
— Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite
din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a
fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a
fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea
art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală,
Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de
garantare, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar producătorilor
din sectorul vitivinicol, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind acordarea sprijinului financiar
producătorilor de vin care utilizează must de struguri concentrat
și/sau must de struguri concentrat rectificat în vederea creșterii
tăriei alcoolice naturale a strugurilor proaspeți, a mustului de
struguri, a mustului de struguri parțial fermentat și a vinului nou
aflat încă în fermentație, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 581/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 12, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) După efectuarea operațiunii de creștere a
tăriei alcoolice naturale, solicitantul va depune, începând cu data
de 1 noiembrie până la data de 1 martie a anului următor, la

APIA, cererea/formularul-tip în vederea obținerii sprijinului
financiar, completată și însoțită de următoarele documente:
a) copia conform cu originalul a certificatului de înregistrare
la oficiul registrului comerțului;
b) codul IBAN emis de Trezorerie;
c) dovada înscrierii în Registrul fermierilor;
d) copia conform cu originalul a BI/CI al/a persoanelor
împuternicite;
e) copie conform cu originalul a licenței de fabricație;
f) copii conform cu originalul ale declarațiilor de recoltă,
producție și stocuri;
g) copia conform cu originalul a autorizației de funcționare a
laboratoarelor conform Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 277/2006 pentru aprobarea Normelor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
metodologice privind autorizarea laboratoarelor în vederea
executării de analize pentru vinurile și celelalte produse pe bază
de must și vin ce urmează a fi expediate în scopul comercializării
pe piața internă;
h) copii conform cu originalul ale documentelor de
proveniență (producție proprie sau achiziție) a mustului de
struguri concentrat sau a mustului de struguri concentrat
rectificat;
i) copii conform cu originalul ale buletinului/buletinelor de
analiză pentru mustul de struguri concentrat sau pentru mustul
de struguri concentrat rectificat utilizat;
j) copii conform cu originalul ale buletinului/buletinelor de
analiză pentru produsele vitivinicole înainte de efectuarea
operațiunii de creștere a tăriei alcoolice naturale;
k) copii conform cu originalul ale buletinului/buletinelor de
analiză a produselor vinicole obținute în urma operațiunii de
creștere a tăriei alcoolice naturale;
l) copii conform cu originalul ale paginilor din Registrul de
intrări-ieșiri pentru produsele vitivinicole folosite la creșterea

tăriei alcoolice naturale și din Registrul pentru creșterea tăriei
alcoolice naturale cu înregistrările la zi ale tuturor operațiunilor
de creștere a tăriei alcoolice naturale;
m) copii conform cu originalul ale rapoartelor de fabricație,
pentru cei care produc must de struguri concentrat și/sau must
de struguri concentrat rectificat și solicită sprijin financiar;
n) copie conform cu originalul a declarației de finalizare a
operațiunii de creștere a tăriei alcoolice naturale;
o) procesul-verbal de recepție privind efectuarea creșterii
tăriei alcoolice naturale.”
2. Titlul anexei nr. 1 va avea următorul cuprins:
ăR E G I S T R U L

de intrări-ieșiri pentru produsele vitivinicole
folosite la creșterea tăriei alcoolice naturale”
3. Anexa nr. 2 la norme se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat

București, 15 octombrie 2009.
Nr. 638.

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la norme)

REGISTRUL

pentru creșterea tăriei alcoolice naturale
Creșterea tăriei
alcoolice naturale
(1 )
Data

Ora

PRODUS SUPUS ÎMBOGĂȚIRII
Produsul
și zona
viticolă
(2)

Cantitate
hl/q

Nr.
Culoarea
recipientului

PRODUS UTILIZAT PENTRU ÎMBOGĂȚIRE
Tăria alcoolică
în volume
inițială
(3 )

Produsul
Nr.
Cantitatea
(4 )
recipientului

PRODUS OBȚINUT FINAL

Conținutul
Nr.
Cantitatea
în zahăr
recipientului
(6 )
5)
(

Denumirea Tăria alcoolică
și culoarea
în volume
produsului
finală
(7 )
(8)

(1) Se menționează data completă (zi/lună/an).
(2) Produsul: struguri proaspeți, must de struguri, must de struguri parțial fermentat, vin nou încă în fermentare și zona
viticolă comunitară.
(3) Indicarea tăriei alcoolice în volume inițială naturală înaintea îmbogățirii.
(4) Produsul: must de struguri concentrat sau must de struguri concentrat rectificat.
(5) Pentru musturile de struguri concentrate sau concentrat rectificate exprimate în grade Brix sau în echivalent % vol.
potențial.
(6) Cantitatea obținută trebuie să fie înscrisă după finalizarea îmbogățirii.
(7) Produsul: vin de masă, vin cu indicație geografică, vin cu denumire de origine controlată (precizarea denumirii și culorii).
(8) Tăria alcoolică în volume finală a produsului obținut trebuie să fie înscrisă după analiza de laborator.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR

MINISTERUL EDUCAȚIEI,
CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

Nr. 1.430 din 14 iulie 2009

Nr. 184 din 17 august 2009

Nr. 5.392 din 30 septembrie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse,
al ministrului internelor și reformei administrative și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 742/303/2.720/2007 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială
lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează
în interiorul Comunității și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 574 din 21 martie 1972 care
stabilește modalitățile de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971
privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți
și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității,
în domeniul prestațiilor familiale
Având în vedere prevederile:
— art.12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării;
— art. 7 lit. w) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 90/2008, cu modificările ulterioare;
— art. 5 pct. 1 lit. d), pct. 2 lit. g), pct. 3 lit. g) și pct. 5 lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind aprobarea
Statutului propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale, viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, și ministrul
educației, cercetării și inovării emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse, al ministrului internelor și reformei administrative și al
ministrului
educației,
cercetării
și
tineretului
nr. 742/303/2.720/2007 pentru aprobarea Instrucțiunilor de
aplicare a prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți
și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 574 din
21 martie 1972 care stabilește modalitățile de aplicare a
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971
privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor
salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care
se deplasează în interiorul Comunității, în domeniul prestațiilor
familiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 42 și 42 bis din 18 ianuarie 2008, denumit în continuare ordin,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În vederea aplicării prevederilor
Regulamentului și ale Regulamentului de aplicare, Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale reprezintă autoritatea
competentă responsabilă de toate regimurile de securitate
socială, cu excepția celor din domeniul sănătății.
(2) În calitate de autoritate competentă, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale coordonează la nivel central
aplicarea prevederilor Regulamentului și ale Regulamentului de

aplicare și elaborează cadrul legislativ pentru implementarea
prevederilor acestor regulamente comunitare, în domeniul
prestațiilor famililale.
(3) Începând cu data de 1 martie 2009, organismul de
legătură pentru domeniul prestațiilor sociale este Agenția
Națională pentru Prestații Sociale.
(4) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, Agenția
Națională pentru Prestații Sociale, Ministerul Administrației și
Internelor și Ministerul Educației, Cercetării și Inovării au
competențe în aplicarea Regulamentului și a Regulamentului de
aplicare, în domeniul prestațiilor familiale.
(5) Instituțiile competente la nivel teritorial în ceea ce privește
plata pe teritoriul României a prestațiilor familiale sunt agențiile
județene pentru prestații sociale, respectiv Agenția pentru
Prestații Sociale a Municipiului București, denumite în
continuare agenții teritoriale.”
2. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În calitate de organism de legătură pentru
domeniul prestațiilor familiale, Agenția Națională pentru Prestații
Sociale are următoarele atribuții principale în aplicarea
prevederilor Regulamentului și ale Regulamentului de aplicare:
a) asigurarea corespondenței poștale sau electronice cu
autoritățile și instituțiile competente din alte state membre:
(i) primirea formularelor europene din alte state membre
și transmiterea acestora către instituțiile responsabile,
după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
(ii) solicitarea de date și informații cu privire la prestațiile
familiale care se acordă în aceste state membre și,
după caz, informații referitoare la persoanele
beneficiare de prestații familiale din alte state membre;
(iii) comunicarea unor date și informații instituțiilor
competente cu plata prestațiilor familiale din alte state
membre, cu privire la prestațiile familiale care se acordă
în România, precum și informații referitoare la
persoanele beneficiare de prestații familiale în
România;
(iv) în situații speciale, primirea formularelor europene
completate de instituțiile competente din România și
transmiterea acestora la instituțiile competente sau la
organismele de legătură din alte state membre, după
caz;
b) comunicarea cu instituțiile din România care au
responsabilități în aplicarea Regulamentului și a Regulamentului
de aplicare;
c) informarea persoanelor interesate cu privire la drepturile la
prestații familiale în baza Regulamentului și a Regulamentului
de aplicare;
d) realizarea evidenței financiar-contabile a drepturilor
acordate lucrătorilor migranți, pentru următoarele situații:
(i) recuperarea sumelor acordate cu titlul de prestații
familiale de la instituțiile competente din alte state
membre, ca urmare a efectuării unor plăți necuvenite
de către agențiile teritoriale;
(ii) rambursarea către instituțiile competente din alte state
membre a sumelor reprezentând plăți necuvenite
efectuate de acestea;
(iii) efectuarea plății prestațiilor familiale sau, după caz, a
complementului diferențial, în contul bancar din
străinătate indicat de instituția din alt stat membru, în
situația prevăzută la art. 75 paragraful 2 din
Regulament;
e) participarea la reuniunile și grupurile de lucru
interinstituționale pentru aplicarea prevederilor Regulamentului
și ale Regulamentului de aplicare;
f) elaborarea răspunsurilor la petițiile adresate de persoane
fizice sau juridice, din țară sau străinătate, privind criteriile de
acordare a drepturilor la prestații familiale în România, în
conformitate cu prevederile Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare;
g) administrarea aplicației MERCUR care gestionează
solicitările de prestații și cererile de prestații conform
prevederilor Regulamentului și ale Regulamentului de aplicare;
h) proiectarea și implementarea punctului de acces pentru
efectuarea schimbului electronic de date, pentru domeniul
prestațiilor familiale;
i) monitorizarea la nivel teritorial a aplicării prevederilor
Regulamentului și ale Regulamentului de aplicare;
j) orice alte atribuții care decurg din aplicarea prezentului
ordin, a Regulamentului și a Regulamentului de aplicare.
(2) În aplicarea prevederilor Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare, agențiile teritoriale au următoarele
atribuții:
a) informează persoanele interesate cu privire la drepturile la
prestații familiale în baza Regulamentului și a Regulamentului
de aplicare și pun la dispoziția acestora formularele necesare;
b) solicită informații, prin intermediul formularelor europene
sau prin adrese, de la instituțiile competente cu acordarea
prestațiilor familiale din alte state membre;

5

c) comunică, direct sau prin intermediul organismului de
legătură, cu instituțiile competente cu acordarea prestațiilor
familiale din alte state membre, prevăzute în anexa nr. 2 la
Regulamentul de aplicare;
d) completează formularele europene în partea B, pentru
lucrătorii migranți care își desfășoară activitatea în alte state
membre, la solicitarea instituțiilor competente din alte state
membre sau la solicitarea directă a lucrătorilor migranți;
e) transmit informații prin intermediul formularelor europene
sau prin adrese, la solicitarea persoanelor sau a instituțiilor
competente cu acordarea prestațiilor familiale din alte state
membre;
f) comunică Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
sumele care trebuie recuperate de la instituțiile competente din
alte state membre care ar fi trebuit să plătească prestațiile
familiale pentru o anumită perioadă;
g) primesc solicitări din partea Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale în vederea reținerii de la beneficiari, conform
procedurilor legale în vigoare, a sumelor datorate instituțiilor
competente din alte state membre care au efectuat plata pentru
o anumită perioadă;
h) primesc cererile de prestații ale lucrătorilor migranți care
îndeplinesc condițiile prevăzute de Regulament și de
Regulamentul de aplicare;
i) stabilesc dreptul la prestații familiale, conform prevederilor
legislației române în vigoare și în baza prevederilor
Regulamentului și ale Regulamentului de aplicare;
j) efectuează plata prestațiilor familiale, conform prevederilor
legislației române în vigoare;
k) solicită și primesc informații de la structurile de evidență a
persoanelor din cadrul serviciilor publice comunitare locale de
evidență a persoanelor, de la Casa Națională de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale și de la casele județene de pensii,
respectiv a municipiului București sau, după caz, de la
inspectoratele teritoriale de muncă, de la direcțiile de asistență
socială teritoriale, precum și de la alte instituții care au
responsabilități în completarea formularelor europene, conform
specificațiilor prevăzute în anexa nr. 3 la instrucțiuni;
l) realizează evidența financiar-contabilă la nivel teritorial a
drepturilor stabilite pentru lucrătorii migranți, precum și a plăților
efectuate;
m) orice alte atribuții care decurg din aplicarea prezentului
ordin, a Regulamentului și a Regulamentului de aplicare.
(3) Prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale pot fi organizate un compartiment de
specialitate la nivel central, precum și compartimente
specializate la nivelul agențiilor teritoriale, în funcție de
necesitățile care se impun în vederea îndeplinirii atribuțiilor
pentru implementarea prevederilor Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare, în domeniul prestațiilor familiale.
Art. 22. — (1) În domeniul prestațiilor familiale, prevederile
Regulamentului și ale Regulamentului de aplicare se aplică
salariaților sau persoanelor care desfășoară activități
independente care se află ori s-au aflat sub incidența legislației
din unul sau mai multe state membre și care sunt cetățeni ai
unuia din statele membre sau sunt persoane apatride sau
refugiați cu reședința pe teritoriul unuia din statele membre,
precum și membrilor familiilor acestora.
(2) În baza prevederilor Regulamentului, ale Regulamentului
de aplicare și ale legislației române, persoanele prevăzute la
alin. (1) pot beneficia de următoarele prestații familiale:
a) alocația de stat pentru copii;
b) indemnizația pentru creșterea copilului sau, după caz,
stimulentul lunar;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

c) indemnizațiile lunare pentru creșterea copilului cu
handicap.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În aplicarea prevederilor art. 21 alin. (1) lit. d)
pct. (iii), se desemnează o unitate bancară, conform prevederilor
legale în vigoare privind achizițiile publice.”
4. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
Agenția Națională pentru Prestații Sociale, prin agențiile
teritoriale, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin unitățile
școlare, Ministerul Administrației și Internelor, prin structurile
teritoriale și structurile de evidență a persoanelor din cadrul
serviciilor publice comunitare locale de evidență a persoanelor,
precum și direcțiile de asistență socială teritoriale și primarii vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.”
Art. II. — Anexa la ordin se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, alineatele (1)—(3) se abrogă.
2. La articolul 3, alineatele (4), (5), (7) și (9) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) În aplicarea prevederilor Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare, direcțiile de asistență socială
teritoriale completează partea B a formularului E 407, la
solicitarea agențiilor teritoriale sau la solicitarea directă a
persoanei, în situația lucrătorilor migranți care își desfășoară
activitatea în alte state membre, sau desemnează organismul
responsabil de completarea acestui formular.
(5) În aplicarea prevederilor Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare, unitățile școlare completează
partea B a formularului E 402, la solicitarea agențiilor teritoriale
sau la solicitarea directă a persoanei, în situația lucrătorilor
migranți care își desfășoară activitatea în alte state membre.
...............................................................................................
(7) În situația în care datele transmise de alte state membre
cu privire la lucrătorii migranți și la membrii familiilor acestora
sunt incomplete și nu permit identificarea persoanelor, Ministerul
Administrației și Internelor, prin structurile sale competente,
pune la dispoziția Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
informațiile necesare.
...............................................................................................
(9) În vederea completării formularelor E 405 și E 411,
agențiile teritoriale solicită date și informații de la casele
județene de pensii, respectiv Casa de Pensii a Municipiului
București, inspectoratele teritoriale de muncă și, după caz, de la
inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, aceste instituții având obligația transmiterii, într-un
termen de maximum 30 de zile de la data primirii solicitării, a
datelor și informațiilor solicitate. În cazuri deosebite, pentru
completarea formularelor menționate agențiile teritoriale pot
solicita și sprijinul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale. Certificarea de către casele județene de
pensii, respectiv Casa de Pensii a Municipiului București, a
perioadelor de asigurare realizate anterior datei de 1 aprilie 2001
se va realiza pe baza documentelor și informațiilor prezentate de
persoanele în cauză, și anume: documente privind vechimea în
muncă, respectiv carnetul de muncă și/sau adeverințe de
vechime în muncă eliberate, în condițiile legii, de foștii angajatori
sau deținătorii de fonduri arhivistice.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Orice lucrător migrant, cetățean român sau
cetățean străin, care desfășoară o activitate salarială sau
independentă în România, conform prevederilor legale în
vigoare, are dreptul la prestații familiale în România, indiferent
de locul de reședință al membrilor săi de familie.

(2) Prestațiile familiale pentru lucrătorii migranți care
desfășoară o activitate profesională în România, precum și
pentru lucrătorii migranți aflați în șomaj pe teritoriul României
sunt acordate de către agențiile teritoriale, în condițiile stabilite
de legislația română în vigoare și în conformitate cu prevederile
Regulamentului și ale Regulamentului de aplicare.”
4. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pentru a beneficia de prestațiile familiale
prevăzute la art. 22 alin. (1) din ordin, lucrătorii migranți prevăzuți
la art. 4 depun cererea de prestații la primăria în a cărei rază
teritorială au domiciliul sau, după caz, reședința, conform
prevederilor legislației române în vigoare și ale art. 86
paragraful 1 și art. 88 din Regulamentul de aplicare.”
5. La articolul 5, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul cetățenilor români care și-au stabilit reședința în
altă țară, împreună cu copilul/copiii pentru care solicită dreptul,
și care solicită acordarea alocației de stat pentru copii în
România, cererea completată și semnată de reprezentantul
legal al copilului, împreună cu actele doveditoare, poate fi
depusă la primărie și de către mandatar, persoană împuternicită
prin procură specială.
(5) Procura specială prevăzută la alin. (4) este autentificată,
după caz, de notarii publici de pe teritoriul României, de
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României, este
valabilă 6 luni și trebuie să conțină următoarele elemente:
a) numele, prenumele, cetățenia, data și locul nașterii,
domiciliul și actul de identitate ale reprezentantului legal;
b) numele, prenumele, datele de identificare (actul de
identitate, domiciliul, data și locul nașterii) ale mandatarului;
c) obiectul mandatului (întocmirea dosarului pentru
solicitarea și acordarea drepturilor de alocație de stat pentru
copii, deschiderea contului curent, încasarea drepturilor curente
și restante, semnarea extrasului de cont);
d) precizarea că mandatarul are obligațiile ce revin
reprezentantului legal, inclusiv pe cea de a anunța agenția
teritorială, în termenul prevăzut la art. 21, despre orice
schimbare intervenită în situația reprezentantului legal de natură
să suspende sau să înceteze acordarea drepturilor”.
6. La articolul 9 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) perioadele de asigurare, de activitate salarială sau
independentă realizate într-un alt stat membru, sunt, după caz,
totalizate și sunt luate în considerare la stabilirea dreptului la
prestații familiale în România, în situația în care lucrătorul
migrant se supune legislației române.”
7. La articolul 9, alineatul (2) se abrogă.
8. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Agențiile teritoriale întocmesc dosarul lucrătorilor
migranți care solicită prestații familiale. Dacă din analiza
dosarului agenția teritorială constată lipsa unor date ori
documente necesare pentru stabilirea dreptului și/sau punerea
în
plată,
aceasta
cere
solicitantului
ori
instituțiilor/autorităților/angajatorilor români sau, după caz,
instituțiilor competente din alte state membre informații
suplimentare, folosind formularele europene sau alte
documente.”
9. La articolul 20, alineatele (1)—(3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Pentru persoanele prevăzute la art. 4,
prestațiile familiale sunt plătite direct de către agențiile teritoriale,
conform procedurilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
(2) În aplicarea prevederilor art. 75 paragraful 2 din
Regulament, prestațiile familiale pot fi plătite direct persoanei
care are efectiv în grijă membrii familiei lucrătorului migrant, la
cererea și prin intermediul instituțiilor de la locul de reședință al
acestora, prevăzute în anexa nr. 4 la Regulamentul de aplicare,
denumite în continuare instituții de reședință.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) plata prestațiilor familiale
către lucrătorul migrant se suspendă, iar plata prestațiilor
familiale se va face conform procedurilor indicate de către
instituția din statul de reședință al membrilor de familie ai
lucrătorului migrant, inclusiv pentru perioada suspendării.”
10. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — Prestațiile familiale pentru titularii de pensie sunt
plătite direct persoanelor care solicită dreptul de către agențiile
teritoriale, conform procedurilor legale în vigoare.”
11. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) În cazul în care o persoană a beneficiat de
prestații pe teritoriul unui stat membru pe parcursul unei
perioade în care avea dreptul la prestații în baza legislației altui
stat membru, instituția competentă cu plata prestațiilor familiale
poate solicita prestațiile datorate persoanei respective, dacă are
dreptul legal, și poate cere instituției oricărui alt stat membru
debitoare de prestații în favoarea acestei persoane să rețină
suma plătită cu titlu de prestație din sumele pe care aceasta le
plătește persoanei menționate.
(2) Conform art. 111 alin. (2) și (3) din Regulamentul de
aplicare, în cazul în care instituțiile competente din România au
plătit unui beneficiar o sumă în plus față de cea la care are
dreptul, acestea pot solicita instituției competente cu plata
prestațiilor din alt stat membru reținerea sumelor necuvenite.
(3) Solicitarea de recuperare a sumelor plătite cu titlu
necuvenit de către agențiile teritoriale se face prin intermediul
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale. La solicitarea
acesteia, instituția competentă cu plata prestațiilor din alt stat
membru reține sumele plătite în plus, ca și cum ar fi fost sume
plătite de ea însăși, și transferă suma solicitată în contul bancar
indicat de Agenția Națională pentru Prestații Sociale.
(4) După recuperarea sumelor de către Agenția Națională
pentru Prestații Sociale, aceasta le virează agențiilor teritoriale
care au efectuat plățile necuvenite.
(5) Președintele Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
poate emite instrucțiuni, aprobate prin ordin, în care sunt
detaliate procedurile de recuperare a sumelor plătite cu titlu
necuvenit.”
12. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) În situația în care instituția competentă din alt
stat membru constată că a efectuat plăți necuvenite, poate
notifica și solicita Agenției Națională pentru Prestații Sociale
rambursarea acestor sume.
(2) Ca urmare a notificării prevăzute la alin. (1), Agenția
Națională pentru Prestații Sociale solicită agenției teritoriale
debitoare de prestații în favoarea unei persoane să verifice
situația lucrătorului migrant și să procedeze la recuperarea
debitului în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Agenția teritorială emite decizia de constatare a debitului,
care se comunică lucrătorului migrant.
(4) Sumele recuperate de agențiile teritoriale conform
prevederilor alin. (1) și (2) se virează în contul Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale.

Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu

7

(5) Sumele recuperate integral prin agențiile teritoriale se
rambursează trimestrial de către Agenția Națională pentru
Prestații Sociale instituțiilor competente din statul membru care
le-a solicitat.
(6) Președintele Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
poate emite instrucțiuni, aprobate prin ordin, în care sunt
detaliate procedurile de rambursare a sumelor plătite cu titlu
necuvenit.”
13. La articolul 36, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Perioadele de activitate salarială sau independentă
realizate de persoanele prevăzute la alin. (1) în acele state
membre se iau în considerare, după caz, la stabilirea dreptului
la prestații familiale pe teritoriul României, în situația în care
aceste persoane se supun legislației române în vigoare.
(4) Persoanele care au domiciliul sau reședința în România,
care au desfășurat activități salariale sau independente în alte
state membre, dar care își încheie activitatea și își restabilesc
reședința pe teritoriul României, fac obiectul legislației române
în vigoare și depun cererile de prestații conform prevederilor
acestei legislații.”
14. La articolul 37, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care persoanele prevăzute la art. 36 alin. (1)
nu prezintă formularele europene completate la partea B,
instituțiile competente din statele membre în care acestea își
desfășoară activitatea pot solicita instituțiilor din România, direct
sau prin intermediul Agenției Naționale pentru Prestații Sociale,
completarea formularelor europene pentru aceste persoane.”
15. La articolul 37, alineatul (7) se abrogă.
Art. III. — În cuprinsul ordinului, al anexei la ordin și al
anexelor la instrucțiuni, sintagma ădirecția de muncă și protecție
socială județeană, respectiv a municipiului București” se
înlocuiește cu sintagma ăagenția județeană pentru prestații
sociale, respectiv a municipiului București”, iar sintagma
ăautoritățile administrației publice locale, prin oficiile de stare
civilă sau compartimentele de stare civilă din cadrul serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor” se înlocuiește cu
sintagma ăstructurile de evidență a persoanelor din cadrul
serviciilor publice comunitare locale de evidență a persoanelor”.
Art. IV. — Ordinul ministrului, muncii, familiei și egalității de
șanse, al ministrului internelor și reformei administrative
și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 742/303/2.720/2007 pentru aprobarea Instrucțiunilor de
aplicare a prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți
și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 574 din
21 martie 1972 care stabilește modalitățile de aplicare a
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971
privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor
salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care
se deplasează în interiorul Comunității, în domeniul prestațiilor
familiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 42 și 42 bis din 18 ianuarie 2008, se republică cu modificările
și completările aduse prin prezentul ordin, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

Ministrul educației,
cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare
la atribuirea contractelor de concesiune a serviciului public de distribuție a gazelor naturale,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.652/2007
În temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Articol unic. — Normele de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de concesiune a serviciului
public de distribuție a gazelor naturale, aprobate prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 1.652/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753 din 6 noiembrie
2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Colectivul va publica anunțul privind organizarea licitației
publice deschise în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
Achiziții publice, cu cel puțin 30 de zile înainte de data-limită de
depunere a ofertelor, și pe site-ul Ministerului Economiei, în cel
mult două zile lucrătoare de la publicarea anunțului în Monitorul
Oficial al României.”
2. În anexa B la documentația-cadru, la articolul 4,
punctul 4.7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă4.7. Durata maximă de realizare a investiției este de ..........
de la data semnării contractului de concesiune. În ofertă
concesionarul va prezenta graficul fizic și valoric de execuție și
finalizare a investiției pe obiective, etape și punere în funcțiune.”
3. În anexa B la documentația-cadru, la articolul 6,
punctele 6.4—6.7 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă6.4. Concesionarul are obligația ca, în termen de 70 de zile
de la data semnării contractului de concesiune, să depună cu
titlu de garanție a plății redevenței o scrisoare de garanție
bancară necondiționată, valoarea acesteia reprezentând o cotăparte din redevența datorată către concedent pentru primul an
de activitate.
6.5. În cazul depășirii cu 30 de zile a scadenței de plată,
redevența și penalitățile aferente se vor încasa din garanția
constituită conform pct. 6.4, cu înștiințarea prealabilă a
concesionarului în acest sens.
6.6. Concesionarul are obligația de a reconstitui garanția
depusă conform pct. 6.4, în cazul executării acesteia, în termen
de 30 de zile calendaristice.
6.7. În termen de maximum 20 de zile de la data semnării
contractului de concesiune, concesionarul va prezenta
concedentului scrisoarea de garanție bancară de bună execuție
pentru garantarea investițiilor asumate, în cuantum de 3% din
valoarea totală a investiției, având valabilitate pentru toată
perioada de realizare a investiției.”

4. În anexa B la documentația-cadru, la articolul 6, după
punctul 6.7 se introduc trei noi puncte, punctele 6.8—6.10,
cu următorul cuprins:
ă6.8. În cazul în care concesionarul nu face dovada realizării
programului de investiții la care s-a obligat prin angajamentul
investițional, la termenele expres menționate în graficul fizic și
valoric prevăzut la pct. 4.7, din culpa sa, acesta va fi notificat de
către concedent și va fi de drept pus în întârziere, cu acordarea
unei perioade de grație de 30 de zile, după această perioadă
datorând penalități de 0,1% pe fiecare zi de întârziere calculate
la valoarea investiției nerealizate conform graficului. Plata
penalităților nu îl exonerează pe concesionar de realizarea
investițiilor angajate, cu excepția situației în care solicită expres
încetarea contractului.
6.9. Penalitățile prevăzute la pct. 6.8 se vor executa
proporțional din valoarea scrisorii de garanție bancară de bună
execuție pentru garantarea investițiilor.
6.10. Concesionarul are obligația de a reconstitui scrisoarea
de garanție de bună execuție pentru garantarea investițiilor
asumate, depusă conform pct. 6.7, în cazul executării acesteia,
în termen de 30 de zile calendaristice de la data executării.”
5. În anexa B la documentația-cadru, la articolul 10,
punctul 10.9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă10.9. Ofertanții vor face dovada disponibilului financiar cert
reprezentând minimum 3% din întreaga valoare a investiției
preconizate, printr-o scrisoare de bonitate emisă de o bancă din
România sau cu corespondent în România.”
6. În anexa C la documentația-cadru, la articolul 5,
punctele 5.3 și 5.4 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă5.3. Plata cu întârziere a redevenței conduce la aplicarea
de penalități, în cuantum de 0,1% pe zi de întârziere, acest
procent putând fi modificat conform legislației în vigoare.
Redevența și penalitățile aferente se vor executa de către
concedent din scrisoarea de garanție bancară a plății redevenței
prevăzută în prezentul contract.
5.4. În situația executării garanției de plată a redevenței,
conform pct. 5.3, scrisoarea de garanție respectivă va fi
reînnoită sau completată de către concesionar în termen de
30 de zile calendaristice de la data executării.”

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
7. În anexa C la documentația-cadru, la articolul 6,
punctele 6.4 și 6.5 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă6.4. În cazul în care concesionarul va încălca obligațiile ce
îi revin potrivit pct. 5.4 și nu remediază situația în termen de
5 zile de la expirarea termenului prevăzut la pct. 5.4,
concedentul este în drept să considere contractul încetat fără
nicio punere în întârziere și fără nicio formalitate prealabilă.
6.5. În termen de maximum 20 de zile de la data semnării
contractului de concesiune, concesionarul va prezenta
concedentului scrisoarea de garanție bancară de bună execuție
pentru garantarea investițiilor asumate, în cuantum de 3% din
valoarea totală a investiției, având valabilitate pentru toată
perioada de realizare a investiției, conform anexei nr. 4, care
face parte integrantă din prezentul contract.”
8. În anexa C la documentația-cadru, la articolul 6, după
punctul 6.5 se introduc patru noi puncte, punctele 6.6—6.9,
cu următorul cuprins:
ă6.6. În cazul în care concesionarul nu face dovada realizării
programului de investiții la care s-a obligat prin angajamentul
investițional, la termenele expres menționate în graficul fizic și
valoric, din culpa sa, acesta va fi notificat de către concedent și
va fi de drept pus în întârziere, cu acordarea unei perioade de

grație de 30 de zile, după această perioadă datorând penalități
de 0,1% pe fiecare zi de întârziere, calculate la valoarea
investiției nerealizate conform graficului. Plata penalităților nu îl
exonerează pe concesionar de realizarea investițiilor angajate,
cu excepția situației în care solicită expres încetarea
contractului.
6.7. Penalitățile prevăzute la pct. 6.6 se vor executa
proporțional din valoarea scrisorii de garanție bancară de bună
execuție pentru garantarea investițiilor.
6.8. În situația executării scrisorii de garanție bancară de
bună execuție pentru garantarea investițiilor, scrisoarea de
garanție respectivă va fi reînnoită sau completată de către
concesionar, în termen de 30 de zile calendaristice de la data
executării.
6.9. Neprezentarea scrisorii bancare de bună execuție pentru
garantarea investițiilor în termenul prevăzut la pct. 6.5, precum
și neîndeplinirea obligației de reînnoire sau completare a acestei
scrisori conform pct. 6.8 vor atrage încetarea de plin drept a
contractului fără nicio punere în întârziere și fără nicio formalitate
prealabilă, dacă situația nu se remediază în 15 zile de la data
scadentă.”
9. În anexa C la documentația-cadru, după anexa nr. 3 la
Contractul de concesiune nr. ..... se introduce o nouă anexă,
anexa nr. 4, cu următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 4
la Contractul de concesiune .............

BANCA
.............................................
(denumirea)

Scrisoare de garanție bancară de bună execuție pentru garantarea investițiilor asumate
Întrucât .............................................................., în calitate de concesionar, având domiciliul/sediul social în .........................,
(numele/denumirea concesionarului),
a încheiat Contractul nr. ................................ de concesiune a serviciului public de distribuție a gazelor naturale în
localitățile
..................................................
aparținătoare
municipiului/orașului/comunei
..........................................,
județul ......................, cu Ministerul Economiei, în calitate de concedent, prin licitație publică deschisă, noi,
Banca .........................................., cu sediul în ................................, ne obligăm prin prezenta să plătim imediat în favoarea
concedentului, până la concurența sumei de .........................lei, reprezentând 3% din valoarea investiției de realizat prevăzută în
contractul de concesiune, orice sumă cerută de concedent la prima sa cerere însoțită de o declarație cu privire la neîndeplinirea
obligațiilor ce revin concesionarului, astfel cum sunt acestea prevăzute în contractul de concesiune mai sus menționat. Plata se
va face în termenul menționat în cerere, fără nicio altă formalitate suplimentară din partea concedentului sau a concesionarului.
Scrisoarea de garanție bancară este valabilă de la data de ............................. până la data de ....................................... .
În cazul în care părțile sunt de acord să prelungească perioada de valabilitate a garanției sau să modifice unele prevederi
contractuale care au efecte asupra angajamentului băncii, se va obține acordul nostru prealabil; în caz contrar, prezenta scrisoare
de garanție își pierde valabilitatea.
Parafată de Banca .............................................................................. în ziua ................ luna ...................... anul ........... .”
(semnătura autorizată)

Ministrul economiei,
Adriean Videanu

București, 14 octombrie 2009.
Nr. 1.825.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind instituțiile financiare nebancare
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1), art. 17 alin. (2), art. 18 alin. (2), art. 19, art. 20, art. 26, art. 30 alin. (1), art. 31
alin. (5), art. 32 alin. (1), art. 33 alin. (1), art. 36, art. 40, art. 48 alin. (2), art. 49, 54, 58 și 69 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, ale art. 34 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, precum și ale art. 47 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 73 alin. (1) din Legea nr. 93/2009 și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament se aplică instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice române, și sucursalelor
din România ale instituțiilor financiare, persoane juridice străine,
prevăzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 93/2009 privind
instituțiile financiare nebancare și reglementează:
a) înscrierea în registre a instituțiilor financiare nebancare;
b) comunicarea modificărilor intervenite în situația instituțiilor
financiare nebancare;
c) cerințe prudențiale aplicabile instituțiilor financiare
nebancare înscrise în Registrul special.
Art. 2. — (1) Documentele transmise potrivit prezentului
regulament vor fi prezentate Băncii Naționale a României în
limba română. Pentru documentele redactate într-o limbă străină
se vor prezenta atât traducerea autorizată a acestora, cât și
înscrisurile ce au fost traduse. Actele cu caracter oficial și cele
sub semnătură privată, pentru care nu este prevăzută în
prezentul regulament forma în care acestea se remit Băncii
Naționale a României, vor fi prezentate în original sau în copie
legalizată, după caz.
(2) Documentele emise sau legalizate de o autoritate străină
vor fi supralegalizate în condițiile prevăzute de lege ori vor purta
apostila prevăzută de Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la
5 octombrie 1961. În cazul în care se invocă o situație de
înlăturare a acestor cerințe, se va indica temeiul legal pentru
aceasta.
(3) În cazul persoanelor pentru care trebuie prezentat
certificatul de cazier judiciar eliberat de autoritățile române, în
situația în care și-au stabilit reședința în România de mai puțin
de 3 ani, se va prezenta și certificatul de cazier judiciar sau alt
document echivalent eliberat de autoritățile competente din țara
în care au avut anterior stabilit/stabilită domiciliul/reședința.
(4) Orice curriculum vitae prezentat Băncii Naționale a
României potrivit prezentului regulament va fi semnat și datat
de către persoana în cauză.
Art. 3. — (1) Solicitanții trebuie să susțină cu documente
informațiile furnizate Băncii Naționale a României.
(2) Banca Națională a României poate verifica informațiile
furnizate, prin solicitarea de documente suplimentare și/sau prin
obținerea unei confirmări din partea altor autorități naționale sau
străine, după caz.
Art. 4. — (1) Banca Națională a României poate solicita în
mod expres documente în completarea documentelor remise
inițial sau prin care să se aducă modificări acestora, stabilind
termenele în care aceste documente trebuie prezentate.

(2) În cazul în care documentația este incompletă sau/și
prezintă deficiențe, solicitantul are obligația să remedieze aceste
aspecte în termenul stabilit de Banca Națională a României.
Art. 5. — Datele personale solicitate potrivit cerințelor
prezentului regulament vor fi prelucrate de Banca Națională a
României în îndeplinirea obligațiilor care îi revin acesteia potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare, în calitate
de operator de date cu caracter personal.
Art. 6. — (1) Entitățile care intenționează să desfășoare
activități de creditare pe teritoriul României pot desfășura aceste
activități numai după înscrierea în Registrul general, respectiv în
Registrul de evidență, ținute de Banca Națională a României.
(2) Direcția reglementare și autorizare din cadrul Băncii
Naționale a României analizează și decide cu privire la cererea
de înscriere în registrele prevăzute la alin. (1) și transmite
solicitanților documentele care atestă înscrierea în registre a
instituțiilor financiare nebancare, persoane juridice române, și a
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare, persoane
juridice străine, în termenele prevăzute de Legea nr. 93/2009 și
de prezentul regulament.
(3) În termen de 5 zile de la data efectuării primei operațiuni
de creditare, instituțiile financiare nebancare înscrise în Registrul
general vor comunica în scris acest aspect Direcției
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României.
Art. 7. — (1) În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
1. acționar indirect — un acționar sau asociat care deține o
cotă-parte din capital sau din drepturile de vot la o instituție
financiară nebancară, prin intermediul unei societăți/entități
asupra căreia acesta exercită controlul;
2. administrarea riscurilor semnificative — proces focalizat
pe analiza profilului de risc al instituției financiare nebancare, în
vederea stabilirii unui raport adecvat între profit și riscurile pe
care aceasta și le asumă în desfășurarea activității;
3. angajament de audit — activitate constând într-o
examinare obiectivă a modului de realizare a administrării
riscurilor, a sistemului de control intern și a proceselor de
conducere ale instituțiilor financiare nebancare, în scopul
furnizării unei asigurări rezonabile că acestea funcționează
corespunzător și vor permite atingerea obiectivelor instituțiilor
financiare nebancare, precum și în scopul formulării unor
recomandări de îmbunătățire a activității acestora;
4. audit intern — activitatea definită de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
5. bănci de dezvoltare multilaterală — Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Corporația Financiară
Internațională, Banca Interamericană de Dezvoltare, Banca
Asiatică de Dezvoltare, Banca Africană de Dezvoltare, Fondul
de Restructurare al Consiliului Europei, Banca Nordică de
Investiții, Banca de Dezvoltare din Caraibe, Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Fondul European de
Investiții, Corporația Interamericană de Investiții și Agenția de
Garantare Multilaterală a Investițiilor;
6. controlul direct și/sau indirect al unei entități asupra unei
alte entități — controlul exercitat cel puțin în următoarele situații:
a) o entitate deține direct și/sau indirect majoritatea
drepturilor de vot în cealaltă entitate;
b) o entitate are dreptul de numire sau revocare a majorității
membrilor organelor de administrare/supraveghere sau de
control ori a majorității conducătorilor celeilalte entități și este în
același timp acționar sau asociat al acesteia;
c) o entitate are dreptul de a exercita o influență dominantă
asupra celeilalte entități, la care este acționar sau asociat, în
virtutea unor prevederi cuprinse în actul constitutiv al acesteia
sau a unor prevederi contractuale;
d) o entitate este acționar sau asociat al celeilalte entități și
controlează singură, în baza unui acord încheiat cu ceilalți
acționari sau asociați, majoritatea drepturilor de vot în aceasta;
7. control intern — proces continuu la care participă
administratorii/membrii
consiliului
de
supraveghere,
conducătorii, precum și personalul instituțiilor financiare
nebancare, prin care se furnizează o asigurare rezonabilă
asupra atingerii obiectivelor prevăzute la art. 78;
8. expunere — orice risc al unei instituții financiare
nebancare, efectiv sau potențial, evidențiat în bilanț sau în afara
bilanțului, care decurge din tranzacții încheiate cu o
contrapartidă, cum ar fi: acordare de credite (de consum,
ipotecare, imobiliare, microcredite, finanțarea tranzacțiilor
comerciale, operațiuni de factoring, scontare, forfetare etc.),
leasing financiar, emiterea de garanții, asumarea de
angajamente de garantare și asumarea de angajamente de
finanțare, alte forme de finanțare de natura creditului, investiții în
acțiuni și alte valori mobiliare, alte participații de natura
imobilizărilor financiare, alte plasamente;
9. expunerea agregată — valoarea tuturor expunerilor nete
din active bilanțiere și din elemente din afara bilanțului ale unei
instituții financiare nebancare;
10. expunere brută — valoarea activelor bilanțiere ale
instituțiilor financiare nebancare după deducerea elementelor
de pasiv rectificative, a provizioanelor, precum și valoarea
elementelor din afara bilanțului transformate în echivalent credit,
corespunzător criteriilor de încadrare prevăzute în anexa nr. 5b;
11. expunere netă din active bilanțiere — valoarea expunerii
brute a activelor bilanțiere, ponderată în funcție de gradul de risc
de credit al acestora, corespunzător criteriilor de încadrare
prevăzute în anexa nr. 5a;
12. expunere netă din elemente din afara bilanțului —
valoarea expunerii brute a elementelor din afara bilanțului,
transformate în echivalent credit, ponderată în funcție de gradul
lor de risc de credit, corespunzător criteriilor de încadrare
prevăzute în anexa nr. 5a;
13. familie — soții, rudele și afinii de gradul întâi;
14. grup — mai multe entități reunite după criterii stabilite de
instituțiile financiare nebancare prin norme interne, aprobate cel
puțin la nivelul comitetului de administrare a riscurilor, care să
răspundă cerințelor prezentului regulament;
15. grupul de persoane fizice și/sau juridice care acționează
împreună — grupul persoanelor care își exercită drepturile
aferente acțiunilor deținute, în concordanță cu un acord explicit
sau implicit intervenit între ele;

11

16. instituții de credit din zona A — toate instituțiile de credit
autorizate în alte state membre, inclusiv sucursalele lor în țări
terțe, și toate societățile private și instituțiile publice care
corespund definiției instituției de credit și autorizate în alte țări
din zona A, inclusiv sucursalele lor, precum și toate instituțiile
de credit autorizate în România, în conformitate cu
reglementările Băncii Naționale a României referitoare la
autorizarea instituțiilor de credit, inclusiv sucursalele lor;
17. instituții de credit din zona B — toate societățile private și
instituțiile publice, autorizate în afara zonei A, care corespund
definiției instituției de credit, inclusiv sucursalele lor din zona A;
18. operațiune în condiții de favoare — operațiune ale cărei
clauze contractuale agreate de părți nu reflectă condițiile de
piață existente la data încheierii tranzacției, conducând la
înregistrarea de către instituția financiară nebancară a unei
pierderi pe ansamblul relației cu clientul în cauză, și care, din
aceste considerente, nu ar fi încheiată de entitate cu oricare
dintre clienții săi;
19. persoană aflată în relații speciale cu instituția financiară
nebancară, reprezentând o entitate sau un grup:
a) administratorii/membrii consiliului de supraveghere ai
instituției financiare nebancare, persoane fizice, reprezentanții
permanenți ai administratorilor/membrilor consiliului de
supraveghere, persoane juridice, conducătorii, auditorii statutari
și persoanele fizice desemnate să reprezinte societățile care au
calitatea de firmă de audit a instituției financiare nebancare;
b) administratorii/membrii consiliului de supraveghere,
persoane juridice, și firma de audit ai instituției financiare
nebancare;
c) administratorii/membrii consiliului de supraveghere,
persoane fizice, respectiv reprezentanții permanenți ai
administratorilor/membrilor consiliului de supraveghere,
persoane juridice, ai persoanelor juridice ce exercită controlul
asupra instituției financiare nebancare;
d) orice acționar semnificativ al instituției financiare
nebancare;
e) orice entitate la al cărei capital social instituția financiară
nebancară are o participație de cel puțin 10%;
f) familiile persoanelor fizice prevăzute la lit. a), c) și d), după
caz;
20. risc de credit — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a neîndeplinirii de
către contrapartidă a obligațiilor contractuale;
21. risc de piață — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a fluctuațiilor pe piață
ale prețurilor, ratei dobânzii și cursului valutar;
22. risc legal — componentă a riscului operațional,
determinată de neaplicarea sau aplicarea defectuoasă a
dispozițiilor legale ori contractuale, care afectează negativ
operațiunile sau situația instituțiilor financiare nebancare;
23. risc operațional — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, determinat fie de utilizarea unor
procese, sisteme sau resurse umane inadecvate ori care nu
și-au îndeplinit funcția în mod corespunzător, fie de factori
externi, precum condițiile economice și progresul tehnologic;
24. risc reputațional — riscul înregistrării de pierderi sau al
nerealizării profiturilor estimate, ca urmare a lipsei de încredere
a publicului în integritatea instituțiilor financiare nebancare;
25. riscuri semnificative — riscuri cu impact însemnat asupra
situației patrimoniale și/sau reputaționale a instituțiilor financiare
nebancare;
26. sistem informațional — ansamblul de fluxuri
informaționale organizate într-o concepție unitară, care asigură
legătura pe verticală dintre nivelul de conducere, respectiv
decizional, și nivelul de execuție, respectiv operațional, precum
și legătura pe orizontală, în interiorul acestora;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

27. stat membru — orice stat membru al Uniunii Europene,
precum și orice stat aparținând Spațiului Economic European;
28. structură organizatorică — ansamblu format din
compartimente și sedii secundare ale instituțiilor financiare
nebancare, cărora, pentru o funcționare eficientă, le-au fost
precizate atribuții și între care s-au stabilit relațiile de
subordonare, colaborare și raportare;
29. surse împrumutate — împrumuturile primite de instituțiile
financiare nebancare în baza unor contracte de
împrumut/finanțare încheiate cu terții, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare;
30. un singur debitor — orice persoană/entitate sau grup de
persoane fizice și/sau entități cu ori fără personalitate juridică,
față de care instituția financiară nebancară are o expunere și:
a) care constituie un singur risc, deoarece una dintre ele
deține, direct ori indirect, controlul asupra celeilalte ori celorlalte;
sau
b) între care nu există o relație de control, dar care trebuie să
fie considerate ca reprezentând un singur risc de credit,
deoarece între ele există asemenea legături încât, dacă una
dintre ele s-ar confrunta cu probleme financiare, există
probabilitatea ca și cealaltă sau toate celelalte să se confrunte
cu dificultăți de rambursare a creditului acordat de instituția
financiară nebancară;
31. zona A — toate statele membre și toate celelalte țări care
sunt membre cu drepturi depline ale Organizației de Cooperare
și Dezvoltare Economică (OCDE), acele țări care au încheiat
acorduri speciale de împrumut cu Fondul Monetar Internațional
(FMI) în cadrul acordurilor generale de împrumut ale FMI,
precum și România. Orice țară care își reeșalonează datoria
publică externă este exclusă din zona A pe o perioadă de 5 ani;
32. zona B — toate țările care nu sunt incluse în zona A.
(2) Termenii și expresiile utilizate în cuprinsul prezentului
regulament și care nu au fost definite la alin. (1) au semnificația
prevăzută în Legea nr. 93/2009.
Art. 8. — În aplicarea prevederilor prezentului regulament,
toate sucursalele și alte sedii secundare constituite pe teritoriul
României de o instituție financiară, persoană juridică străină,
sunt considerate ca fiind o singură sucursală.
CAPITOLUL II
Înscrierea în registre
SECȚIUNEA 1
Înscrierea în Registrul general

Art. 9. — Prezenta secțiune se aplică entităților ce fac
obiectul înscrierii în Registrul general.
Art. 10. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună în permanență de un capital social situat cel puțin la
nivelul echivalentului în moneda națională al sumei de 200.000
euro, respectiv de 3.000.000 euro în cazul instituțiilor financiare
nebancare care au inclus în obiectul de activitate acordarea de
credite ipotecare.
(2) Valoarea minimă a capitalului social al instituțiilor
financiare nebancare ce desfășoară mai multe tipuri de activități
de creditare se va situa cel puțin la nivelul prevăzut pentru
activitatea de creditare cu cea mai mare cerință de capital dintre
cele înscrise în obiectul de activitate.
(3) Pentru determinarea încadrării în cerința privind nivelul
minim al capitalului social, în echivalent euro, se va utiliza cursul
pieței valutare comunicat de Banca Națională a României pentru
data efectuării subscrierii și vărsării acestuia.
Art. 11. — (1) Prevederile art. 10 alin. (1) și (2) se aplică în
mod corespunzător sucursalelor din România ale instituțiilor
financiare, persoane juridice străine.

(2) Capitalul de dotare al sucursalelor din România ale
instituțiilor financiare, persoane juridice străine, este reprezentat
de sumele puse la dispoziția acestora, cu caracter permanent,
de către instituțiile financiare, persoane juridice străine.
(3) Pentru determinarea încadrării în cerința privind nivelul
minim al capitalului de dotare, în echivalent euro, se va utiliza
cursul pieței valutare comunicat de Banca Națională a României
pentru data punerii la dispoziție a acestuia.
Art. 12. — (1) Obiectul de activitate al instituțiilor financiare
nebancare, prevăzut în actul constitutiv, trebuie să cuprindă în
mod explicit activitățile ce vor fi derulate, atât în cazul activității
principale, cât și în cazul celor secundare, cu respectarea
prevederilor art. 14 și 15 din Legea nr. 93/2009.
(2) Activitatea de creditare desfășurată în conformitate cu
obiectul de activitate stabilit prin actul constitutiv nu poate fi
externalizată.
(3) Fără a prejudicia aplicarea dispozițiilor alin. (2), instituțiile
financiare nebancare nu pot externaliza:
a) activități care în urma externalizării nu mai pot fi controlate
și desfășurate în conformitate cu reglementările în vigoare;
b) organizarea și ținerea contabilității, în condițiile în care
între persoanele cărora le-ar fi externalizată activitatea de ținere
a contabilității și auditorul statutar sau firma de audit există
legături ce afectează independența acestuia în exercitarea
mandatului.
Art. 13. — În aplicarea art. 16 din Legea nr. 93/2009, Banca
Națională a României evaluează acționarii pe baza
documentelor prevăzute la art. 23 din prezentul regulament și
având în vedere informațiile publice disponibile cu privire la
aceștia.
Art. 14. — La evaluarea reputației conducătorilor, Banca
Națională a României are în vedere cel puțin următoarele
aspecte:
a) existența unei condamnări pentru infracțiuni de corupție,
spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz
în serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare
de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic
de influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de
legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația
privind societățile comerciale, insolvența sau protecția
consumatorilor ori pentru orice alte fapte relevante;
b) conducătorul este urmărit penal sau judecat pentru oricare
dintre infracțiunile prevăzute la lit. a);
c) investigații în curs ori derulate în trecut și/sau măsuri
aplicate conducătorului ori impunerea unor sancțiuni
administrative, pentru nerespectarea prevederilor care
reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de
asigurare sau a oricărei alte legislații privind serviciile financiare;
d) investigații în curs ori derulate în trecut și/sau măsuri și
sancțiuni aplicate de orice organism de reglementare ori
profesional pentru nerespectarea oricăror reglementări
relevante.
Art. 15. — La evaluarea reputației conducătorilor, aspectele
prevăzute la art. 14 sunt avute în vedere, de la caz la caz, în
funcție de gravitatea circumstanțelor caracteristice fiecărei
situații, în măsura în care acestea pot induce dubii cu privire la
îndeplinirea criteriului privind reputația conducătorilor.
Art. 16. — Banca Națională a României poate considera
îndeplinite cerințele de reputație pentru un conducător, dacă
acesta:
a) este o persoană deja considerată a fi de bună reputație,
având în vedere calitatea sa de acționar semnificativ la o entitate
reglementată și monitorizată/supravegheată de Banca Națională
a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de
supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
b) este o persoană ce asigură conducerea și/sau
administrarea activității unei entități reglementate și
monitorizate/supravegheate de Banca Națională a României,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de
supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru.
Art. 17. — Pentru îndeplinirea cerinței privind experiența
profesională solicitantul trebuie să demonstreze că persoanele
desemnate în calitate de conducători dispun de cunoștințe
teoretice și practice adecvate cu privire la activitățile ce urmează
a fi desfășurate de instituția financiară nebancară, precum și de
experiență dobândită într-o funcție de conducere.
Art. 18. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un comitet de audit, format dintr-un număr de cel
puțin 2 membri numiți de adunarea generală.
(2) Fără a aduce atingere dispozițiilor alin. (1), componența,
funcționarea și atribuțiile comitetului de audit sunt reglementate
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind
auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al situațiilor
financiare anuale consolidate, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 278/2008, cu modificările și completările ulterioare, de
prezentul regulament și de regulamentele interne ale fiecărei
instituții financiare nebancare.
Art. 19. — În vederea obținerii documentului care atestă
înscrierea în Registrul general, în termen de 30 de zile de la data
înmatriculării în registrul comerțului, instituțiile financiare
nebancare, persoane juridice române, remit Băncii Naționale a
României — Direcția reglementare și autorizare cererea de
înscriere în Registrul general, a cărei formă este prevăzută în
anexa nr. 1, însoțită de următoarea documentație:
a) actul constitutiv în formă autentică sau cu dată certă și
dovada înregistrării acestuia la oficiul registrului comerțului;
b) certificatul de înregistrare eliberat de oficiul registrului
comerțului și încheierea de înmatriculare;
c) scrisoare din partea instituției de credit la care a fost vărsat
capitalul social, care să confirme sumele vărsate de fiecare
acționar;
d) documentația prevăzută la art. 21 pentru conducători;
e) documentația prevăzută la art. 22 pentru administratori/
membri ai Consiliului de supraveghere;
f) lista cu acționarii, semnată de conducătorii desemnați ai
acesteia, cuprinzând, pentru fiecare dintre acționari, cel puțin
următoarele informații: denumirea completă, forma juridică,
adresa sediului social, numărul de ordine în registrul comerțului,
codul unic de înregistrare atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice, respectiv elemente de identificare echivalente în cazul
persoanelor juridice străine, sau, după caz, numele, prenumele
și adresa de domiciliu, cota de participare la capitalul social al
instituției financiare nebancare și drepturile de vot, precum și
structura grupului din care fac parte aceștia;
g) documentația prevăzută la art. 23 pentru acționari;
h) documentația prevăzută la art. 24 pentru auditorul statutar
sau firma de audit;
i) lista normelor interne care reglementează activitatea
instituției financiare nebancare, elaborate cu respectarea
cerințelor Legii nr. 93/2009 și reglementărilor emise în aplicare,
însoțită de declarația privind aprobarea acestora de către
organele statutare. Ambele documente trebuie să fie semnate
de conducătorii desemnați ai instituției financiare nebancare;
j) declarație din care să rezulte că entitatea dispune de un
sistem informatic care să asigure cel puțin realizarea de raportări
către Banca Națională a României în termenele și formatul
prevăzute de reglementările emise de Banca Națională a
României;
k) pentru sediile secundare existente la data depunerii cererii
de înscriere se va transmite o listă cuprinzând datele de

13

identificare a acestora, însoțită de o informare cu privire la
adresa,
obiectul
de
activitate
și
identitatea
persoanei/persoanelor desemnate să asigure conducerea
sediului secundar.
Art. 20. — (1) În vederea obținerii documentului care atestă
înscrierea în Registrul general, în termen de 30 de zile de la data
înmatriculării în registrul comerțului, sucursalele din România
ale instituțiilor financiare, persoane juridice străine, trebuie să
prezinte Băncii Naționale a României — Direcția reglementare
și autorizare o cerere de înscriere în Registrul general, a cărei
formă este prevăzută în anexa nr. 1, însoțită de următoarea
documentație:
a) un extras eliberat de autoritatea din țara de origine similară
oficiului registrului comerțului, care să ateste cel puțin
înmatricularea instituției financiare, persoană juridică străină,
identitatea reprezentanților legali ai acesteia, obiectul ei de
activitate și identitatea acționarilor;
b) scrisoare din partea instituției de credit la care a fost depus
capitalul de dotare, care să confirme depunerea acestuia de
către instituția financiară persoană juridică străină;
c) indicarea, dacă este cazul, a autorității competente
însărcinate cu supravegherea pe bază individuală/consolidată,
a instituției financiare, persoană juridică străină;
d) hotărârea organului statutar al instituției financiare,
persoană juridică străină, referitoare la deschiderea unei
sucursale pe teritoriul României, din care să rezulte cel puțin
obiectul de activitate, capitalul de dotare și conducătorii;
e) certificatul de înregistrare a sucursalei și extras de la oficiul
registrului comerțului, din care să rezulte cel puțin obiectul de
activitate și conducătorii;
f) documentația prevăzută la art. 21 pentru conducătorii
sucursalei;
g) documentația prevăzută la art. 24 pentru auditorul statutar
sau firma de audit;
h) lista cu acționarii, semnată de conducătorii desemnați ai
instituției financiare, persoană juridică străină, cuprinzând,
pentru fiecare dintre acționari, cel puțin următoarele informații:
denumirea completă, forma juridică, adresa sediului social,
numărul de ordine în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare atribuit de Ministerul Finanțelor Publice, respectiv
elemente de identificare echivalente în cazul persoanelor
juridice străine, sau, după caz, numele, prenumele și adresa de
domiciliu, cota de participare la capitalul social al instituției
financiare nebancare și drepturile de vot, precum și structura
grupului din care fac parte aceștia;
i) documentația prevăzută la art. 23 pentru acționari;
j) lista normelor interne care reglementează activitatea
sucursalei, elaborate cu respectarea cerințelor Legii nr. 93/2009
și ale reglementărilor emise în aplicare, însoțită de declarația
privind aprobarea acestora de către organele statutare. Ambele
documente trebuie să fie semnate de conducătorii sucursalei;
k) declarație din care să rezulte că sucursala dispune de un
sistem informatic care să asigure cel puțin realizarea de raportări
către Banca Națională a României în termenele și formatul
prevăzute de reglementările emise de Banca Națională a
României.
(2) În cazul deschiderii de către o instituție financiară,
persoană juridică străină, a mai multor sedii secundare
concomitent, una dintre acestea va fi desemnată ca sucursală
principală, iar decizia va fi comunicată Băncii Naționale a
României.
(3) Sucursala principală a instituției financiare, persoană
juridică străină, va asigura comunicarea cu Banca Națională a
României, precum și îndeplinirea tuturor cerințelor prevăzute de
Legea nr. 93/2009 și de reglementările emise în aplicare.
(4) Procedura prevăzută la alin. (1) va fi urmată numai de
sucursala principală.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

(5) Pentru fiecare dintre celelalte sedii secundare,
comunicarea privind înființarea lor va fi însoțită de hotărârea
organului competent al instituției financiare, persoană juridică
străină, din care să rezulte: obiectul de activitate, identitatea
persoanei/persoanelor desemnate să asigure conducerea
sediului secundar, precum și adresa acestuia.
Art. 21. — Pentru fiecare dintre conducătorii instituțiilor
financiare nebancare se transmite următoarea documentație:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de titularul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care are
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;
c) curriculum vitae, care va cuprinde inclusiv informații ce fac
dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 17;
d) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2b,
completat și semnat de aceste persoane;
e) declarația al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a,
completată și semnată de aceste persoane.
Art. 22. — (1) Pentru administratorii/membrii consiliului de
supraveghere, persoane juridice, se remit următoarele
documente:
a) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea și data înmatriculării;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara de origine, potrivit
legislației din statul respectiv;
c) copia actului de identitate al reprezentantului permanent,
a cărei conformitate cu originalul va fi certificată de titularul
actului de identitate;
d) declarația al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a,
completată și semnată de aceste persoane.
(2)
Pentru
administratorii/membrii
consiliului
de
supraveghere, persoane fizice, se vor remite următoarele
documente:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de titularul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care au
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;
c) declarația al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a,
completată și semnată de aceste persoane.
Art. 23. — (1) Pentru fiecare dintre acționari, persoane
juridice, cu excepția instituțiilor reglementate și supravegheate
prudențial de Banca Națională a României, se prezintă
următoarele documente:
a) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea, sediul social, data înmatriculării, persoanele
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică și obiectul de
activitate al acesteia;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara de origine, potrivit
legislației din statul respectiv;
c) declarația al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a,
completată și semnată de aceste persoane.
(2) Pentru fiecare dintre acționari, persoane fizice, se
prezintă următoarele documente:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de titularul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care are
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;

c) declarația al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a,
completată și semnată de aceste persoane.
Art. 24. — Pentru auditorul statutar sau firma de audit se
prezintă următoarele documente:
a) documentul eliberat de Camera Auditorilor Financiari din
România care atestă autorizarea în calitate de auditor;
b) declarație semnată de auditorul statutar, respectiv de
reprezentantul legal al firmei de audit, care să confirme
încheierea unui contract de audit cu instituția financiară
nebancară;
c) copia actului de identitate al auditorului statutar, respectiv
al reprezentantului permanent al firmei de audit, a cărei
conformitate cu originalul va fi certificată de titularul actului de
identitate;
d) certificatul de cazier judiciar al auditorului statutar,
respectiv al firmei de audit sau alt document echivalent eliberat
de autoritățile competente din țara în care are stabilit/stabilită
domiciliul/reședința, respectiv din țara de origine;
e) declarația al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a,
completată și semnată de aceste persoane.
Art. 25. — (1) Direcția reglementare și autorizare din cadrul
Băncii Naționale a României poate respinge cererea de
înscriere în Registrul general pentru următoarele motive:
a) nerespectarea cerinței privind nivelul minim al capitalului
social, respectiv al capitalului de dotare;
b) neîndeplinirea de către conducători a cerințelor privind
reputația și experiența profesională;
c) depunerea incompletă ori cu întârziere a documentației
prevăzute de prezenta secțiune;
d) nerespectarea termenului prevăzut la art. 25 alin. (1) din
Legea nr. 93/2009;
e) nerespectarea termenelor stabilite conform prevederilor
art. 4;
f) nerespectarea altor condiții prevăzute în Legea nr. 93/2009
sau în prezentul regulament.
(2) Respingerea cererii de înscriere în Registrul general va fi
comunicată instituției financiare nebancare de Direcția
reglementare și autorizare din cadrul Băncii Naționale a
României, împreună cu motivele care au stat la baza acestei
decizii.
(3) Decizia de respingere a cererii poate fi contestată în
condițiile prevăzute de lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Înscrierea în Registrul special

Art. 26. — (1) Criteriile pentru înscrierea în Registrul special
a instituțiilor financiare nebancare înscrise în Registrul general
și limitele aferente acestora sunt:
a) nivelul cumulat al capitalurilor proprii și surselor
împrumutate pe baza contractelor de împrumut/finanțare
existente în sold să fie de minimum 50.000.000 lei;
b) nivelul cumulat al creditelor/finanțărilor acordate și
angajamentelor asumate existente în sold să fie de minimum
25.000.000 lei.
(2) Înscrierea instituțiilor financiare nebancare în Registrul
special se efectuează de către Direcția reglementare și
autorizare din cadrul Băncii Naționale a României în situația în
care Direcția supraveghere constată că, pentru 3 perioade de
raportare trimestrială succesive, sunt îndeplinite cumulativ
limitele aferente celor două criterii prevăzute la alin. (1).
Art. 27. — (1) Evaluarea îndeplinirii de către instituțiile
financiare nebancare înscrise în Registrul general a criteriilor
pentru înscrierea în Registrul special se efectuează pe baza
raportărilor transmise de acestea conform prezentului
regulament.
(2) În aplicarea alin. (1), instituțiile financiare nebancare
înscrise în Registrul general raportează trimestrial Băncii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
Naționale a României — Direcția supraveghere situația
indicatorilor privind criteriile de înscriere în Registrul special, prin
intermediul formularului prevăzut în anexa nr. 3, semnat de
conducătorii instituției. Formularul de raportare se transmite, în
format letric și în format electronic la adresa de e-mail
ifn@bnro.ro, în termen de 25 de zile de la încheierea trimestrului
pentru care se întocmește raportarea.
Art. 28. — (1) Instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul general trebuie să își monitorizeze permanent criteriile
pentru înscrierea în Registrul special în vederea asigurării
premiselor îndeplinirii, simultan cu înscrierea în Registrul
special, a obligației de încadrare în cerințele speciale prevăzute
de Legea nr. 93/2009 și de reglementările emise de Banca
Națională a României.
(2) Înscrierea în Registrul special nu atestă recunoașterea
de către Banca Națională a României a îndeplinirii cerințelor
speciale prevăzute de Legea nr. 93/2009 și de reglementările
emise în aplicare, ci instituie obligația instituțiilor financiare
nebancare de a se încadra în cerințele în cauză.
(3) Instituțiile financiare nebancare transmit Direcției
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României
documentele din care rezultă îndeplinirea cerințelor speciale în
termenele și condițiile prevăzute la art. 51—55.
Art. 29. — Instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul special și care, pentru o perioadă care cuprinde
3 raportări trimestriale succesive, nu mai îndeplinesc cel puțin
una dintre limitele aferente criteriilor pentru înscrierea în
Registrul special prevăzute la art. 26 alin. (1) vor fi radiate din
Registrul special, rămânând înscrise în Registrul general.
SECȚIUNEA a 3-a
Înscrierea în Registrul de evidență

Art. 30. — În vederea obținerii documentului care atestă
înscrierea în Registrul de evidență, în termen de 30 de zile de
la data înscrierii lor în Registrul asociațiilor și fundațiilor sau,
după caz, de la data înmatriculării în registrul comerțului,
entitățile ce intenționează să desfășoare activități de creditare
exclusiv din fonduri publice ori puse la dispoziție în baza unor
acorduri guvernamentale transmit Direcției reglementare și
autorizare din cadrul Băncii Naționale a României cererea de
înscriere, a cărei formă este prevăzută în anexa nr. 1, însoțită de
următoarea documentație:
a) copia certificatului de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor și a certificatului de înregistrare fiscală, respectiv a
certificatului de înregistrare în registrul comerțului;
b) copia actului constitutiv și, după caz, a statutului și dovada
înregistrării acestuia la grefa instanței competente/oficiul
registrului comerțului;
c) documentația prevăzută la art. 21 lit. a), b) și e) pentru
conducători;
d) documentația prevăzută la art. 22 pentru persoanele care
asigură administrarea, după caz;
e) documentația prevăzută la art. 23 pentru asociați/acționari.
Art. 31. — În vederea obținerii documentului care atestă
înscrierea în Registrul de evidență, în termen de 30 de zile de
la data înmatriculării în registrul comerțului, entitățile ce
intenționează să desfășoare activități de creditare sub forma
caselor de amanet vor transmite Direcției reglementare și
autorizare din cadrul Băncii Naționale a României cererea de
înscriere, a cărei formă este prevăzută în anexa nr. 1, însoțită de
următoarea documentație:
a) copia certificatului de înregistrare în registrul comerțului;
b) copia actului constitutiv și dovada înregistrării acestuia la
oficiul registrului comerțului;
c) documentația prevăzută la art. 21 lit. a), b) și e) pentru
conducători;

15

d) documentația prevăzută la art. 22 pentru persoanele care
asigură administrarea;
e) documentația prevăzută la art. 23 pentru asociați/acționari.
Art. 32. — (1) Sucursalele din România ale instituțiilor
financiare, persoane juridice străine, ce intenționează să
desfășoare activități de creditare exclusiv din fonduri publice ori
puse la dispoziție în baza unor acorduri guvernamentale sau
sub forma caselor de amanet, vor transmite Direcției
reglementare și autorizare din cadrul Băncii Naționale a
României, în termen de 30 de zile de la data înmatriculării în
registrul comerțului, cererea al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 1, însoțită de următoarea documentație:
a) un extras eliberat de autoritatea din țara de origine similară
oficiului registrului comerțului, care să ateste cel puțin
înmatricularea instituției financiare străine, identitatea
reprezentanților acesteia și obiectul de activitate;
b) copia certificatului de înregistrare în registrul comerțului;
c) documentația prevăzută la art. 21 lit. a), b) și e) pentru
conducători;
d) documentația prevăzută la art. 23 pentru asociați/acționari.
(2) Prevederile art. 20 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 33. — În vederea obținerii documentului care atestă
înscrierea în Registrul de evidență, în termen de 30 de zile de
la data înscrierii lor în Registrul asociațiilor și fundațiilor, casele
de ajutor reciproc vor transmite Direcției reglementare și
autorizare din cadrul Băncii Naționale a României cererea de
înscriere, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțită
de următoarea documentație:
a) copia certificatului de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor și a certificatului de înregistrare fiscală;
b) copia actului constitutiv și, după caz, a statutului și dovada
înregistrării acestuia/acestora la grefa instanței competente;
c) documentația prevăzută la art. 21 lit. a), b) și e) pentru
conducători.
Art. 34. — (1) Direcția reglementare și autorizare din cadrul
Băncii Naționale a României poate respinge cererea de
înscriere în Registrul de evidență pentru următoarele motive:
a) depunerea incompletă ori cu întârziere a documentației
prevăzute de prezenta secțiune;
b) nerespectarea termenului prevăzut la art. 36 alin. (1) din
Legea nr. 93/2009;
c) nerespectarea termenelor stabilite conform prevederilor
art. 4 ;
d) nerespectarea altor condiții prevăzute în Legea
nr. 93/2009 sau de prezentul regulament.
(2) Respingerea cererii de înscriere în Registrul de evidență
va fi comunicată instituției financiare nebancare de Direcția
reglementare și autorizare din cadrul Băncii Naționale a
României împreună cu motivele care au stat la baza acestei
decizii.
(3) Decizia de respingere a cererii poate fi contestată în
condițiile prevăzute la art. 60 din Legea nr. 93/2009.
SECȚIUNEA a 4-a
Notificarea și înscrierea în Registrul de evidență a instituțiilor
financiare nebancare în conformitate cu prevederile art. 69
din Legea nr. 93/2009

Art. 35. — (1) În vederea înregistrării în Registrul de
evidență, casele de ajutor reciproc menționate la art. 69 din
Legea nr. 93/2009 vor remite Direcției reglementare și autorizare
din cadrul Băncii Naționale a României cererea de înscriere în
Registrul de evidență, prevăzută în anexa nr. 1, însoțită de
documentele prevăzute la art. 33, precum și o declarație pe
propria răspundere a conducătorului din care să rezulte
fundamentarea cauzelor care au determinat neînscrierea în una
dintre listele întocmite de Banca Națională a României în baza

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

titlului I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, cu modificările
ulterioare.
(2) Direcția reglementare și autorizare din cadrul Băncii
Naționale a României analizează fundamentarea prevăzută la
alin. (1) și decide asupra îndeplinirii de către casele de ajutor
reciproc a cerinței prevăzute la art. 69 din Legea nr. 93/2009.
(3) Caselor de ajutor reciproc prevăzute la alin. (1) li se aplică
în mod corespunzător dispozițiile art. 34, cu excepția alin. (1) lit. b).
CAPITOLUL III
Procedura de comunicare a modificărilor intervenite
în situația instituțiilor financiare nebancare
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 36. — (1) Dacă prezentul regulament nu prevede altfel,
comunicarea modificărilor prevăzute în prezentul capitol se va
transmite Băncii Naționale a României în termen de 30 de zile
de la data realizării acestora sau, după caz, de la data
înregistrării mențiunilor corespunzătoare în registrul
comerțului/Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) Comunicarea va fi însoțită de copia certificată de oficiul
registrului comerțului, de autoritatea similară din țara de origine
sau de grefa instanței competente, de pe înscrisurile care atestă
înregistrarea mențiunilor corespunzătoare modificărilor
efectuate.
(3) Pentru toate modificările decise de organele statutare,
comunicarea trebuie însoțită și de hotărârea organului statutar în
baza căreia a fost efectuată înregistrarea prevăzută la alin. (2).
(4) Dispozițiile prezentului capitol se aplică și modificărilor
elementelor comunicate Băncii Naționale a României potrivit
prevederilor prezentului capitol.
Art. 37. — Comunicările prevăzute de prezentul capitol vor fi
transmise de instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul general la Direcția supraveghere din cadrul Băncii
Naționale a României și, respectiv, de instituțiile financiare
nebancare înscrise în Registrul de evidență la Direcția
reglementare și autorizare din cadrul Băncii Naționale a
României și vor fi semnate de conducătorii instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, sau, după caz, de
conducătorii sucursalelor din România ale instituțiilor financiare,
persoane juridice străine.
Art. 38. — Banca Națională a României poate solicita
instituțiilor
financiare
nebancare,
persoane
juridice
române/sucursalelor din România ale instituțiilor financiare,
persoane juridice străine, documente în completarea
documentelor aferente modificărilor în situație sau prin care să
se aducă modificări acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificări în situația instituțiilor financiare nebancare înscrise
în Registrul general

Art. 39. — (1) Se supun comunicării către Banca Națională
a României — Direcția supraveghere modificările în situația
instituțiilor financiare nebancare referitoare la:
a) denumirea, sediul social și numărul de telefon/fax ale
instituției financiare nebancare;
b) majorarea sau reducerea capitalului social;
c) modificările aduse obiectului de activitate principal și
secundar, după caz;
d) deschiderea/închiderea de sucursale sau alte sedii
secundare pe teritoriul României;
e) deschiderea/închiderea de sucursale sau alte sedii
secundare în străinătate;

f) acționari;
g) conducători;
h) administratori/membrii consiliului de supraveghere;
i) auditorul statutar sau firma de audit.
(2) Vor fi comunicate Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere modificările în situația sucursalelor din România
ale instituțiilor financiare, persoane juridice străine, referitoare
la:
a) sediul și numărul de telefon/fax ale sucursalei instituției
financiare, persoană juridică străină;
b) majorarea sau reducerea capitalului de dotare;
c) modificările aduse obiectului de activitate principal și
secundar;
d) conducătorii sucursalei instituției financiare, persoană
juridică străină;
e) auditorul statutar sau firma de audit;
f) deschiderea/închiderea de alte sedii secundare.
(3) Sucursalele din România ale instituțiilor financiare,
persoane juridice străine, vor comunica, în termen de 30 de zile
de la realizare sau, după caz, de la data înregistrării mențiunilor
la autoritățile competente, următoarele informații:
a) modificările privind denumirea și sediul social ale instituției
financiare, persoană juridică străină;
b) modificări cu privire la acționarii instituției financiare,
persoană juridică străină;
c) inițierea oricăror proceduri care ar putea avea ca urmare
lichidarea instituției financiare, persoană juridică străină.
Art. 40. — Modificarea adresei sediului va fi comunicată în
cazurile prevăzute la art. 39 alin. (1) lit. a) și alin. (2) lit. a) și, în
prealabil, cu cel puțin 14 zile înainte de încetarea folosirii
efective a locației.
Art. 41. — Hotărârea organului statutar de majorare a
capitalului social al unei instituții financiare nebancare va fi
însoțită și de informații privind îndeplinirea cerinței prevăzute la
art. 18 alin. (3) din Legea nr. 93/2009.
Art. 42. — (1) Comunicarea cu privire la deschiderea de către
o instituție financiară nebancară, persoană juridică română, a
unei sucursale sau a altui sediu secundar pe teritoriul României
va fi însoțită de o informare privind obiectul de activitate,
identitatea persoanei/persoanelor desemnate să asigure
conducerea sediului secundar și adresa sediului secundar.
(2) Comunicarea cu privire la deschiderea de către o
instituție financiară nebancară, persoană juridică română, a unei
sucursale sau a altui sediu secundar în străinătate va include
hotărârea organului statutar, din care să rezulte cel puțin obiectul
de activitate, identitatea persoanei/persoanelor desemnate să
asigure conducerea sediului secundar și adresa sediului
secundar.
Art. 43. — Comunicarea privind deschiderea de către o
instituție financiară, persoană juridică străină, a altor sedii
secundare pe teritoriul României va cuprinde informații cu privire
la obiectul de activitate, identitatea persoanei/persoanelor
desemnate să asigure conducerea acestora, precum și adresa
sediilor secundare.
Art. 44. — Comunicarea referitoare la modificările privind
acționarii cuprinde elementele prevăzute la art. 19 lit. f),
respectiv la art. 20 lit. h) și va fi însoțită de documentația
prevăzută la art. 23.
Art. 45. — Comunicarea referitoare la modificările privind
conducătorii instituției financiare nebancare va fi însoțită, după
caz, de documentația prevăzută la art. 21 și de motivarea
deciziei de schimbare din funcție a conducătorilor anteriori.
Art. 46. — Comunicarea cu privire la modificările privind
administratorii/membrii consiliului de supraveghere ai instituției
financiare nebancare va fi însoțită, după caz, de documentația
prevăzută la art. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
Art. 47. — Comunicarea referitoare la modificările cu privire
la auditorul statutar sau la firma de audit va fi însoțită, după caz,
de documentația prevăzută la art. 24.
SECȚIUNEA a 3-a
Modificări în situația instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice române, înscrise în Registrul general, ca urmare a
fuziunii și divizării

Art. 48. — Dacă prin fuziune sau divizare se înființează ori se
reorganizează una sau mai multe entități care intenționează să
desfășoare activitate de creditare, acestora le sunt aplicabile
prevederile secțiunii 1 a cap. II.
Art. 49. — Prin derogare de la dispozițiile art. 26 alin. (2)
instituția financiară nebancară rezultată în urma fuziunii a două
sau mai multe instituții financiare nebancare, din care cel puțin
una este înscrisă în Registrul special, se înregistrează în
Registrul special în aceleași condiții cu cele prevăzute la art. 28.
Art. 50. — (1) Instituțiile financiare nebancare supuse unui
proces de fuziune sau divizare trebuie să comunice Băncii
Naționale a României aceasta împreună cu modificările
intervenite în situația lor potrivit secțiunilor 1 și 2 din prezentul
capitol.
(2) Pentru acele elemente care nu au suferit modificări ca
urmare a procesului de fuziune sau divizare, conducătorii
instituțiilor financiare nebancare prezintă o declarație pe propria
răspundere din care să rezulte acest fapt.
SECȚIUNEA a 4-a
Modificări specifice în situația instituțiilor financiare nebancare,
persoane juridice române, înscrise în Registrul special

Art. 51. — (1) Instituțiile financiare nebancare transmit Băncii
Naționale a României — Direcția supraveghere, în termen de
30 de zile de la data primirii comunicării înscrierii în Registrul
special, documentele din care rezultă îndeplinirea cerințelor
speciale privind calitatea:
a) acționarilor semnificativi direcți și indirecți;
b) conducătorilor;
c) administratorilor și membrilor consiliului de supraveghere;
d) auditorului statutar sau firmei de audit.
(2) În cazul în care de la data ultimei comunicări la Banca
Națională a României a modificărilor intervenite în situația
instituțiilor financiare nebancare nu au avut loc alte modificări, în
locul documentelor prevăzute în prezenta secțiune se va remite
o declarație în acest sens, semnată de conducătorii instituțiilor
financiare nebancare, în care se vor enumera documentele
aflate în evidențele Băncii Naționale a României care nu au
suferit modificări.
(3) Modificările aduse normelor remise Băncii Naționale a
României potrivit art. 32 alin. (2) din Legea nr. 93/2009 vor fi
transmise Direcției supraveghere din cadrul Băncii Naționale a
României în termen de 5 zile de la aprobarea acestora de către
organele statutare.
Art. 52. — (1) În aplicarea prevederilor art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 93/2009, Banca Națională a României evaluează
soliditatea financiară a acționarului semnificativ din perspectiva
capacității acestuia de a susține participația sa, de a menține o
structură financiară solidă și de a asigura administrarea
prudentă și sănătoasă a instituției financiare nebancare, precum
și structura grupului din care face parte, care trebuie să permită
exercitarea unei supravegheri eficiente și realizarea unui schimb
eficient de informații cu autoritățile competente.
(2) Pentru scopul realizării evaluării prevăzute la alin. (1),
instituția financiară nebancară prezintă pentru acționarii
semnificativi direcți și indirecți documentația prevăzută la art. 23,
însoțită, după caz, de ultima situație financiară a acestora
depusă la organele competente, respectiv de elemente care să

17

facă dovada capacității de a susține participația sa, și de o
prezentare a structurii grupului din care face parte care să
cuprindă informații referitoare la: autoritatea responsabilă cu
supravegherea respectivelor persoane și sistemul de
supraveghere, legislația în domeniul secretului profesional și al
schimbului de informații, al prevenirii spălării banilor și finanțării
terorismului și orice alte informații relevante privind eventuale
impedimente în privința schimbului de informații și exercitării
supravegherii.
Art. 53. — (1) În aplicarea prevederilor art. 31 alin. (2) din
Legea nr. 93/2009, Banca Națională a României evaluează
îndeplinirea de către conducători a cerințelor prevăzute la
art. 14—17 din prezentul regulament, pe baza documentelor
prevăzute la art. 21, completate în mod corespunzător.
(2) Cerințele prevăzute la alin. (1) se pot considera
îndeplinite în cazul conducătorilor desemnați anterior înscrierii în
Registrul special.
Art. 54. — (1) În aplicarea prevederilor art. 31 alin. (2) din
Legea nr. 93/2009, criteriile prevăzute la art. 14—17 din
prezentul regulament sunt incidente și administratorilor și
membrilor consiliului de supraveghere.
(2) În cazul administratorilor și membrilor consiliului de
supraveghere persoane juridice, condiția privind reputația se
aplică persoanei juridice și reprezentantului permanent al
acesteia, desemnat să asigure administrarea instituției
financiare nebancare, iar cerința privind experiența se aplică
numai reprezentantului permanent.
(3) Pentru evaluarea îndeplinirii cerințelor prevăzute la
alin. (2) de către persoana juridică, instituția financiară
nebancară transmite hotărârea organului competent cu privire la
desemnarea acestor persoane, precum și următoarea
documentație:
a) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea, sediul social, data înmatriculării, persoanele
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică și obiectul de
activitate al acesteia;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara de origine;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2b,
completat și semnat de aceste persoane.
(4) Pentru reprezentantul permanent al persoanei juridice se
vor transmite:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de titularul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care are
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2b,
completat și semnat de aceste persoane;
d) curriculum vitae din care să rezulte inclusiv îndeplinirea
cerințelor prevăzute la art. 17.
(5) În cazul administratorilor și membrilor consiliului de
supraveghere persoane fizice se va transmite documentația
prevăzută la alin. (4).
Art. 55. — (1) În aplicarea prevederilor art. 55 alin. (2) din
Legea nr. 93/2009, Banca Națională a României evaluează
auditorul statutar sau firma de audit pe baza experienței și
capacității acesteia și/sau a persoanei care coordonează echipa
ce va realiza misiunea de audit, în domeniul auditului financiar.
(2) Se pot considera îndeplinite cerințele prevăzute la
alin. (1) în cazul în care auditorul statutar sau firma de audit a
fost aprobată deja de Banca Națională a României pentru o
instituție de credit sau o sucursală a unei instituții de credit
străine ori dacă a fost agreată în această calitate la o altă
instituție financiară nebancară/sucursală a unei instituții

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

financiare nebancare, persoană juridică străină, înscrisă în
Registrul special. În această situație, documentele prevăzute la
alin. (3) se vor înlocui cu o declarație, semnată de auditorul
statutar/reprezentantul legal al firmei de audit, din care să
rezulte că a fost încheiat un contract de audit cu instituția
financiară nebancară, precum și faptul că informațiile cuprinse
în documentația existentă la Banca Națională a României nu au
suferit modificări, ori, după caz, va cuprinde o informare cu
privire la modificările intervenite.
(3) Pentru evaluarea calității auditorului statutar sau firmei
de audit documentația prevăzută la art. 24 va fi însoțită și de
următoarele documente:
a) curriculum vitae pentru auditorul statutar/persoana fizică
care coordonează echipa ce va realiza misiunea de audit, din
care să rezulte inclusiv experiența în domeniul auditului financiar
al instituțiilor financiare și/sau al instituțiilor de credit;
b) comunicare semnată de auditorul statutar/reprezentantul
legal al firmei de audit, din care să rezulte instituțiile financiare
și instituțiile de credit la care au fost efectuate misiuni de audit
financiar și perioadele în care acestea au fost efectuate.
SECȚIUNEA a 5-a
Modificări în situația sucursalelor din România ale instituțiilor
financiare, persoane juridice străine, înscrise în Registrul
special

Art. 56. — Sucursalelor din România ale instituțiilor
financiare, persoane juridice străine, li se aplică dispozițiile
secțiunii a 4-a, cu excepția art. 51 alin. (1) lit. c) și art. 54.
SECȚIUNEA a 6-a
Modificări în situația entităților înscrise în Registrul de evidență

Art. 57. — (1) Instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul de evidență vor comunica modificările referitoare la
denumire, adresa sediului social, forma juridică, conducători și
starea entității, respectiv dacă se află într-o procedură care
poate avea drept urmare lichidarea/dizolvarea entității.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
pentru sucursalele din România ale instituțiilor financiare,
persoane juridice străine, înscrise în Registrul de evidență.
Pentru sediile secundare înființate ulterior, comunicarea privind
înființarea lor va cuprinde: obiectul de activitate, identitatea
persoanei/persoanelor desemnate să asigure conducerea
acestora, precum și adresa sediilor secundare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții privind cerințele prudențiale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 58. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice române, și, în mod
corespunzător, sucursalelor din România ale instituțiilor
financiare, persoane juridice străine, înscrise în Registrul special
și reglementează:
(i) metodologia de calcul al fondurilor proprii și nivelul
minim al acestora;
(ii) limitele maxime de expunere a instituțiilor financiare
nebancare față de contrapartide;
(iii) cadrul general privind organizarea, controlul intern,
auditul intern și administrarea riscurilor semnificative.

SECȚIUNEA a 2-a
Fonduri proprii

Art. 59. — Fondurile proprii ale instituțiilor financiare
nebancare sunt formate din capital propriu și capital suplimentar,
din care se deduc elementele prevăzute la art. 63 alin. (1).
Art. 60. — (1) Capitalul propriu al instituțiilor financiare
nebancare cuprinde:
a) capital social subscris și vărsat/capital de dotare;
b) prime de capital, integral încasate, aferente capitalului
social;
c) rezerve legale;
d) rezerve statutare sau contractuale;
e) alte rezerve constituite din profitul net;
f) rezultat reportat reprezentând profit net nerepartizat.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului propriu se vor
deduce următoarele elemente:
a) sumele din profitul net al exercițiului financiar precedent
reprezentând dividende;
b) rezultatul reportat reprezentând pierdere;
c) rezultatul exercițiului financiar curent reprezentând
pierdere;
d) repartizarea profitului;
e) valoarea neamortizată a cheltuielilor de constituire;
f) valoarea neamortizată a altor imobilizări necorporale;
g) valoarea neamortizată a fondului comercial;
h) valoarea imobilizărilor necorporale în curs și avansuri
acordate pentru imobilizările necorporale;
i) acțiuni proprii răscumpărate în vederea reducerii capitalului
social;
j) valoarea operațiunilor efectuate în condiții de favoare, dacă
este cazul.
Art. 61. — (1) În calculul fondurilor proprii se poate include și
profitul interimar înregistrat până la data determinării nivelului
fondurilor proprii, cu condiția să fie net de orice obligații
previzibile și să fie verificat, cu respectarea principiilor și a
regulilor de contabilizare și evaluare în vigoare aplicabile, de
către persoanele cu astfel de atribuții din cadrul instituției
financiare nebancare,.
(2) Regimul prevăzut la alin. (1) se aplică și profitului net al
ultimului exercițiu financiar, până la data la care acesta face
obiectul auditării.
Art. 62. — (1) Capitalul suplimentar se compune din:
a) rezerve și fonduri speciale constituite potrivit
reglementărilor speciale aplicabile;
b) rezerve din reevaluarea imobilizărilor corporale și a altor
reevaluări efectuate potrivit legii;
c) împrumuturi subordonate primite, inclusiv fondurile puse la
dispoziția instituțiilor financiare nebancare, asimilate, potrivit
legii, împrumuturilor subordonate;
d) alte elemente, de natura fondurilor și/sau rezervelor.
(2) Pentru a fi incluse în capitalul suplimentar, elementele
menționate la alin. (1) lit. d) trebuie să îndeplinească, cumulativ,
următoarele condiții:
a) sunt la dispoziția instituției financiare nebancare pentru a
fi utilizate imediat și fără restricții în vederea acoperirii riscurilor
sau pierderilor specifice activității de creditare;
b) sunt înregistrate în evidențele contabile ale instituției
financiare nebancare;
c) nivelul lor este stabilit de organele abilitate ale instituției
financiare nebancare.
Art. 63. — (1) Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii
se vor deduce din valoarea totală a componentelor fondurilor
proprii sumele reprezentând participații în alte entități, care
depășesc 10% din capitalul social al acestora din urmă, creditele
subordonate și alte creanțe de aceeași natură față de
respectivele entități.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
(2) Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii se vor lua
în calcul numai acele împrumuturi subordonate care
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) numai sumele integral trase pot fi luate în calcul;
b) în cazul împrumuturilor subordonate la termen, scadența
inițială trebuie să fie de cel puțin 5 ani, după care pot fi
rambursate;
c) în cazul împrumuturilor subordonate pe durată
nedeterminată, rambursarea nu se poate efectua mai devreme
de 5 ani de la data solicitării rambursării;
d) la calculul nivelului fondurilor proprii, volumul
împrumuturilor subordonate va fi redus gradual cu 5 ani înaintea
scadenței, prin aplicarea unor cote procentuale semestriale
egale;
e) contractele de împrumut să nu includă clauza rambursării
anticipate a datoriei în alte circumstanțe decât lichidarea
instituției financiare nebancare;
f) în cazul lichidării instituției financiare nebancare,
împrumuturile subordonate au un rang inferior celorlalte datorii
și nu vor fi rambursate până când restul datoriilor nu au fost
achitate.
Art. 64. — (1) Valoarea cu care este redusă gradual suma
inclusă în fondurile proprii aferentă unui împrumut subordonat se
determină prin aplicarea unei cote procentuale semestriale
asupra sumei totale inițiale a împrumutului respectiv și este
constantă pe întreg parcursul perioadei de 5 ani, astfel încât, la
sfârșitul ultimului semestru înaintea scadenței finale, valoarea
cumulată a reducerilor să fie egală cu suma totală inițială a
împrumutului respectiv.
(2) În cadrul perioadei de 5 ani, valoarea semestrială
constantă cu care trebuie redusă suma aferentă împrumutului
subordonat care intră în calculul nivelului fondurilor proprii se
scade integral la sfârșitul ultimei luni aferente semestrului în
curs.
(3) Semestrele sunt determinate pentru fiecare împrumut
subordonat în parte în funcție de scadența finală a acestuia.
Art. 65. — (1) Instituțiile financiare nebancare determină
lunar nivelul fondurilor proprii, potrivit dispozițiilor prezentei
secțiuni, pe baza datelor înscrise în balanța de verificare
întocmită pentru sfârșitul fiecărei luni și a datelor calculate
extracontabil.
(2) Instituțiile financiare nebancare raportează trimestrial
nivelul și componența fondurilor proprii, în termen de cel mult
25 de zile de la sfârșitul trimestrului pentru care se întocmește
raportarea, formularul de calcul și raportare fiind transmis după
cum urmează:
1. în format electronic, la adresa de e-mail ifn@bnro.ro;
2. pe suport hârtie, semnat, formularul fiind adresat Direcției
supraveghere.
(3) Modelul formularului de calcul și raportare a nivelului
fondurilor proprii este prezentat în anexa nr. 4.
Art. 66. — Instituțiile financiare nebancare vor menține
permanent nivelul fondurilor proprii cel puțin la nivelul capitalului
social minim aplicabil prevăzut în prezentul regulament.
Art. 67. — Pentru calculul indicatorilor a căror determinare
se face în funcție de fondurile proprii, instituțiile financiare
nebancare vor utiliza nivelul fondurilor proprii calculat pentru
perioada de raportare a respectivilor indicatori.
SECȚIUNEA a 3-a
Expuneri mari

Art. 68. — (1) Expunerea unei instituții financiare nebancare
față de un singur debitor este considerată ca fiind expunere
mare atunci când valoarea brută a acesteia este egală sau
depășește 10% din fondurile proprii ale instituției financiare
nebancare.

19

(2) Expunerea unei instituții financiare nebancare față de o
persoană aflată în relații speciale cu aceasta este considerată
ca fiind expunere mare atunci când valoarea brută a acesteia
este egală sau depășește 10% din fondurile proprii ale instituției
financiare nebancare.
(3) Orice operațiune care conduce la înregistrarea unei
expuneri mari, în sensul alin. (1) și (2), sau la majorarea acesteia
va fi efectuată numai cu aprobarea prealabilă a consiliului de
administrație sau, după caz, a consiliului de supraveghere al
instituției financiare nebancare. Competența de aprobare a
majorării expunerilor mari poate fi delegată de consiliul de
administrație sau, după caz, de consiliul de supraveghere
conducerii instituției financiare nebancare, cu condiția ca limita
maximă de majorare a expunerii să fie prestabilită de consiliul de
administrație sau, după caz, de consiliul de supraveghere.
(4) În cazul în care contrapartida este o persoană aflată în
relații speciale cu instituția financiară nebancară, consiliul de
administrație sau, după caz, consiliul de supraveghere va putea
aproba o operațiune ce conduce la înregistrarea unei expuneri
mari numai în condițiile în care decizia este luată de majoritatea
membrilor consiliului, partea interesată, dacă este cazul,
abținându-se de la vot.
Art. 69. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să dispună
de proceduri administrative și evidențe operative, împreună cu
mecanisme adecvate de control intern, în scopul:
a) identificării și înregistrării tuturor expunerilor mari față de
un singur debitor și față de persoanele aflate în relații speciale
cu instituția financiară nebancară și a schimbărilor care pot
interveni asupra lor, în conformitate cu definițiile și cu cerințele
prevăzute în prezentul regulament și în normele interne, precum
și pentru monitorizarea acestor expuneri în funcție de politica
proprie în materie de expuneri;
b) alocării de coduri care să permită instituției financiare
nebancare identificarea unică a fiecărui grup reprezentând un
singur debitor și/sau persoane aflate în relații speciale cu
aceasta, precum și identificarea fiecărui membru al acestui grup.
Art. 70. — (1) Valoarea netă a expunerilor mari înregistrate
de o instituție financiară nebancară față de toate persoanele
aflate în relații speciale cu aceasta nu va depăși 25% din
valoarea fondurilor proprii.
(2) Totalul expunerilor mari nete ale unei instituții financiare
nebancare înscrise în coloana 5 din anexa nr. 8, înregistrate față
de un singur debitor și față de persoanele aflate în relații
speciale cu instituția financiară nebancară, nu va depăși 600%
din valoarea fondurilor proprii ale acesteia.
Art. 71. — Expunerea agregată înregistrată de o instituție
financiară nebancară nu poate depăși 1.500% din valoarea
fondurilor proprii ale acesteia.
Art. 72. — (1) În cazul în care o expunere față de un client
este garantată de o terță parte, instituțiile financiare nebancare
pot considera expunerea în cauză, pentru scopul aplicării
prezentului regulament, ca fiind înregistrată față de terța parte,
și nu față de client, dacă expunerea este garantată direct,
expres, irevocabil și necondiționat de către această terță parte.
(2) În situația în care elementele de activ constituind creanțe
sau elemente înregistrate în afara bilanțului beneficiază de o
pondere mai mică datorită existenței garanțiilor directe, exprese,
irevocabile și necondiționate, ponderea mai mică va fi aplicată
doar părții garantate din expunerea în cauză.
Art. 73. — Instituțiile financiare nebancare vor putea efectua
operațiuni în condiții de favoare numai în conformitate cu
prevederile normelor interne aprobate de consiliul de
administrație al acestora sau, după caz, de consiliul de
supraveghere.
Art. 74. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
respecte în permanență limitele referitoare la expunerile stabilite
la art. 70 și 71.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

Art. 75. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor raporta
trimestrial Băncii Naționale a României toate expunerile mari, în
sensul prevederilor art. 68 alin. (1) și (2), precum și expunerea
agregată, conform formularelor prezentate în anexele nr. 8 și 9.
Modul de calcul al expunerilor este prezentat în anexele nr. 6 și
nr. 7.
(2) Formularele de raportare se transmit de către instituțiile
financiare nebancare Băncii Naționale a României, în termen de
25 de zile de la încheierea trimestrului pentru care se întocmește
raportarea, după cum urmează:
1. în format electronic, la adresa de e-mail ifn@bnro.ro;
2. pe suport hârtie, semnate, formularele fiind adresate
Direcției supraveghere.
SECȚIUNEA a 4-a
Organizarea și controlul intern, administrarea riscurilor
semnificative, precum și desfășurarea activității de audit intern

Art. 76. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
întocmească anual un raport asupra activității desfășurate în
domeniul controlului intern, administrării riscurilor semnificative
și auditului intern, care va fi analizat în cadrul consiliului de
administrație, respectiv al consiliului de supraveghere.
Art. 77. — Fiecare instituție financiară nebancară va avea un
regulament propriu de organizare și funcționare, aprobat de
organele statutare, prin care va stabili cel puțin:
a) structura organizatorică a instituției financiare nebancare;
b) atribuțiile fiecărui compartiment al instituției financiare
nebancare și relațiile dintre acestea;
c) activitățile ce pot fi desfășurate de sucursale și alte sedii
secundare ale instituției financiare nebancare;
d) atribuțiile comitetului de administrare a riscurilor și ale
comitetului de audit;
e) competențele conducătorilor, ale persoanelor care asigură
conducerea compartimentelor din cadrul instituției financiare
nebancare și a sediilor secundare, precum și ale salariaților care
efectuează operațiuni în numele și contul instituției financiare
nebancare;
f) sistemul de control intern și organizarea și funcționarea
activității de audit intern.
Art. 78. — Instituțiile financiare nebancare vor organiza
activitatea de control intern în scopul atingerii următoarelor
obiective:
a) desfășurarea activității în condiții de eficiență;
b) furnizarea unor informații credibile, relevante, complete și
oportune structurilor implicate în luarea deciziilor în cadrul
instituției financiare nebancare și utilizatorilor externi ai
informațiilor;
c) asigurarea conformității activităților instituțiilor financiare
nebancare cu cadrul legal și cu normele proprii.
Art. 79. — În vederea îndeplinirii obiectivelor de control
intern, instituțiile financiare nebancare trebuie să își organizeze
un sistem de control intern care să se refere la următoarele
elemente aflate în strânsă corelare:
a) rolul și responsabilitățile consiliului de administrație, ale
consiliului de supraveghere și ale conducătorilor instituțiilor
financiare nebancare;
b) identificarea și evaluarea riscurilor semnificative;
c) activitățile de control și separarea responsabilităților;
d) informarea și comunicarea;
e) activitățile de monitorizare și corectare a deficiențelor.
Art. 80. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un comitet de administrare a riscurilor. Comitetul de
administrare a riscurilor este un comitet permanent, format dintr-un
număr de cel puțin 3 membri, ale cărui funcționare și atribuții
sunt reglementate de prezentul regulament și de reglementările
interne ale fiecărei instituții financiare nebancare.

(2) Comitetul de administrare a riscurilor se constituie prin
decizie a consiliului de administrație sau a consiliului de
supraveghere și trebuie să cuprindă în componența sa
conducători ai instituției financiare nebancare și ai
compartimentelor a căror activitate este supusă riscurilor
semnificative.
(3) Membrii comitetului de administrare a riscurilor trebuie să
aibă o experiență corespunzătoare responsabilităților lor în
cadrul acestuia.
Art. 81. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un regulament al comitetului de administrare a
riscurilor, aprobat la nivelul consiliului de administrație, respectiv
al consiliului de supraveghere și revizuit periodic, după caz, care
să indice componența, autoritatea și responsabilitățile acestuia.
(2) Comitetul de administrare a riscurilor va prezenta
consiliului de administrație, respectiv consiliului de
supraveghere, cel puțin semestrial, rapoarte asupra activității
desfășurate.
Art. 82. — Comitetul de administrare a riscurilor va avea cel
puțin următoarele atribuții:
a) să asigure informarea consiliului de administrație,
respectiv a consiliului de supraveghere asupra problemelor și
evoluțiilor semnificative care ar putea influența profilul de risc și
rezultatele instituției financiare nebancare;
b) să dezvolte proceduri adecvate pentru identificarea,
evaluarea, monitorizarea și controlul riscurilor semnificative;
c) să prezinte consiliului de administrație, respectiv consiliului
de supraveghere informări suficient de detaliate și oportune,
care să permită acestuia să cunoască și să evalueze
performanța conducerii în monitorizarea și controlul riscurilor
semnificative, potrivit procedurilor aprobate, precum și
performanța de ansamblu a instituției financiare nebancare;
d) să informeze regulat consiliul de administrație, respectiv
consiliul de supraveghere asupra situației expunerilor instituției
financiare nebancare la riscuri și, imediat, în cazul în care
intervin schimbări semnificative în expunerea curentă sau
viitoare a instituției financiare nebancare la riscurile respective.
Art. 83. — Activitățile de control trebuie să se constituie ca
parte integrantă a activității zilnice a instituțiilor financiare
nebancare având drept scop realizarea obiectivelor prevăzute la
art. 78.
Art. 84. — Activitățile de control trebuie definite pentru fiecare
nivel organizatoric al instituțiilor financiare nebancare și implică
două etape:
a) stabilirea procedurilor de control;
b) verificarea respectării procedurilor de control stabilite.
Art. 85. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
realizeze o repartizare corespunzătoare a atribuțiilor la toate
nivelurile organizatorice și să se asigure că personalului nu îi
sunt alocate responsabilități care să conducă la conflicte de
interese, precum aprobarea tragerii fondurilor și tragerea
efectivă, evaluarea documentației de credit și monitorizarea
clientului după contractarea creditului.
Art. 86. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să dispună
de sisteme informaționale adecvate care să acopere toate
activitățile acestora și să includă modalități de procesare a
informațiilor în formă electronică, astfel încât să fie posibilă
obținerea de probe de audit.
Art. 87. — Structura organizatorică a instituțiilor financiare
nebancare trebuie să asigure fluxuri corespunzătoare de
informații, pe verticală, în ambele sensuri, și pe orizontală, care
să permită următoarele:
a) informarea consiliului de administrație, respectiv a
consiliului de supraveghere și a conducătorilor asupra riscurilor
aferente activității și funcționării instituțiilor financiare nebancare;
b) informarea personalului asupra procedurilor de lucru
stabilite în cadrul instituțiilor financiare nebancare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
c) difuzarea informațiilor între compartimentele și sediile
secundare ale instituțiilor financiare nebancare pentru care
respectivele informații au relevanță.
Art. 88. — În cazul externalizării unor activități, consiliul de
administrație, respectiv consiliul de supraveghere și conducătorii
instituțiilor financiare nebancare răspund pentru atingerea
obiectivelor controlului intern aferente respectivelor activități.
Art. 89. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor elabora o
strategie privind administrarea riscurilor semnificative aferente
activității desfășurate, care va fi aprobată de consiliul de
administrație, respectiv de consiliul de supraveghere.
(2) Instituțiile financiare nebancare trebuie să ia măsuri pe
linia administrării următoarelor riscuri semnificative: riscul de
credit, riscul de piață, riscul operațional și riscul reputațional.
Art. 90. — (1) Administrarea riscurilor semnificative trebuie
să asigure stabilirea cel puțin a:
a) unui sistem de proceduri de autorizare a operațiunilor
supuse riscurilor;
b) unui sistem de stabilire a limitelor expunerii la risc și de
monitorizare a acestora, precum și a nivelurilor de competență
de aprobare a expunerilor. Limitele stabilite la nivelul activităților
și/sau compartimentelor/sediilor secundare trebuie corelate cu
cele stabilite la nivel de ansamblu al instituției financiare
nebancare;
c) unui sistem de raportare a măsurii expunerilor la riscuri,
precum și a altor aspecte legate de riscuri către nivelurile de
conducere corespunzătoare;
d) unor criterii de recrutare și remunerare a personalului, care
să stabilească standarde adecvate pentru pregătirea, experiența
și integritatea acestuia;
e) unui program de instruire a personalului.
(2) În aplicarea alin. (1) lit. e), instituțiile financiare nebancare
trebuie să asigure participarea periodică, cel puțin pe baze
anuale, a angajaților implicați în derularea activității de creditare
la programe de pregătire profesională de specialitate.
Art. 91. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să asigure
monitorizarea sistematică a conformității aplicării procedurilor
stabilite pentru riscurile semnificative și să soluționeze
deficiențele constatate.
Art. 92. — (1) Identificarea și evaluarea riscurilor
semnificative trebuie să se facă atât la nivel de ansamblu al unei
instituții financiare nebancare, cât și la toate nivelurile
organizatorice ale acesteia, trebuie să acopere toate activitățile
și să țină cont, când este cazul, de apariția unor noi activități.
(2) Identificarea și evaluarea riscurilor semnificative trebuie
să se realizeze cu luarea în considerare a factorilor interni,
precum complexitatea structurii organizatorice, natura
activităților desfășurate, calitatea personalului și fluctuația
acestuia, și a factorilor externi, precum condițiile economice,
schimbările legislative sau legate de mediul concurențial în
sectorul financiar și progresul tehnologic.
Art. 93. — (1) Procedurile instituțiilor financiare nebancare
privind riscul de credit trebuie să se refere la întreaga activitate
a acestora și să aibă în vedere atât creditele la nivel individual,
cât și întregul portofoliu.
(2) Procedurile trebuie stabilite și implementate de către
instituțiile financiare nebancare astfel încât să se asigure:
a) menținerea unor standarde sănătoase de creditare;
b) monitorizarea și controlul riscului de credit;
c) evaluarea corespunzătoare a noilor oportunități de afaceri;
d) identificarea și administrarea creditelor neperformante;
e) evaluarea condițiilor ce trebuie îndeplinite de către clienți
pentru a putea intra în relație de afaceri cu instituția financiară
nebancară;
f) stabilirea garanțiilor care pot fi acceptate de către instituția
financiară nebancară.

21

(3) În vederea prevenirii intrării în relații de afaceri cu
persoane implicate în activități frauduloase și în alte activități de
natură infracțională, instituțiile financiare nebancare trebuie să
aibă în funcțiune proceduri stricte care să includă cel puțin:
a) solicitarea de referințe și informații de la persoane
autorizate;
b) consultarea informațiilor puse la dispoziția instituțiilor
financiare nebancare de către structuri, constituite sub forma
Centralei Riscurilor Bancare sau sub forma unor entități cu
activitate similară, organizate în condițiile legii, având drept scop
colectarea și furnizarea de informații privind situația
contrapartidei în calitatea sa de beneficiar de credite ori de alte
informații de natură financiară;
c) cunoașterea structurii participanților la capitalul societății,
precum și a persoanelor responsabile de administrarea
acesteia, în cazul clienților persoane juridice.
Art. 94. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
evalueze riscul de credit aferent tuturor activităților ce sunt
afectate de acest risc, indiferent dacă acestea sunt reflectate în
bilanț sau în afara bilanțului.
Art. 95. — La evaluarea riscului de credit instituțiile financiare
nebancare trebuie să ia în considerare elemente referitoare la:
a) performanța financiară curentă și previzionată a
contrapartidelor;
b) concentrarea expunerilor față de contrapartide, piețele în
care acestea operează, sectoarele economice și țările unde sunt
stabilite;
c) capacitatea de punere în aplicare, din punct de vedere
legal, a angajamentelor contractuale;
d) capacitatea și posibilitatea de a executa garanțiile, în
condițiile pieței;
e) angajamentele contractuale cu persoanele aflate în relații
speciale cu instituțiile financiare nebancare;
f) destinația creditului și sursa de rambursare a acestuia;
g) istoricul serviciului datoriei aferent contrapartidei.
Art. 96. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de proceduri pentru aprobarea noilor credite, precum
și pentru restructurarea celor existente (de exemplu,
reeșalonare, refinanțare).
(2) Restructurarea creditelor-problemă nu va conduce la
încadrarea acestora într-o categorie de clasificare mai favorabilă
din punctul de vedere al riscului de credit.
Art. 97. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
procedeze periodic la evaluarea garanțiilor reale și ori de câte ori
evoluțiile economice și cele ale pieței o impun.
(2) Instituțiile financiare nebancare trebuie să evalueze
capacitatea garanților de a-și executa obligațiile asumate, în
cazul garanțiilor personale.
Art. 98. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de sisteme informaționale care să permită raportarea
în timp util a aspectelor legate de riscul de credit, cu accent pe
evidențierea creditelor neperformante și/sau pe identificarea
neconformării cu limitele de expunere stabilite.
(2) Sistemele de informare trebuie să furnizeze date
adecvate privind componența portofoliului de credite, precum și
informații care să permită identificarea oricăror concentrări de
risc.
(3) Comitetul de administrare a riscurilor va supune, cel puțin
trimestrial, spre analiză consiliului de administrație, respectiv
consiliului de supraveghere rapoarte privind monitorizarea
activității de creditare și administrarea riscului de credit.
Art. 99. — Sistemul de monitorizare a riscului de credit va
cuprinde cel puțin:
a) analiza situației financiare a contrapartidei;
b) urmărirea conformității modului de respectare de către
contrapartidă a clauzelor contractuale;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

c) evaluarea gradului de acoperire cu garanții a expunerii în
raport cu situația curentă a contrapartidei;
d) actualizarea informațiilor relevante cuprinse în dosarul de
credit.
Art. 100. — În cadrul activităților de control intern, instituțiile
financiare nebancare trebuie să dispună de sisteme pentru
identificarea în timp util a creditelor a căror calitate se
deteriorează și pentru administrarea creditelor neperformante.
Art. 101. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dezvolte proceduri și sisteme de identificare, evaluare și
monitorizare a riscului de piață, operațional și reputațional.
(2) În cazul în care riscurile menționate la alin. (1) sunt
evaluate ca semnificative, instituțiile financiare nebancare vor
dispune de proceduri de administrare a acestora.
Art. 102. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de un sistem de informare adecvat pentru evaluarea,
monitorizarea, controlul și raportarea expunerilor afectate de
riscurile prevăzute la art. 101.
(2) Raportările trebuie transmise conducătorilor și, într-o
formă sintetică, consiliului de administrație, respectiv consiliului
de supraveghere.
Art. 103. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
dispună de proceduri de administrare a riscurilor asociate
activităților externalizate.
Art. 104. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
organizeze auditul intern ca o componentă a activității de
monitorizare a sistemului de control intern, în scopul realizării
obiectivului privind îmbunătățirea activității acestora.
(2) Auditul intern trebuie să acopere toate activitățile instituției
financiare nebancare, inclusiv activitățile sediilor secundare din
țară și din străinătate.
Art. 105. — (1) Este interzisă externalizarea activității de
audit intern de către instituțiile financiare nebancare.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), instituțiile
financiare nebancare pot externaliza activitatea de audit intern
la nivelul societății-mamă, instituție de credit sau instituție
financiară, în înțelesul prevăzut de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, cu
asigurarea respectării condițiilor prevăzute în prezentul
regulament.
Art. 106. — În vederea îndeplinirii obiectivului, auditul intern
al instituțiilor financiare nebancare va include, în cadrul unui
angajament de audit, în principal următoarele activități:
a) evaluarea eficienței și a gradului de adecvare a sistemului
de control intern;
b) evaluarea modului de aplicare și a eficacității procedurilor
de administrare a riscurilor și a metodologiilor de evaluare a
riscurilor semnificative;
c) analizarea relevanței și integrității datelor furnizate de
sistemele informaționale financiare și de gestiune, inclusiv de
sistemul informatic;
d) evaluarea acurateței și credibilității înregistrărilor contabile
și situațiilor financiare;
e) evaluarea modului în care se asigură protejarea
elementelor patrimoniale bilanțiere și extrabilanțiere și
identificarea metodelor de prevenire a fraudelor și pierderilor de
orice fel;
f) evaluarea modului în care sunt respectate dispozițiile
cadrului legal, a modului în care sunt aplicate eventualele
măsuri impuse de Banca Națională a României, precum și
evaluarea modului în care sunt implementate procedurile
instituției financiare nebancare.
Art. 107. — Activitatea de audit intern presupune, în vederea
desfășurării de angajamente de audit, parcurgerea cel puțin a
următoarelor etape:
a) planificarea activității de audit intern;

b) examinarea și evaluarea informațiilor avute la dispoziție;
c) comunicarea rezultatelor;
d) monitorizarea implementării recomandărilor făcute.
Art. 108. — Planul de audit intern, aprobat de consiliul de
administrație, respectiv de consiliului de supraveghere, trebuie
să includă obiectivele, termenele și frecvența angajamentelor
de audit, precum și resursele necesare.
Art. 109. — Pentru fiecare angajament de audit din planul de
audit trebuie întocmit un raport de audit. Raportul de audit
trebuie transmis conducerii structurii auditate, comitetului de
audit și consiliului de administrație, respectiv consiliului de
supraveghere al instituției financiare nebancare.
Art. 110. — În urma analizării recomandărilor auditului intern,
conducătorul/conducătorii
responsabil/responsabili
de
coordonarea structurii auditate dispune/dispun asupra
implementării recomandărilor respective.
Art. 111. — Auditul intern urmărește modul de implementare
a recomandărilor formulate în cadrul derulării acestei activități
și raportează în acest sens, cel puțin semestrial, conducătorilor,
consiliului de administrație, respectiv consiliului de
supraveghere și comitetului de audit.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 112. — Instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul special care la data intrării în vigoare a prezentului
regulament au activitatea de audit intern externalizată vor
asigura conformarea la dispozițiile art. 105 în termen de
maximum 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
regulament
Art. 113. — (1) În aplicarea art. 28 alin. (1) lit. a) și a art. 42
lit. a) din Legea nr. 93/2009, instituția financiară nebancară va
transmite Direcției supraveghere, respectiv Direcției
reglementare și autorizare din cadrul Băncii Naționale a
României o cerere de radiere din Registrul general, respectiv
Registrul de evidență, însoțită de hotărârea organului statutar
competent.
(2) Documentația prevăzută la alin. (1) trebuie transmisă
Direcției supraveghere, respectiv Direcției reglementare și
autorizare din cadrul Băncii Naționale a României în vederea
radierii din Registrul general, respectiv Registrul de evidență și
în situația în care instituția financiară nebancară intenționează
înscrierea în registrul comerțului a intrării în inactivitate
temporară.
Art. 114. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage, după caz, luarea măsurilor și/sau aplicarea
sancțiunilor prevăzute la cap. VII din Legea nr. 93/2009.
(2) Pentru determinarea echivalentului în lei al amenzilor
prevăzute la cap. VII din Legea nr. 93/2009 se va utiliza cursul
pieței valutare comunicat de Banca Națională a României pentru
data constatării faptei.
Art. 115. — Anexele nr. 1, 2a, 2b, 3, 4, 5a, 5b, 6, 7, 8 și 9 fac
parte integrantă din prezentul regulament.
Art. 116. — De la data intrării în vigoare a prezentului
regulament se abrogă:
— Norma Băncii Naționale a României nr. 2/2006 privind
capitalul minim al instituțiilor financiare nebancare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 3 mai 2006,
cu modificările și completările ulterioare;
— Norma Băncii Naționale a României nr. 3/2006 privind
Registrul general, Registrul special și Registrul de evidență,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
3 mai 2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Norma Băncii Naționale a României nr. 4/2006 privind
procedura de notificare și înscrierea în registre a instituțiilor
financiare nebancare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 381 din 3 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
— Norma Băncii Naționale a României nr. 6/2006 privind
criteriile pentru înscrierea în Registrul special a instituțiilor
financiare nebancare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 442 din 23 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare;
— Norma Băncii Naționale a României nr. 7/2006 privind
modificările în situația instituțiilor financiare nebancare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 7 iunie
2006;
— Norma Băncii Naționale a României nr. 16/2006 privind
fondurile proprii ale instituțiilor financiare nebancare, publicată în

23

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din 11 septembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Norma Băncii Naționale a României nr. 17/2006 privind
supravegherea expunerilor instituțiilor financiare nebancare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
11 septembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Norma Băncii Naționale a României nr. 18/2006 privind
organizarea și controlul intern, administrarea riscurilor
semnificative, precum și desfășurarea activității de audit intern
a instituțiilor financiare nebancare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 770 din 11 septembrie 2006.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 20.
ANEXA Nr. 1

Către

Banca Națională a României
Direcția reglementare și autorizare
CERERE DE ÎNSCRIERE

Subsemnatul, ............................................, în calitate de reprezentant legal/împuternicit conform ...........................................
(numele și prenumele)

.................................................................................., solicit înscrierea în Registrul general/de evidență (se barează varianta
necorespunzătoare) a ........................................................................................................................................................................,
(denumirea entității pentru care se solicită înscrierea în Registrul general/de evidență)

cu sediul în
......................
., înregistrată la oficiul registrului comerțului/Registrul
asociațiilor și fundațiilor aflat la grefa (se barează varianta necorespunzătoare) ........................................
sub nr.
..
În susținerea cererii anexez următoarea documentație:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Adresa noastră de contact este: ...........................................................................................................................................
....................................................., telefon
, fax
e-mail
.
...
Data ..........................

Semnătura .....................

ANEXA Nr. 2a

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul/Subscrisa1, ............................................... , în calitate de ................................................................................
al .......................................................................................................................................................................................................,
(denumirea instituției financiare nebancare/sucursalei instituției financiare, persoană juridică străină)

declar pe propria răspundere că nu mă aflu în niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 16 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare sau în altă situație de incompatibilitate prevăzută de legislația în vigoare.

Data ......................

Semnătura2 ...............

1Pentru persoana fizică, precizați numele și prenumele, cetățenia, domiciliul și reședința; pentru persoanele fără cetățenie română, precizați, dacă este
cazul, și data stabilirii reședinței în România.
Pentru persoana juridică, precizați denumirea, adresa sediului social și numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului sau alt element de
identificare echivalent.
2Pentru persoana fizică, precizați în clar numele și prenumele.
Pentru persoana juridică, precizați în clar numele, prenumele și calitatea reprezentantului legal.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
ANEXA Nr. 2b

CHESTIONAR1

pentru conducătorul/administratorul/membrul consiliului de supraveghere al instituției financiare nebancare
1. Denumirea, adresa sediului instituției financiare nebancare și numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
.....................................................................................................................................................................................................
............................................................................... ................................................................................................................................
........ .......................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
2. Elementele de identificare ale conducătorului/administratorului/membrului consiliului de supraveghere al instituției
financiare nebancare
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Pentru persoana fizică, precizați numele și prenumele, cetățenia, domiciliul și reședința; pentru persoanele fără cetățenie
română, precizați, dacă este cazul, și data stabilirii reședinței în România.
Pentru persoana juridică, precizați denumirea, adresa sediului social și numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului sau alt element de identificare echivalent.
3. Funcția pe care o exercitați în cadrul instituției financiare nebancare
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Se va prezenta o descriere a atribuțiilor și responsabilităților aferente acesteia.
4. Ați fost condamnat pentru infracțiuni de corupție, spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz în
serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic de
influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația privind
societățile comerciale, insolvența sau protecția consumatorilor? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.

..............................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
5. Ați fost condamnat pentru alte infracțiuni decât cele enumerate la pct. 4? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii
complete.

..............................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................
6. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru oricare dintre infracțiunile prevăzute la pct. 4? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
.......................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................

7. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru alte infracțiuni decât cele prevăzute la pct. 4? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.

.............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
1Chestionarul

va fi completat de fiecare conducător.
Chestionarul va fi completat de fiecare administrator/membru al consiliului de supraveghere al instituției financiare nebancare înscrise în Registrul
special. În cazul în care acesta este persoană juridică, chestionarul va fi completat atât pentru persoana juridică, cât și pentru reprezentantul permanent al acesteia.
Este obligatoriu a se răspunde detaliat la toate întrebările, cu toate precizările necesare, astfel încât să poată fi efectuată evaluarea calității acestora.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

8. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri sau sancțiuni administrative pentru nerespectarea prevederilor
care reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de asigurare sau a oricărei altei legislații privind serviciile financiare?
Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.

..........................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
9. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri sau sancțiuni aplicate de orice organism de reglementare sau
profesional pentru nerespectarea oricăror reglementări relevante? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.

.................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
10. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de acționar semnificativ la o entitate reglementată și
monitorizată/supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții
similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.

......................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
11. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de persoană responsabilă pentru conducerea și administrarea
activității la o entitate reglementată și monitorizată/supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o
autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.

.......................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, următoarele:
— nu mă aflu în niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 16 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare
ori în altă situație de incompatibilitate prevăzută de legislația în vigoare;
— toate răspunsurile sunt complete și conforme cu realitatea și nu există alte fapte relevante asupra cărora Banca
Națională a României ar trebui încunoștințată.
Totodată, mă angajez să comunic Băncii Naționale a României orice modificare privind informațiile furnizate.

Data ........................

Semnătura2
..

NOTĂ:

Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în răspunsurile la acest chestionar, cu excepția
cazurilor prevăzute de lege.

2 Pentru persoana fizică, precizați în clar și numele și prenumele.
Pentru persoana juridică, precizați în clar și numele, prenumele și calitatea reprezentantului legal.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
ANEXA Nr. 31)

1) Anexa

nr. 3 este reprodusă în facsimil.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

ANEXA Nr. 4

FORMULAR

de calcul și raportare a nivelului fondurilor proprii
Denumirea instituției financiare nebancare:
Data raportării:
— lei —
Elemente luate în calcul

Nr.
rd.

Capital social subscris și vărsat/capital de dotare

1

Prime de capital integral încasate, aferente capitalului social

2

Rezerve legale

3

Rezerve statutare sau contractuale

4

Alte rezerve constituite din profitul net

5

Rezultatul reportat reprezentând profit net nerepartizat

6

Profitul net interimar înregistrat până la data determinării nivelului fondurilor proprii, cu
condiția să fie net de orice obligații previzibile și să fie verificat de persoanele cu atribuții
în domeniu din cadrul instituției financiare nebancare, cu respectarea principiilor și a
regulilor de contabilizare și evaluare în vigoare aplicabile

7

Total (rd. 1 la rd. 7)

8

Sumele din profitul net al exercițiului financiar precedent reprezentând dividende

9

Rezultatul reportat reprezentând pierdere

10

Rezultatul exercițiului financiar curent reprezentând pierdere

11

Repartizarea profitului

12

Valoarea neamortizată a cheltuielilor de constituire

13

Valoarea neamortizată a altor imobilizări necorporale

14

Valoarea neamortizată a fondului comercial

15

Valoarea imobilizărilor necorporale în curs și avansuri acordate pentru imobilizările
necorporale

16

Acțiuni proprii răscumpărate în vederea reducerii capitalului social

17

Valoarea operațiunilor efectuate în condiții de favoare (dacă este cazul)

18

Total (rd. 9 la rd. 18)

19

Capital propriu (rd. 8—rd. 19)

20

Rezerve și fonduri speciale constituite potrivit reglementărilor speciale aplicabile

21

Rezerve din reevaluarea imobilizărilor corporale și a altor reevaluări efectuate potrivit legii

22

Împrumuturi subordonate primite, inclusiv fondurile puse la dispoziția instituțiilor financiare
nebancare, asimilate, potrivit legii, împrumuturilor subordonate

23

Alte elemente, de natura fondurilor și/sau rezervelor, care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 62 alin. (2) din regulament*)

24

Capital suplimentar (total rd. 21 la rd. 24)

25

Sume reprezentând participații în alte entități, care depășesc 10% din capitalul social al
acestora din urmă, creditele subordonate și alte creanțe de aceeași natură față de
respectivele entități

26

Fonduri proprii (rd. 20 + rd. 25 — rd. 26)

27

*) Defalcarea elementelor de la rândul 24.

Valoare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
— lei —
Nr.
rd.

Elemente luate în calcul

Alte elemente care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 62 alin. (2) din regulament, din
care:

Valoare

24

— .....................
— .....................
— .....................
Conducătorul instituției financiare nebancare,
...............................................................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
..............................................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit
.........................................................
(numele, prenumele și telefonul)

Anexe referitoare la expuneri
ANEXA Nr. 5a

CRITERII DE ÎNCADRARE

a elementelor de activ în categorii de risc de credit
a) Pondere 0%:
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
administrațiile centrale și băncile centrale ale țărilor din zona A;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
Comunitățile Europene;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate în mod direct,
expres, irevocabil și necondiționat de administrațiile centrale și
de băncile centrale din zona A sau de Comunitățile Europene;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
administrațiile centrale sau de băncile centrale din zona B,
exprimate și finanțate în moneda națională a împrumutatului;
— elemente de activ și elemente din afara bilanțului,
reprezentând expuneri garantate printr-un colateral sub formă
de titluri emise de administrațiile centrale, băncile centrale din
zona A sau de Comunitățile Europene ori de obligațiuni emise de
instituția împrumutătoare și încredințate acesteia.
b) Pondere 20%:
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
instituțiile de credit din zona A;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului garantate prin depozite în numerar plasate la o
instituție de credit din zona A și cesionate în favoarea instituției
împrumutătoare;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
instituțiile de credit din zona B, cu scadență reziduală mai mică
sau egală cu un an, dar care nu constituie fonduri proprii ale
acestor instituții;

— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri înregistrate față de
administrațiile regionale sau locale din zona A;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate în mod direct,
expres, irevocabil și necondiționat de administrațiile regionale
sau locale din zona A.
c) Pondere 35%:
— elemente de activ constituind creanțe reprezentând
expuneri garantate cu garanții intrinseci aferente operațiunilor
de leasing financiar;
— elemente în afara bilanțului de natura angajamentelor de
finanțare date în favoarea clientelei ce decurg dintr-o tranzacție
de leasing financiar care are ca obiect bunuri imobile,
reprezentând expuneri garantate cu dreptul de proprietate al
instituției financiare nebancare asupra bunului imobil respectiv.
d) Pondere 50%:
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate cu ipoteci în
favoarea instituției financiare nebancare, de ranguri superioare
ipotecilor instituite în favoarea altor creditori. Valoarea
proprietății va fi determinată potrivit prevederilor legale în
materie și normelor proprii ale instituției financiare nebancare.
Evaluarea va fi efectuată cel puțin o dată pe an;
— elemente de activ constituind creanțe și elemente din
afara bilanțului, reprezentând expuneri garantate cu garanții
constând în gaj cu sau fără deposedare;
— elementele din afara bilanțului cu risc mediu, menționate
în anexa nr. 5b la regulament.
e) Pondere 100%:
— expunerile din elemente de activ și elemente din afara
bilanțului, care nu sunt menționate mai sus.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009

ANEXA Nr. 5b

CRITERII DE ÎNCADRARE

a elementelor din afara bilanțului în categorii de risc de transformare în echivalent credit

Grad de risc de
transformare în
echivalent credit

Coeficient de
transformare
în echivalent
credit

Elemente din afara bilanțului

1. Angajamente de finanțare date în favoarea clientelei
Ridicat

100%
2. Alte angajamente date, de natura celor de finanțare

Mediu

3. Cauțiuni, avaluri și alte garanții similare date pentru clientelă

50%

4. Facilități de credit și angajamente de garanție neutilizate, care pot fi anulate de instituția
financiară nebancară necondiționat, în orice moment, fără notificare

Scăzut

0%

5. Alte elemente cu risc scăzut, asimilabile celor prevăzute la pct. 4

ANEXA Nr. 6

TRANSFORMAREA

în echivalent credit a elementelor din afara bilanțului
Nr.
crt.

Cod debitor

Debitor

Elemente în afara
bilanțului

Valoare contabilă

Coeficient de transformare în
echivalent credit

Echivalent credit
(expunere brută)

0

1

2

3

4

5

6 (col. 4 x col. 5)

NOTĂ:

1. Calculul se efectuează la nivelul fiecărui debitor, prin încadrarea expunerilor înregistrate față de acesta, rezultate din
elementele în afara bilanțului, pe grade de risc de transformare în echivalent credit, și aplicarea coeficientului aferent, în mod
corespunzător, conform anexei nr. 5b la regulament.
2. Debitorii care se încadrează în categoriile de raportare ăun singur debitor” și ăpersoane aflate în relații speciale” vor fi
evidențiați în mod distinct în cadrul prezentei anexe.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
ANEXA Nr. 7

FORMULAR DE CALCUL

al expunerilor nete înregistrate de instituțiile financiare nebancare
— lei —
Debitor

Nr.
crt.

Cod

0

1

Expunere din elemente de activ

Denumire

Expunere
brută

2

3

Expunere din elemente în afara bilanțului

Grad de risc

Expunere
netă

Expunere
brută

Grad de risc

Expunere
netă

4

5 (3 x 4)

6

7

8 (6 x 7)

Expunere netă
totală
9 (5 + 8)

TOTAL:
NOTĂ:

1. Calculul se efectuează la nivelul fiecărui debitor, prin încadrarea expunerilor înregistrate față de acesta, rezultate din
active și elemente în afara bilanțului, pe grade de risc de credit, și ponderarea valorii acestora, în mod corespunzător, conform
anexei nr. 5a la regulament.
2. Calculul se va efectua pentru toate expunerile înregistrate de instituțiile financiare nebancare.
3. În col. 6 se vor prelua, la nivelul fiecărui element, valorile înscrise în col. 6 din anexa nr. 6 la regulament.
ANEXA Nr. 8

R A P O R TA R E A

expunerilor mari și a expunerii agregate
— lei —
Fonduri proprii

Nr.
crt.
1

10% din fondurile proprii

25% din fondurile proprii

Debitor
Cod

Denumire

2

3

Expunere mare
(valoare brută)
4

600% din fondurile proprii

Expunere supusă limitării
(expunere netă)

Limita aplicabilă
(%)

Valoare

% din fonduri proprii

5

6

7

X

X

I. Expunere mare înregistrată față de un singur debitor

Total I
II. Expunere mare înregistrată față de persoane aflate în
relații speciale

Total II

25

Total expuneri mari (Total I + Total II)

600

NOTĂ:

1. Col. 4 = total col. 3 + total col. 6 din anexa nr. 7 la regulament (calculat la nivelul fiecărui debitor).
2. Col. 5 = total col. 5 + total col. 8 din anexa nr. 7 la regulament (calculat la nivelul fiecărui debitor).

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/21.X.2009
Denumire

Expunere netă totală

% din fonduri proprii

Limita aplicabilă
(%)

1

2

3

4

Expunerea agregată (conform prevederilor
art. 71 din regulament)

1500

NOTĂ:

Col. 2 = total col. 9 din anexa nr. 7 la regulament.
Conducătorul instituției financiare nebancare,
...............................................................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
..............................................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit
.........................................................
(numele, prenumele și semnătura)

ANEXA Nr. 9

STRUCTURA

grupurilor reprezentând ăun singur debitor” și/sau ăpersoane aflate în relații speciale” față de care instituția financiară
nebancară înregistrează expuneri mari
ăUn singur debitor” și/sau ăpersoane aflate în relații speciale”
Nr.
crt.

Cod

Denumire

Membrii grupului
Denumire/Nume, prenume

Grupul ......

Conducătorul instituției financiare nebancare,
...............................................................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
..............................................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit
.........................................................
(numele, prenumele și semnătura)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707/21.X.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|434295]
ISSN 1453—4495

