Anul 177 (XXI) — Nr. 708

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

2–8

1.466. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008
privind pescuitul și acvacultura ..................................

8

1.474. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2008
privind modificarea și completarea titlului I al Legii
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali ..............................................................

9

9

HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Hotărârea nr. 1 din 16 octombrie 2009 referitoare la
contestația privind respingerea înregistrării candidaturii
domnului Sabin Bâltac la alegerile pentru Președintele
României din anul 2009..............................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
317. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura

323. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2008 privind modificarea și
completarea titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ........

Nr.

10–11

467. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap privind stabilirea costului
mediu lunar de întreținere în centrele rezidențiale
pentru persoane cu handicap, precum și a nivelului
contribuției lunare de întreținere datorate de adulții cu
handicap asistați în centre sau de susținătorii
acestora......................................................................

11

639. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 1.210/2009 privind reglementarea unor măsuri
financiare temporare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură ........

12–13

2.905. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea alin. (2) al art. 2 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 490/2006 privind nivelul
comisioanelor percepute de către Trezoreria Statului
pentru diverse servicii prestate la solicitarea instituțiilor
de credit, operatorilor economici și instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii ..........................

14

Rectificări ..............................................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008
privind pescuitul și acvacultura
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23 din 5 martie 2008 privind pescuitul și acvacultura,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din
10 martie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 1 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează
protecția, conservarea, administrarea și exploatarea resurselor
acvatice vii, activitatea de acvacultură, procesarea și
comercializarea produselor obținute din pescuit și acvacultură,
când aceste activități se realizează:”.
2. La articolul 1 alineatul (2), literele b), f) și j) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) protecția, conservarea și exploatarea resurselor acvatice
vii;
...............................................................................................
f) prelucrarea și procesarea produselor obținute din pescuit
și acvacultură;
...............................................................................................
j) relațiile internaționale în domeniul pescuitului și
acvaculturii;”.
3. La articolul 1 alineatul (2), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) privatizarea în domeniul piscicol.”
4. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Punerea în aplicare a măsurilor prevăzute la alin. (2) se
realizează de către Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, instituție publică de interes național, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, finanțată integral de la bugetul de stat, care
funcționează în subordinea autorității publice centrale care
răspunde de pescuit și acvacultură, cu sediul în municipiul
București, ale cărei structură, organizare și funcționare se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
5. La articolul 2, punctele 2 și 3 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă2. amenajare piscicolă — unitatea de bază a acvaculturii,
reprezentată de:
a) heleșteu – bazin piscicol realizat în săpătură sau
umplutură, înconjurat total ori parțial de diguri, prevăzut cu
canale de alimentare, de evacuare și perimetrale, dotat cu
construcții hidrotehnice și instalații de alimentare, reținere și
evacuare a apei;
b) iaz — bazin piscicol realizat prin bararea unei văi cu un
baraj, prevăzut cu instalații hidrotehnice pentru reținerea și
deversarea/evacuarea apei;
c) stație de reproducere artificială;
d) vivieră flotabilă — instalație plutitoare, alcătuită dintr-un
cadru poliedric cu pereți din plasă, destinată creșterii peștilor
sau altor viețuitoare acvatice;

e) lacuri de acumulare în care se practică acvacultura;
f) alte instalații destinate acvaculturii;
3. habitate piscicole naturale:
a) Dunărea teritorială, Delta și lunca inundabilă a Dunării;
b) complexul lagunar Razelm-Sinoe și lacurile litorale;
c) pâraiele, râurile și lacurile de munte, colinare, de șes și
zonele lor inundabile, precum și brațele moarte ale râurilor;
d) bălțile și lacurile naturale lipsite de instalații hidrotehnice
pentru alimentarea, reținerea și evacuarea apei;
e) lacurile de acumulare, cu zonele lor inundabile la viituri;
f) rețeaua de canale magistrale din sistemele
hidroameliorative, de navigație și hidroenergetice și ramificațiile
acestora;
g) apele maritime interioare, marea teritorială, zona contiguă,
zona economică exclusivă ale României;”.
6. La articolul 2, punctul 4 se abrogă.
7. La articolul 2, punctele 7—9, 11—13 și 18 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă7. captură — cantitatea de pește sau de alte viețuitoare
acvatice pescuite ori recoltate din habitatele piscicole naturale,
exprimată în kilograme sau în număr de exemplare;
8. centru de primă vânzare — locul unde se efectuează
prima vânzare a produselor obținute din pescuit;
9. cotă — partea din captura totală admisibilă din fiecare
specie ori grup de specii, care se alocă persoanelor fizice sau
juridice autorizate să desfășoare activități de pescuit comercial;
..............................................................................................
11. exploatare durabilă — exploatarea resurselor acvatice vii
prin metode și procedee care să asigure productivitatea și
biodiversitatea pe termen lung a ecosistemelor habitatelor
piscicole naturale;
12. Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit —
documentul în care sunt înregistrate toate navele și
ambarcațiunile de pescuit care activează la pescuitul comercial
în habitatele piscicole naturale, pe categorii, dimensiune,
puterea motorului, tipul de activitate și tehnica de pescuit, zona
de pescuit și proprietarul;
13. inspector piscicol — persoana cu drept de inspecție și
control privind respectarea legislației în domeniul pescuitului,
acvaculturii, procesării și comercializării peștelui, din cadrul
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură;
..............................................................................................
18. pescuit — activitatea de extragere a resurselor acvatice
vii din habitatele piscicole naturale, cu respectarea măsurilor
pentru protejarea, conservarea și regenerarea resurselor
acvatice vii;”.
8. La articolul 2, după punctul 18 se introduce un nou
punct, punctul 181, cu următorul cuprins:
ă181. pescuit în scop științific — extragerea resurselor
acvatice vii din habitatele piscicole naturale și din amenajările
piscicole, conform planului anual aprobat, în orice perioadă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009
anului, inclusiv în perioadele de prohibiție, în orice zonă, pentru
orice specie acvatică, la orice vârstă și dimensiune, cu utilizarea
oricăror metode, unelte, dispozitive și plase de pescuit, atât pe
timpul zilei, cât și pe timpul nopții, în baza autorizației speciale
de pescuit în scop științific;”.
9. La articolul 2, punctele 24, 25 și 27 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă24. punct de debarcare — locul unde navele și
ambarcațiunile de pescuit în habitatele piscicole naturale
descarcă peștele în vederea expedierii spre centrele de primă
vânzare;
25. resurse acvatice vii — speciile de pește și de alte
viețuitoare acvatice destinate consumului uman, disponibile și
accesibile din habitatele piscicole naturale ale României;
..............................................................................................
27. pescar profesionist — persoana fizică atestată, conform
reglementărilor legale în vigoare, să practice pescuitul în scop
comercial;”.
10. La articolul 2, după punctul 27 se introduce un nou
punct, punctul 271, cu următorul cuprins:
ă271. pescar sportiv — persoana fizică deținătoare a unui
permis de pescuit recreativ/sportiv, eliberat de asociațiile de
pescari sportivi legal constituite;”.
11. La articolul 2, punctele 28 și 29 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă28. licență de pescuit — actul administrativ care certifică
faptul că o navă/ambarcațiune îndeplinește condițiile pentru
desfășurarea activității de pescuit comercial;
29. autorizație de pescuit — actul administrativ prin care se
autorizează o persoană fizică sau juridică să exercite activitatea
de pescuit;”.
12. La articolul 2, punctele 31, 34 și 35 se abrogă.
13. La articolul 2, punctul 37 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă37. plasă de tip monofilament — plasă formată din fire
polimerice netorsionate;”.
14. La articolul 2, după punctul 38 se introduc nouă noi
puncte, punctele 39—47, cu următorul cuprins:
ă39. drept de pescuit — dreptul obținut, în condițiile legii, de
exploatare durabilă a resursei acvatice vii;
40. efectiv piscicol — totalitatea peștilor și a altor viețuitoare
acvatice existente la un moment dat într-o amenajare piscicolă;
41. specie introdusă — orice specie de pești sau de alte
viețuitoare acvatice introdusă intenționat ori accidental de om
într-un mediu acvatic diferit de cel în care este prezentă natural;
42. furt piscicol — activitatea infracțională care constă în
furtul efectivului piscicol în tot sau în parte, prin orice mijloace ori
metode, din amenajările piscicole;
43. braconaj piscicol — activitatea contravențională sau
infracțională care constă în pescuitul fără licență, autorizație ori
permis a peștilor și a altor viețuitoare acvatice din habitatele
piscicole naturale;
44. zonă de pescuit — porțiunea delimitată prin semne
vizibile a unui bazin hidrografic unde este permisă practicarea
pescuitului;
45. zonă de refacere biologică — zona unui bazin hidrografic
unde resursele acvatice vii sunt în declin și se impune
restricționarea pescuitului pentru refacerea acestora;
46. zonă interzisă la pescuit — zona delimitată prin semne
vizibile a unui bazin hidrografic, protejată în vederea reproducerii
resurselor acvatice vii;
47. bază de date națională a resurselor acvatice vii —
totalitatea informațiilor privind flota de pescuit, efectivele
piscicole, numărul de operatori economici cu activități specifice,

3

numărul de asociații și federații, numărul de pescari sportivi și
profesioniști, cantitățile de pește extrase anual, cantitatea de
pește introdusă prin activități de repopulare.”
15. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Responsabilitatea privind definirea și
implementarea politicii referitoare la conservarea și
administrarea resurselor acvatice vii existente în habitatele
piscicole naturale, la acvacultură, la procesarea și organizarea
pieței produselor pescărești, la structurile de pescuit și
acvacultură revine Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură.”
16. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Elaborarea strategiei naționale și a
reglementărilor referitoare la conservarea și managementul
resurselor acvatice vii existente în habitatele piscicole naturale,
la acvacultură, la organizarea pieței produselor pescărești, la
structurile de pescuit și acvacultură, precum și implementarea și
controlul aplicării și respectării acestora sunt atributul Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură.”
17. La articolul 4, alineatul (2) se abrogă.
18. La articolul 4, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură are
următoarele atribuții principale:
a) administrează resursele acvatice vii din habitatele
piscicole naturale ale României, cu excepția celor din Rezervația
Biosferei «Delta Dunării», care sunt administrate de
Administrația Rezervației Biosferei «Delta Dunării», în condițiile
legii;
b) privatizează societățile comerciale cu profil piscicol și
amenajările piscicole pe care le are în portofoliu, în conformitate
cu prevederile legale cu privire la privatizare, inclusiv prin
negociere directă cu titularii contractelor de închiriere, asociere,
concesionare, arendare; vânzarea amenajărilor piscicole se
poate efectua în condițiile prezentei ordonanțe de urgență prin
contracte de vânzare-cumpărare și contracte de leasing;
c) concesionează terenurile, cu excepția celor de pe teritoriul
Rezervației Biosferei «Delta Dunării», pe care sunt amplasate
amenajările piscicole, precum și alte terenuri aferente acestora
din domeniul public al statului, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
d) încheie contracte în vederea exploatării și/sau privatizării
terenurilor, cu excepția celor de pe teritoriul Rezervației Biosferei
«Delta Dunării», pe care sunt amplasate amenajări piscicole,
precum și a altor terenuri aferente acestora din domeniul privat
al statului;
e) elaborează caietele de sarcini în vederea privatizării și/sau
concesionării;
f) desfășoară orice alte activități stabilite de autoritatea
publică centrală care răspunde de pescuit și acvacultură.
(4) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură poate
delega, pe bază de protocol, administrarea resurselor acvatice
vii din habitatele piscicole naturale către alte instituții publice ale
statului.”
19. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
asigură realizarea măsurilor din domeniul specific, precum și a
măsurilor în aplicarea reglementărilor Uniunii Europene.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

20. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăProtecția, conservarea și exploatarea resurselor acvatice
vii”
21. Titlul secțiunii 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăActivitatea de pescuit în habitatele piscicole naturale”
22. La articolul 8, partea introductivă și literele d) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Politica privind pescuitul în habitatele piscicole
naturale se va realiza de către Agenția Națională pentru Pescuit
și Acvacultură prin:
d) reglementări privind pescuitul și acvacultura;
e) stabilirea sistemelor de pază, control și de inspecție a
activităților de pescuit;”.
23. La articolul 8, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera g), cu următorul cuprins:
ăg) finanțarea programelor pentru popularea de susținere și
de cercetare-dezvoltare în domeniul exploatării resurselor
acvatice vii și acvaculturii.”
24. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Accesul la resursele acvatice vii se
reglementează pe baza normelor aprobate prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, în termen
de 90 de zile de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, în urma consultărilor cu
organizațiile din domeniul pescuitului.
(2) Accesul la resursele acvatice vii din rezervațiile naturale
în vederea practicării pescuitului în scop comercial se atribuie în
mod direct pescarilor profesioniști organizați în asociații
profesionale de profil din unitatea administrativ-teritorială, pe
baza permiselor, licențelor și autorizațiilor de pescuit comercial.
(3) Pe zona de pescuit recreativ/sportiv nu poate fi eliberată
decât o singură autorizație privind practicarea pescuitului
recreativ/sportiv.”
25. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Pentru derivațiile naturale sau artificiale ale
unui curs de apă, reprezentate de brațe secundare, canale de
irigații ori tranzitare, autorizația de pescuit revine titularului de
autorizație pentru cursul principal de apă.
(2) În cazul în care o apă în regim neamenajat își schimbă
albia ca urmare a unor evenimente naturale sau devieri
artificiale, beneficiarii autorizației inițiale de pescuit sunt
autorizați atât pentru noua albie și vechea albie rămasă, cât și
pentru luciul de apă ce eventual ar apărea ca urmare a
îndiguirilor limitrofe efectuate.
(3) Mărirea suprafeței unui luciu de apă în regim natural de
scurgere ca urmare a construcției unei acumulări pe cuveta sa
determină extinderea dreptului de pescuit asupra întregii
suprafețe. Dacă luciul de apă exploatat piscicol inundă malurile,
posesorul autorizației de pescuit comercial este îndreptățit să
pescuiască în perimetrul inundat.”
26. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Prin ordin comun al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului mediului se
stabilesc măsuri de reglementare a efortului de pescuit și cota
alocată.”
27. La articolul 10 alineatul (2), litera d) se abrogă.
28. La articolul 10, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și
Ministerul Mediului pot stabili, prin ordin comun, și alte măsuri de
refacere și conservare a resurselor acvatice vii.”

29. La articolul 12, alineatele (1) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, pe baza studiilor elaborate de instituțiile de cercetare
științifică de profil, stabilește dimensiunile minime individuale pe
specii ce reprezintă resursele acvatice vii care pot fi capturate
din mediul acvatic.
.....
(6) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
condiționează exercitarea pescuitului speciilor protejate, în baza
unor reglementări specifice aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.”
30. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Licența de pescuit este un document
netransmisibil, emis de Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, care dă dreptul unei nave/ambarcațiuni să
desfășoare activitatea de pescuit comercial, în conformitate cu
normele aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”
31. La articolul 13, alineatul (3) se abrogă.
32. La articolul 14, alineatul (4) se abrogă.
33. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Atribuirea dreptului de pescuit se face în baza
licențelor, permiselor și a autorizațiilor emise de Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură.”
34. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) În scopul utilizării optime a resurselor acvatice
vii și dezvoltării acvaculturii se înființează Comitetul consultativ
pentru sectorul pescăresc, structură consultativă pe lângă
organul de specialitate al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) Componența, organizarea și funcționarea Comitetului
consultativ pentru sectorul pescăresc se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.”
35. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) La bordul navelor/ambarcațiunilor trebuie să
existe un jurnal de pescuit în care sunt notate detaliile privind
activitatea de pescuit, în termenii stabiliți de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, și un ordin de
deplasare de la portul și/sau punctul propriu de descărcare a
produselor pescărești.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
poate scuti de obligația de a avea la bord jurnalul de pescuit
unele ambarcațiuni nepuntate, la propunerea Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură.”
36. Titlul secțiunii a 5-a se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPescuitul recreativ/sportiv în habitatele piscicole
naturale”
37. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Prin pescuit recreativ/sportiv se înțelege
pescuitul efectuat cu undița sau cu lanseta, în scop de
agrement/performanță, pe baza unui permis nominal emis de
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură și eliberat de
asociațiile de pescari sportivi.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a legii
de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale se vor stabili
condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
regulamentul de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
precum și modelele permiselor de pescuit sportiv, la propunerea
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009
consultarea cu forurile de reprezentare ale asociațiilor de
pescari sportivi legal constituite, la nivel național.
(3) Pescuitul recreativ/sportiv se poate practica și în
amenajările piscicole și în lacurile de acumulare pentru care
s-au eliberat licențe de acvacultură, în condițiile și pe baza
regulilor stabilite de deținătorul licenței.
(4) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este valabil atât
pentru zonele concesionate de asociația al cărei membru este,
cât și pentru zonele concesionate de alte asociații, pe bază de
reciprocitate.
(5) Activitatea de pescuit recreativ/sportiv se practică în
cadrul fiecărei asociații în baza regulamentului propriu stabilit în
acest sens.”
38. La articolul 24, partea introductivă și litera f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — În scopul asigurării protecției și conservării
resurselor acvatice vii și al evitării conflictelor de interese dintre
activitatea de pescuit comercial și cea de pescuit sportiv, se
stabilesc
condițiile
pentru
practicarea
pescuitului
recreativ/sportiv în habitatele piscicole naturale, astfel:
f) în apele de munte cu salmonide se pot reține de către un
pescar maximum 10 bucăți/exemplare/zi, în total, din speciile:
păstrăv indigen, păstrăv curcubeu, fântânel, lipan și coregon.”
39. La articolul 25, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Asociațiile de pescari sportivi, persoane
juridice nonprofit legal constituite, precum și forurile lor de
reprezentare la nivel național, constituite pe principiul liberei
asocieri, vor fi luate în evidență de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de Ministerul Mediului, ca
reprezentanți ai societății civile, în vederea stabilirii de programe
de acțiuni și proiecte comune pentru conservarea și protejarea
resurselor acvatice vii.”
40. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — Membrii organizațiilor trebuie să vândă produsul
sau produsele pentru care s-au asociat, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare, în scopul îmbunătățirii calității
produselor, adaptării volumului ofertei la cerințele pieței și
îmbunătățirii procesului de comercializare.”
41. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Recunoașterea organizațiilor de producători
se face de către Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură.”
42. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Asociațiile de pescari profesioniști, asociațiile de
pescari sportivi și alte entități asociative legal constituite, precum
și organizațiile sindicale ale personalului din sector au statutul de
entități reprezentative în procesul consultativ de adoptare a
deciziilor.”
43. La articolul 32, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
împreună cu Autoritatea Navală Română, stabilește modul de
operare și de funcționare a Fișierului navelor și ambarcațiunilor
de pescuit.”
44. La articolul 34, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autorizarea se face prin eliberarea unei licențe de
construcție, emisă de președintele Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, în condițiile stabilite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de Autoritatea
Navală Română.”

5

45. La articolul 35, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Lucrările de modernizare și reconversie sunt autorizate
de Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură, în condițiile
stabilite de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.”
46. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — În scopul adaptării flotei la situația zonelor de
pescuit, Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură poate
opri
temporar
sau
definitiv
activitatea
anumitor
nave/ambarcațiuni de pescuit, în condițiile stabilite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.”
47. La articolul 39, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Portul de bază pentru navele/ambarcațiunile
care pescuiesc în habitatele piscicole naturale este acela de
unde nava/ambarcațiunea își începe activitatea de pescuit,
expediere și comercializare a capturilor.”
48. La articolul 39, alineatele (2) și (3) se abrogă.
49. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Navele/ambarcațiunile de pescuit care
descarcă produse pescărești pe teritoriul național trebuie să o
facă în porturi/puncte nominalizate în acest sens de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.”
50. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Prima vânzare a produselor obținute din pescuit
se face în locurile stabilite și autorizate de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, la propunerea Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură.”
51. După articolul 41 se introduce un nou articol,
articolul 411, cu următorul cuprins:
ăArt. 411. — Porturile/punctele de debarcare și centrele de
primă vânzare sunt autorizate și nominalizate în baza normelor
stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale.”
52. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Produsele obținute din pescuit care constituie
obiectul primei vânzări într-un loc situat în afara portului de
descărcare și care trebuie să fie transportate înainte de a se
produce prima vânzare sunt însoțite până la locul primei vânzări
de documentele legale de însoțire a mărfii.”
53. La articolul 43, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Acvacultura se practică în amenajări piscicole.
..............................................................................................
(3) Folosirea apei pentru activitatea de acvacultură în
amenajările piscicole se face în condițiile legislației în domeniul
apei.”
54. La articolul 44 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) introducerea măsurilor de bune practici în procesele
tehnologice pentru asigurarea biosecurității și siguranței
alimentare a produselor din acvacultură;”.
55. La articolul 44 alineatul (1), după litera i) se introduc
trei noi litere, literele j)—l), cu următorul cuprins:
ăj) protejarea și încurajarea producătorilor din acvacultură
prin reglementări specifice;
k) promovarea de programe de învățământ mediu pentru
formarea piscicultorilor;
l) stabilirea criteriilor de omologare a pepinierilor care pot
vinde material piscicol de populare.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

56. La articolul 44 alineatul (2), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Acțiunile de realizare a politicilor de bază pentru
dezvoltarea acvaculturii urmăresc:”.
57. La articolul 45, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Înscrierea în Registrul unităților de acvacultură și
eliberarea licenței de acvacultură se realizează în condițiile
stabilite de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, la propunerea Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură.”
58. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — Introducerea în cultură a speciilor de pești și de
alte viețuitoare acvatice noi în amenajările piscicole, provenite
din alte state, se face cu avizul prealabil al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al Ministerului
Mediului, prin care se stabilesc și condițiile de carantină care se
impun.”
59. După articolul 46 se introduce un nou articol,
articolul 461, cu următorul cuprins:
ăArt. 461. — (1) Pentru impulsionarea dezvoltării acvaculturii,
terenurile proprietate privată a statului pe care sunt construite
amenajări piscicole, inclusiv instalațiile speciale amplasate pe
uscat, se vor vinde direct proprietarilor activelor.
(2) Prețul de vânzare al terenului va fi prețul pieței stabilit pe
baza unui raport de evaluare, întocmit de un evaluator autorizat
în funcție de bonitatea terenului înainte de a fi amenajat în scop
piscicol.
(3) Prețul de vânzare al terenului se poate achita în rate de
către proprietarii activelor în următoarele condiții:
a) avans 20% din prețul de vânzare;
b) rate semestriale eșalonate pe un termen de până la
10 ani;
c) perceperea unei dobânzi anuale la nivelul ratei lunare a
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României de la data
plății.
(4) Administratorul terenului în numele statului va solicita
cumpărătorului constituirea de garanții pentru asigurarea plății:
a) scrisoare de garanție emisă de o bancă comercială; sau
b) constituirea unei ipoteci pe terenul care face obiectul
vânzării, până la achitarea în totalitate a plății.”
60. La articolul 47, partea introductivă și litera c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, la propunerea Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură, stabilește măsuri privind comercializarea,
procesarea și prelucrarea produselor obținute din pescuit și
acvacultură, în special pentru:
..............................................................................................
c) încurajarea și sprijinirea procesării și prelucrării produselor
pescărești;”.
61. Articolul 48 se abrogă.
62. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Este interzisă comercializarea produselor
obținute din pescuit, de orice origine sau proveniență, a căror
mărime ori greutate este mai mică decât cea prevăzută în
reglementările în vigoare sau al căror mod de obținere nu este
în conformitate cu normele stabilite ori contravine normelor
sanitar-veterinare.”
63. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — Unitatea de procesare este înregistrată în
Registrul unităților de procesare și primește licență de fabricație
emisă de Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură, în

conformitate cu reglementările în vigoare și cu normele
elaborate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale.”
64. După articolul 50 se introduce un nou articol,
articolul 501, cu următorul cuprins:
ăArt. 501. — (1) În scopul măririi gradului de utilizare a
materiei prime și de creștere a valorii, sunt încurajate și sprijinite
de Guvern activitățile de pescuit și acvacultură.
(2) Măsurile de sprijinire sunt îndreptate în mod special spre:
a) diversificarea produselor;
b) îmbunătățirea calității produselor;
c) introducerea de tehnologii noi;
d) folosirea resurselor excedentare sau subutilizate;
e) utilizarea subproduselor;
f) încurajarea organizațiilor profesionale și interprofesionale;
g) reducerea impactului asupra mediului înconjurător.”
65. La articolul 51 alineatul (1), partea introductivă și
litera b) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură eliberează, la cerere, o autorizație specială de
pescuit în scop științific, netransmisibilă, instituțiilor de cercetare
care au ca obiective de cercetare:
................................................................................................
b) evaluarea impactului produs asupra ecosistemelor
acvatice din habitatele piscicole naturale de către activitățile de
pescuit și acvacultură, precum și de alte activități antropice;”.
66. La articolul 51, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
stabilește condițiile de acordare a autorizației speciale de
pescuit în scop științific, la propunerea Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură.
.................................................................................................
(4) Periodic, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în colaborare cu instituțiile de cercetare și cu Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură, stabilește strategia și
obiectivele cercetării în domeniul pescăresc și, anual, planul de
cercetare.”
67. După articolul 51 se introduce un nou articol,
articolul 511, cu următorul cuprins:
ăArt. 511. — (1) Titularul autorizației speciale de pescuit în
scop științific eliberează ordine de serviciu pescarilor atestați
pentru practicarea pescuitului în scop științific, conform planului
de cercetare aprobat.
(2) Pescuitul în scop științific practicat cu metode și
echipamente interzise de lege se exercită strict în prezența
personalului de cercetare special desemnat de către deținătorul
autorizației speciale de pescuit în scop științific.”
68. La articolul 52, partea introductivă a alineatului (1) și
alineatul (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale dezvoltă colaborarea și inițiază proiecte de convenții și
acorduri internaționale privind:
..............................................................................................
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale emite
reglementări și instrucțiuni pentru implementarea politicii
comune a pescuitului.”
69. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură,
cu sprijinul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, organizează manifestări și întâlniri internaționale și
participă la cele organizate de entități și organizații internaționale
specializate în domeniul pescuitului și acvaculturii.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009
70. La articolul 56, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) Pentru a se asigura de respectarea legislației
în domeniul pescuitului, acvaculturii, procesării, transportului,
comercializării produselor pescărești și al altor activități conexe,
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură organizează
acțiuni permanente de control și inspecție prin inspectorii
piscicoli.
...............................................................................................
(3) Procedura de control și procedura de inspecție se
stabilesc de către Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură.”
71. Articolul 57 se abrogă.
72. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — Următoarele fapte constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 300 lei la 600 lei:
a) pescuitul recreativ/sportiv al oricăror specii de pește și de
alte viețuitoare acvatice vii efectuat fără permis în habitatele
piscicole naturale;
b) neprezentarea permisului, licenței sau autorizației atunci
când acestea sunt solicitate de către persoanele împuternicite
să constate contravențiile/infracțiunile;
c) încălcarea condițiilor prevăzute în permis, autorizație
și/sau licență;
d) pescuitul recreativ/sportiv al resurselor acvatice vii sub
dimensiunile legale.”
73. La articolul 59, partea introductivă și litera d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează cu amendă de la 600 lei la 1.000 lei și cu reținerea
și suspendarea pe o perioadă de 90 de zile a permisului sau
autorizației, după caz:
..............................................................................................
d) reținerea de către o singură persoană care practică
pescuitul recreativ/sportiv a mai mult de 10 bucăți/exemplare/zi,
în total, din speciile de păstrăv, lipan și coregon în apele de
munte sau a mai mult de 5 kg de pește/zi din zona colinară și de
șes, cu excepția cazului în care s-a pescuit un singur exemplar
a cărui greutate depășește 5 kg;”.
74. La articolul 59, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) pescuitul recreativ/sportiv în habitatele piscicole naturale,
prin orice metode și mijloace, al peștilor și al altor viețuitoare
acvatice, în perioada de prohibiție și în zonele de protecție.”
75. La articolul 60, literele a)—d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) plasarea uneltelor de pescuit fixe sau în derivă pe mai
mult de două treimi din lățimea râurilor, canalelor și a Dunării;
b) utilizarea la pescuit a setcilor sau avelor de orice fel în
cadrul complexului lagunar Razelm-Sinoe, în ghiolurile BelciucErenciuc și în lacurile litorale;
c) neducerea la îndeplinire, la termenele și în condițiile
stabilite, a măsurilor dispuse de personalul cu drept de control
și inspecție;
d) capturarea peștelui cu unelte de plasă și cu pripoane în
râurile și în lacurile din zona de munte, precum și în râurile
colinare și de șes, cu excepția Dunării și Prutului;”.
76. La articolul 61, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) introducerea în habitatele piscicole naturale sau în
amenajările piscicole, fără avizul Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, a altor specii decât cele existente;
b) nedeținerea licenței pentru desfășurarea activității de
acvacultură.”

7

77. La articolul 62, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) pescuitul comercial, reținerea la bord, transbordarea,
descărcarea și comercializarea resurselor acvatice vii sub
dimensiunea minimă legală;
b) refuzul de a permite accesul personalului autorizat pentru
controlul și inspecția navelor/ambarcațiunilor, autovehiculelor,
unităților de acvacultură, unităților de procesare și/sau
comercializare, precum și în perimetrul bazinelor acvatice
exploatate prin pescuit recreativ/sportiv sau comercial;”.
78. La articolul 63, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) reducerea din culpă a debitului de apă pe cursurile de apă
naturale sau amenajate, dacă prin aceasta se periclitează
existența resurselor acvatice vii, dacă nu constituie infracțiune
potrivit legii penale;”.
79. La articolul 63, litera j) se abrogă.
80. La articolul 63, litera l) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăl) pescuitul în scop comercial și recreativ/sportiv pe cursul
unei ape curgătoare în zona de 500 m aval de baraj;”.
81. La articolul 63, după litera l) se introduce o nouă
literă, litera m), cu următorul cuprins:
ăm) circulația autovehiculelor de orice tip și transportul cu
orice mijloace al buștenilor prin albia minoră a râurilor și
pâraielor din zona de munte.”
82. La articolul 64, partea introductivă și literele a), c), d)
și g) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — Următoarele fapte constituie infracțiuni și se
sancționează cu amendă de la 6.000 lei la 10.000 lei și
interzicerea dreptului de a pescui pe o perioadă cuprinsă între
1 și 3 ani:
a) nedeținerea licenței/autorizației de pescuit comercial,
pescuit recreativ/sportiv sau de procesare, după caz;
.....
c) pescuitul neautorizat al sturionilor;
d) deținerea, transportul, comercializarea sturionilor,
produselor și subproduselor de sturioni fără documente sau
marcaje justificative legale;
..
g) pescuitul comercial în habitatele piscicole naturale, prin
orice metode și mijloace, al peștilor și al altor viețuitoare
acvatice, în perioada de prohibiție și în zonele de protecție;”.
83. La articolul 64, litera h) se abrogă.
84. La articolul 64, literele j) și m) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăj) deținerea, transportul sau comercializarea fără documente
legale a peștelui, icrelor ori produselor din pește obținute din
pescuit;
.....
m) producerea, importul, deținerea, comercializarea sau
utilizarea uneltelor de plasă de tip monofilament.”
85. La articolul 65 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pescuitul cu unelte și scule neautorizate;”.
86. La articolul 66, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Sunt supuse ridicării în vederea confiscării
uneltele și ambarcațiunile de pescuit, animalele, mijloacele de
transport, armele de foc și orice alte bunuri care au fost folosite
la săvârșirea infracțiunilor.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

87. La articolul 67, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Pe lângă organele de urmărire penală sunt
competente să constate infracțiunile prevăzute la art. 64 și 65 și
persoanele cu drept de inspecție și control din cadrul Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, al Gărzii Naționale de
Mediu și al Administrației Rezervației Biosferei «Delta Dunării».”
88. După articolul 68 se introduce un nou articol,
articolul 681, cu următorul cuprins:
ăArt. 681. — Furtul piscicol se pedepsește conform infracțiunii
de furt prevăzute în Codul penal.”
89. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă Legea nr. 192/2001 privind resursele
acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 2 septembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.”
Art. II. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură se subrogă
Agenției Domeniilor Statului în ceea ce privește drepturile și
obligațiile care rezultă din contractele încheiate de aceasta cu
agenți contractanți care dețin în exploatare și în administrare
amenajări piscicole, precum și cu cei care au încheiat contracte
de asociere în participațiune sau alte tipuri de contracte și va
încheia acte adiționale în acest sens.
(2) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură preia cu
titlu gratuit acțiunile pe care Agenția Domeniilor Statului le deține
la societățile comerciale cu profil piscicol, terenurile pe care sunt
amplasate amenajările piscicole, precum și alte terenuri aferente
amenajărilor piscicole deținute de aceasta, în baza unui protocol

de predare-preluare aprobat prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.
(3) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Agenția Domeniilor Statului predă Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură patrimoniul, arhivele,
contractele și documentația aferentă acestora, care au fost
preluate de la Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol. Patrimoniul se preia pe bază de protocol încheiat între
părți, aprobat prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, modificându-se corespunzător bugetele celor
două instituții.
(4) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură se
subrogă Administrației Naționale ăApele Române” și
Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice
ăHidroelectrica” — S.A. București în ceea ce privește drepturile
și obligațiile care rezultă din contractele încheiate de acestea
care au ca obiect exploatarea, gestionarea, gospodărirea și
administrarea resurselor acvatice vii și preia toate contractele
încheiate în acest sens cu terțe persoane, fizice sau juridice, în
baza unui protocol de predare-preluare aprobat prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(5) Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” se
subrogă Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură în ceea
ce privește drepturile și obligațiile care rezultă din contractele
de concesiune care au ca obiect valorificarea resurselor
acvatice vii din Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”.
(6) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură predă,
pe bază de protocol, către Administrația Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării” contractele de concesiune care au ca obiect
valorificarea resurselor acvatice vii din Rezervația Biosferei
ăDelta Dunării”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 octombrie 2009.
Nr. 317.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul
și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 1.466.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2008
privind modificarea și completarea titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97 din 27 august 2008 privind modificarea și
completarea titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630
din 29 august 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 2, punctul 34 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«34. alegeri parțiale — alegeri organizate în cazul încetării
unui mandat de deputat sau de senator.»”

2. La articolul I punctul 36, alineatul (16) al articolului 29
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(16) Înalții funcționari publici pot candida la alegerile pentru
Camera Deputaților și Senat numai dacă la data depunerii
candidaturii le-au încetat raporturile de serviciu, în condițiile
legii.”
3. La articolul I, după punctul 71 se introduce un nou
punct, punctul 711, cu următorul cuprins:
ă711. La articolul 48, alineatul (17) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(17) La alegerile parțiale pot participa numai partidele
politice și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care la alegerile generale au îndeplinit pragul electoral
prevăzut de prezentul titlu, individual sau într-o alianță politică ori
electorală. Alegerile parțiale se desfășoară într-un singur tur, cel
mai bine clasat candidat urmând a fi declarat câștigător.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 octombrie 2009.
Nr. 323.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2008
privind modificarea și completarea titlului I al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2008 privind
modificarea și completarea titlului I al Legii nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea

autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 1.474.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 1
din 16 octombrie 2009

referitoare la contestația privind respingerea înregistrării candidaturii domnului Sabin Bâltac
la alegerile pentru Președintele României din anul 2009
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

La data de 15 octombrie 2009 a fost înregistrată la Curtea
Constituțională contestația formulată de domnul Sabin Bâltac
împotriva Deciziei Biroului Electoral Central nr. 5/D din
15 octombrie 2009 privind respingerea înregistrării candidaturii
sale la alegerile pentru Președintele României din anul 2009.
Contestația
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale nr. 7.746 F/2009, la care au fost atașate
propunerea de candidatură a domnului Sabin Bâltac, împreună
cu decizia contestată, transmise de Biroul Electoral Central cu
adresa înregistrată la Curtea Constituțională cu nr. J5758 din
15 octombrie 2009.
În temeiul dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, contestațiile se soluționează fără înștiințarea părților,
cu participarea reprezentantului Ministerului Public, pe baza
sesizării și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației formulată împotriva Deciziei nr. 5/D
din 15 octombrie 2009 a Biroului Electoral Central, domnul
Sabin Bâltac invocă ăexcepția de neconstituționalitate” a Legii
nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României. Arată, în
esență, că prevederile art. 3 alin. (1) și (2) din actul normativ
menționat, potrivit cărora atât candidaturile propuse de partidele
și de alianțele politice, cât și candidaturile independente pot fi
depuse numai dacă sunt susținute de cel puțin 200.000 de
alegători, încalcă drepturile sale electorale ăprin discriminare”.
În opinia contestatorului, susținută cu o serie de calcule
matematice expuse în cadrul contestației, candidatul
independent nu poate îndeplini cerința prevăzută de textul de
lege criticat, întrucât nu există timp suficient pentru a permite
strângerea unui număr de 200.000 de semnături de către
acesta. Ca urmare, ăcandidatul independent este discriminat
față de candidatul propus de un partid, care folosește rețeaua
organizatorică teritorială și resursele umane și financiare ale
partidului”. Pentru aceste motive, se arată că dispozițiile legale
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
fără privilegii și fără discriminări și pe cele ale art. 41 alin. (3),
potrivit cărora durata normală a unei zile de lucru este, în medie,
de cel mult 8 ore, precum și dispozițiile art. 1, 7 și 30 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului.
În concluzie, contestatorul solicită Curții Constituționale să
dispună înregistrarea candidaturii la Biroul Electoral Central fără
lista de susținători, ăconstatând discriminarea Legii
nr. 370/2004”.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a contestației, întrucât propunerea de candidatură a

contestatorului nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege
pentru a fi înregistrată.
C U R T E A,

examinând contestația în raport cu prevederile Legii
nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, văzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și
documentele aflate la dosar, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție, ale art. 37
și 38 din Legea nr. 47/1992, precum și celor ale art. 112 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 370/2004, Curtea Constituțională este
competentă să soluționeze contestația privind respingerea
înregistrării candidaturii domnului Sorin Bâltac pentru funcția de
Președinte al României.
Curtea reține că, potrivit art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 370/2004, pentru alegerea Președintelui României, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din
29 septembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
ăCandidaturile propuse de partidele și de alianțele politice,
precum și candidaturile independente pot fi depuse numai dacă
sunt susținute de cel puțin 200.000 de alegători. [...]” iar, în
conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (1) și (2) din același act
normativ, propunerile de candidați pentru alegerea Președintelui
României se fac în scris și vor fi primite numai dacă: ă(2) [...]
c) sunt însoțite de [...] de lista susținătorilor, al căror număr nu
poate fi mai mic de 200.000 de alegători.”
Curtea constată că propunerea de candidatură formulată de
domnul Sorin Bâltac nu îndeplinește, în mod cumulativ, condițiile
obligatorii prevăzute de art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 370/2004. Astfel, propunerea de candidatură depusă de
acesta la Biroul Electoral Central în data de 13 octombrie 2009
nu a fost însoțită de lista cu cel puțin 200.000 de susținători.
De altfel, contestatorul este nemulțumit de soluția legislativă
care impune această condiție, sens în care invocă ăexcepția de
neconstituționalitate” a dispozițiilor art. 3 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 370/2004. Or, această excepție poate fi analizată numai în
cadrul exercitării atribuției Curții Constituționale prevăzută de
art. 146 lit. d) din Constituție, potrivit căruia Curtea ăhotărăște
asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și
ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial; excepția de neconstituționalitate poate fi
ridicată și direct de Avocatul Poporului”, iar nu și în cadrul
atribuției reglementate de dispozițiile art. 146 lit. f) din
Constituție, potrivit cărora Curtea Constituțională ăveghează la
respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui României
și confirmă rezultatele sufragiului.”
Față de prevederile legale citate și situația mai sus arătată,
așa cum rezultă din actele dosarului, Curtea Constituțională
constată că respingerea de către Biroul Electoral Central a
înregistrării candidaturii domnului Sorin Bâltac pentru alegerea
Președintelui României este legală, iar contestația formulată de
acesta împotriva deciziei privind respingerea înregistrării
candidaturii este nefondată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

11

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, al art. 11 alin. (1) lit. B. a), al art. 37 și 38 din Legea
nr. 47/1992, precum și al art. 112 alin. (1) și (2) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge contestația formulată împotriva Deciziei Biroului Electoral Central nr. 5/D din 15 octombrie 2009 de respingere
a înregistrării candidaturii domnului Sabin Bâltac la alegerile pentru Președintele României din anul 2009.
Hotărârea este definitivă, se comunică Biroului Electoral Central și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind stabilirea costului mediu lunar de întreținere în centrele rezidențiale
pentru persoane cu handicap, precum și a nivelului contribuției lunare de întreținere
datorate de adulții cu handicap asistați în centre sau de susținătorii acestora
Văzând referatele Serviciului metodologie, standardizare și acreditare din cadrul Direcției de integrare europeană,
înregistrate cu nr. 10.165 din 2 iulie 2008,
având în vedere prevederile art. 94 alin. (3) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor
cu handicap, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Costul mediu lunar de întreținere în centrele
rezidențiale pentru persoane cu handicap se stabilește anual de
către Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap, la
nivelul cheltuielilor medii lunare ale anului precedent, și cuprinde
cheltuielile de personal și cheltuielile cu bunuri și servicii.
Art. 2. — Se stabilește costul mediu lunar de întreținere în
centrele rezidențiale pentru persoane cu handicap în valoare de
2.059 lei.
Art. 3. — Nivelul contribuției lunare de întreținere datorate de
adulții cu handicap asistați în centre sau de susținătorii acestora
se stabilește anual de către Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap, la nivelul cheltuielilor medii lunare ale
anului precedent, și cuprinde cheltuielile de hrană, întreținere și
gospodărie, obiecte de inventar, echipament și cazarmament.

Art. 4. — Se stabilește nivelul contribuției lunare de
întreținere datorate de adulții cu handicap asistați în centre sau
de susținătorii acestora la suma de 602 lei.
Art. 5. — Direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului județene, respectiv ale sectoarelor municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap nr. 619/2008 privind aprobarea costului
mediu lunar de întreținere în centrele rezidențiale pentru
persoane cu handicap, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 825 din 8 decembrie 2008.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Dima Toader
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 467.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2009
privind reglementarea unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene din Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale nr. 156.404 din 15 octombrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2009 privind reglementarea unor măsuri financiare
temporare pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2009 privind reglementarea
unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului
de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 15 octombrie 2009.
Nr. 639.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2009 privind reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură
Art. 1. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, denumit în continuare M.A.P.D.R., gestionează sumele
alocate temporar din venituri din privatizare, potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2009 privind reglementarea unor
măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură, prin contul de
disponibil deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București: 54.04.03.31 ăDisponibil de la
bugetul de stat sau din alte surse reprezentând prefinanțare și
fonduri în cazul indisponibilităților temporare F.E.G.A.”, cod IBAN
RO51TREZ70054040331xxxxx, CUI 4221187.
(2) M.A.P.D.R. virează sumele încasate potrivit prevederilor
alin. (1) în contul 54.04.03.31 ăDisponibil de la bugetul de stat
sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților
temporare
F.E.G.A.”,
cod
IBAN
RO51TREZ70054040331xxxxx, CUI 16517187, deschis pe
numele Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare A.P.I.A., la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București. Din sumele astfel
încasate A.P.I.A. efectuează plățile corespunzătoare în conturile
beneficiarilor schemei de plată unică directă pe suprafață.
Art. 2. — (1) A.P.I.A., ca autoritate responsabilă pentru
implementarea schemei de plată unică directă pe suprafață,
având ca sursă de finanțare Fondul European de Garantare
Agricolă (F.E.G.A.), centralizează cererile de plată depuse de
beneficiarii plăților, prevăzuți la art. 4 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.210/2009, iar după verificarea și certificarea
acestora, solicită M.A.P.D.R. sumele necesare efectuării plății
avansurilor, conform anexei nr. 1a). A.P.I.A. transmite această
solicitare spre știință Ministerului Finanțelor Publice — Direcția
generală de trezorerie și datorie publică.

(2) Ministerul Finanțelor Publice, denumit în continuare
M.F.P., virează sumele, eșalonat, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data fiecărei solicitări a M.A.P.D.R., până la concurența
sumei de 1.800.000 mii lei, în contul M.A.P.D.R. menționat la
art. 1 alin. (1). Pentru respectarea prevederilor art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2009, solicitarea sumelor de
către M.A.P.D.R. va fi însoțită de avizul Direcției generale de
programare bugetară din cadrul M.F.P.
(3) Avizul Direcției generale de programare bugetară din
cadrul M.F.P. se va acorda pe baza documentului privind
fundamentarea și utilizarea fondurilor aprobate M.A.P.D.R. la
titlul VIII ăProiecte cu finanțare din Fonduri externe
nerambursabile postaderare”, articolul 56.06 ăPrograme din
Fondul European de Garantare Agricolă”, aprobat de
ordonatorul principal de credite.
(4) M.A.P.D.R., prin Direcția generală buget-finanțe și fonduri
europene, denumită în continuare D.G.B.F.F.E., virează sumele
în contul A.P.I.A., menționat la art. 1 alin. (2), în termen de 3 zile
lucrătoare de la data primirii acestora de la M.F.P.
(5) În termenul prevăzut la art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.210/2009, M.A.P.D.R., prin D.G.B.F.F.E., are obligația să
vireze echivalentul în lei al sumelor încasate de la Comisia
Europeană în contul deschis pe numele acestuia la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București —
54.04.01.31 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile
F.E.G.A.”, cod IBAN RO35TREZ70054040131xxxxx, CUI
4221187.
(6) Sumele încasate în contul prevăzut la alin. (5) se virează
în contul 65.01.01 ăDecontări în contul trezoreriei centrale —
operațiuni proprii”, cod IBAN RO24TREZ999650101xxxxxxx,
deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009
Operativă Centrală, CUI 8609468, în scopul reconstituirii
veniturilor din privatizare din contul curent general al Trezoreriei
Statului, până la incidența sumei acordate conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.210/2009.
(7) M.A.P.D.R. transmite lunar M.F.P. — Direcția generală de
trezorerie și datorie publică, în termen de 10 zile calendaristice

de la sfârșitul fiecărei luni calendaristice, modul de utilizare a
sumelor alocate, conform anexei nr. 1b).
(8) A.P.I.A. transmite lunar M.F.P. — Direcția generală de
trezorerie și datorie publică previziuni pe cel puțin 3 luni privind
plățile ce se vor efectua din suma maximă de 1.800.000 mii lei.
Art. 3. — Anexele nr. 1a) și 1b) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Nr. .................../.....................
S O L I C I TA R E D E F O N D U R I

conform Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2009 privind reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
În atenția domnului director general
În vederea efectuării plății avansurilor către beneficiarii schemei de plată directă unică pe suprafață pentru anul agricol
2009, vă rugăm să dispuneți alimentarea cu suma de .................. lei, conform Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2009 privind
reglementarea unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură, a
contului 54.04.03.31 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare F.E.G.A.”
Subsemnatul, ............................................, director general al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, declar
(numele și prenumele)

prin prezenta că suma avansurilor solicitate se acordă beneficiarilor schemei de plată unică pe suprafață pentru care au fost
finalizate verificările condițiilor de eligibilitate, potrivit prevederilor art. 20 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din
19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole
comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a Regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE)
nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003.
Directorul general al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
.................................................................................................................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Nr. ............../....................
SITUAȚIA

utilizării sumelor alocate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2009
privind reglementarea unor măsuri financiare temporare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură,
pentru luna .............. 2009
— lei —
Denumirea schemei de plată

Sume alocate

Sume plătite

Sume neutilizate

Schema de plată directă unică
pe suprafață

Directorul general al Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene,
.......................................................................................................................
(semnătura și ștampila)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea alin. (2) al art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 490/2006 privind nivelul comisioanelor percepute de către Trezoreria Statului
pentru diverse servicii prestate la solicitarea instituțiilor de credit, operatorilor economici
și instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și
utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 2 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 490/2006 privind nivelul comisioanelor
percepute de către Trezoreria Statului pentru diverse servicii
prestate la solicitarea instituțiilor de credit, operatorilor
economici și instituțiilor publice finanțate integral din venituri
proprii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
din 5 aprilie 2006, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Plata comisioanelor prevăzute la pct. 1 din anexă se
efectuează de către instituțiile de credit, în primele 5 zile

lucrătoare ale lunii curente pentru luna precedentă, în
contul de venituri al bugetului Trezoreriei Statului
70.36.09.50 «Venituri ale bugetului Trezoreriei Statului —
Alte venituri», cod IBAN RO47TREZ99970360950XXXXX,
cod de identificare fiscală 8609468, deschis la Trezoreria
operativă centrală din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 octombrie 2009.
Nr. 2.905.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.862/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 12 noiembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 23*), în loc de: ă23. Cobușteanu Ion, fiul lui Simion și Iulia (fiica lui Pușcașu Mihail
și Eugenia, născută în anul 1910 în localitatea Cobușca Nouă), născut la data de 21 decembrie 1974 în localitatea
Cobușca Nouă, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cobușca Nouă, Str. Chișinăului nr. 6, raionul Anenii Noi. (993/2003). Copii minori: Cobușteanu Marius,
născut la data de 6.02.2003” se va citi: ă23. Cobușteanu Ion, fiul lui Simion și Iulia (fiica lui Pușcașu Mihail și Eugenia,
născută în anul 1910 în localitatea Cobusca Nouă), născut la data de 21 decembrie 1974 în localitatea Cobusca
Nouă, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Cobusca Nouă, Str. Chișinăului nr. 6, raionul Anenii Noi. (993/2003) Copii minori: Cobușteanu Marius, născut la data
de 6.02.2003.”
*) A se vedea și rectificarea din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 17 august 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 227*), în loc de: ă227. Sturza Andrei, fiul lui Iacob (născut la 17.03.1929 în localitatea
Vărzărești, județul Ungheni) și Elisaveta, născut la data de 26 martie 1969 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nisporeni, Str.
Suveranității nr. 15, ap. 14. (527/2004) Copii minori: Sturza Mariana, născută la data de 17.11.1994.” se va citi:
ă227. Sturza Andrei, fiul lui Iacob (născut la 17.03.1929 în localitatea Vărzărești, județul Ungheni) și Elisaveta, născut
la data de 26 martie 1969 în localitatea Vărzărești, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Suveranității nr. 15, ap. 14. (527/2004) Copii minori:
Sturza Mariana, născută la data de 17.11.1994.”
*) A se vedea și rectificarea din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 25 august 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 708/21.X.2009

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 129, în loc de: ă129. Gori Tatiana, fiica lui Mihail și Claudia (fiica lui Drăguțan Ion,
născut la 2.04.1920 în localitatea Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi), născută la data de 30 ianuarie 1978 în localitatea
Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi. (3.044/2008)” se va citi: ă129. Gori Tatiana, fiica lui Mihail și
Claudia (fiica lui Draguțan Ion, născut la 2.04.1920 în localitatea Cobusca Nouă, raionul Anenii Noi), născută la data
de 30 ianuarie 1978 în localitatea Cobusca Nouă, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cobusca Nouă, raionul Anenii Noi. (3.044/2008).”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 253, în loc de: ă253. Roșca Liviu, fiul lui Roșca Victor (fiul lui Trofin, născut în anul
1907 în localitatea Șestaci, județul Orhei) și Paraschiva, născut la data de 14 iulie 1975 în localitatea Șestaci, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șestaci,
raionul Orhei. (695/2007)” se va citi: ă253. Roșca Liviu, fiul lui Roșca Victor (fiul lui Trofin, născut în anul 1907 în
localitatea Șestaci, județul Orhei) și Parascovia, născut la data de 14 iulie 1975 în localitatea Șestaci, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șestaci,
raionul Orhei. (695/2007).”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 112, în loc de: ă112. Dediu Ana, fiica lui Filimonov Valeriu (fiul lui Filimonov Gavril,
născut la 4.10.1925 în localitatea Sămănaca, raionul Orhei) și Elizaveta, născută la data de 25 ianuarie 1981 în
localitatea Sămănaca, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 107, ap. 76. (3.853/2008)” se va citi: ă112. Dediu Ana, fiica lui
Filimonov Valeriu (fiul lui Filimonov Gavril, născut la 4.10.1925 în localitatea Sămănanca, raionul Orhei) și Elizaveta,
născută la data de 25 ianuarie 1981 în localitatea Sămănanca, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 107, ap. 76. (3.853/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 113, în loc de: ă113. Dediu Grigore, fiul lui Dumitru (fiul lui Vladimir, născut la
1.02.1933 în localitatea Teleșeu, raionul Orhei) și Larisa, născut la data de 15 aprilie 1982 în localitatea Camenca,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 107, ap. 76. (3.819/2008)” se va citi: ă113. Dediu Grigore, fiul lui Dumitru (fiul lui
Vladimir, născut la 1.02.1933 în localitatea Teleșeu, raionul Orhei) și Larisa, născut la data de 15 aprilie 1982 în
localitatea Camencea, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 107, ap. 76. (3.819/2008)”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708/21.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434301]
ISSN 1453—4495

