PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 710

Miercuri, 21 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

2.

— Declarație ..............................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.229. — Hotărâre privind repartizarea sumei de 170.000 mii lei
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009
și alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009, pentru asigurarea cheltuielilor de personal
ale unităților de învățământ preuniversitar de stat......

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
249/2.897. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, interimar, și al ministrului
finanțelor publice pentru modificarea art. 1 alin. (1)
lit. b) din Ordinul viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, și al ministrului finanțelor
publice nr. 7/433/2009 privind constituirea Comitetului
pentru finanțe publice locale ......................................

4

5.619. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.268/2007 privind aplicarea Programului ăA doua
șansă” ........................................................................

4–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

DECLARAȚIE
Parlamentul României, reunit în ședința comună din data de 21 octombrie 2009, în baza art. 1 pct. 22 din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, aprobat prin Hotărârea Parlamentului nr. 4/1992, cu modificările ulterioare,
constatând existența unei majorități parlamentare transparente, adoptă prezenta declarație.
1. Își afirmă susținerea pentru desemnarea domnului Klaus Werner Iohannis drept candidat pentru funcția de
prim-ministru. Un guvern de tehnicieni condus de un premier independent față de partidele politice parlamentare este singura
opțiune realistă pentru atingerea celor trei priorități imediate ale României: organizarea de alegeri libere și corecte, gestionarea
problemelor economice urgente ale țării și reclădirea încrederii între Guvern și partenerii săi instituționali.
2. Solicită Președintelui Traian Băsescu retragerea propunerii fără susținere parlamentară făcute pentru funcția
de prim-ministru. Candidatul desemnat, domnul Lucian Croitoru, este în imposibilitatea de a obține susținerea unei majorități
parlamentare, iar continuarea demersurilor în care este angrenat înseamnă prelungirea crizei politice și amplificarea costurilor
economice și sociale ale acesteia.
3. Cere Președintelui României să îl desemneze drept candidat pentru funcția de prim-ministru pe domnul Klaus
Werner Iohannis, având în vedere că acesta este susținut de o majoritate absolută și transparentă în Parlament.
Această declarație a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din data de 21 octombrie2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 21 octombrie 2009.
Nr. 2.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind repartizarea sumei de 170.000 mii lei potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 și alocarea unor sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru asigurarea
cheltuielilor de personal ale unităților de învățământ preuniversitar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/2009 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2009, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă repartizarea sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate
la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și
municipiului București pe anul 2009, de 170.000 mii lei, potrivit
anexei nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor și municipiului București cu suma de 90.453 mii lei,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județele
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 3. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 și 2 se utilizează
pentru finanțarea cheltuielilor de personal ale unităților de
învățământ preuniversitar de stat.
(2) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la art. 1 și 2 pe comune, orașe, municipii,
sectoare și municipiul București se face prin decizie a
directorului direcției generale a finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, după consultarea consiliului
județean și a primarilor și cu asistența tehnică de specialitate a
inspectoratului școlar.
Art. 4. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 și 2 se face de
către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă
modificările corespunzătoare în bugetul de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 1.229.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009
ANEXA Nr. 1

SUME

defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate
la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București pe anul 2009,
pentru finanțarea cheltuielilor de personal ale instituțiilor de învățământ preuniversitar de stat
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Suma alocată
(mii lei)

1.

Alba

2.283

2.

Buzău

2.335

3.

Caraș-Severin

4.118

4.

Călărași

1.587

5.

Cluj

8.185

6.

Constanța

13.822

7.

Dolj

13.782

8.

Gorj

2.886

9.

Harghita

2.786

10.

Hunedoara

24.192

11.

Ilfov

12.076

12.

Neamț

4.765

13.

Vâlcea

349

14.

Municipiul București

76.834
170.000

TOTAL:

ANEXA Nr. 2

SUME

defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate
la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București pe anul 2009,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, pentru finanțarea cheltuielilor
de personal ale instituțiilor de învățământ preuniversitar de stat
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Suma alocată
(mii lei)

1.

Arad

13.209

2.

Argeș

6.673

3.

Bacău

4.150

4.

Bistrița-Năsăud

1.834

5.

Brașov

8.145

6.

Brăila

4.279

7.

Covasna

1.090

8.

Maramureș

9.

Olt

3.448

10.

Sălaj

4.337

11.

Sibiu

6.299

12.

Suceava

13.

Timiș

5.428

14.

Vaslui

5.828

15.

Vrancea

4.630

TOTAL:

702

20.401

90.453

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 249 din 13 octombrie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.897 din 15 octombrie 2009

ORDIN
pentru modificarea art. 1 alin. (1) lit. b) din Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, și al ministrului finanțelor publice nr. 7/433/2009
privind constituirea Comitetului pentru finanțe publice locale
Având în vedere prevederile art. 3 și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 595/2007 privind funcționarea și atribuțiile Comitetului
pentru finanțele publice locale,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, și ministrul finanțelor publice emit
următorul ordin:
ăb) Marius Tiberiu Martinescu — secretar de stat,
Art. I. — La articolul 1 din Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, și al ministrului finanțelor
publice nr. 7/433/2009 privind constituirea Comitetului pentru reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor;”.
finanțe publice locale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Partea I, nr. 155 din 12 martie 2009, litera b) a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
României, Partea I.
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.268/2007 privind aplicarea Programului ăA doua șansă”
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. III. — Direcția generală educație timpurie, școli,
Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 2.268/2007 privind aplicarea performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
Programului ăA doua șansă”, publicat în Monitorul Oficial al minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția acreditarea,
României, Partea I, nr. 789 din 21 noiembrie 2007, referitoare la evaluarea și performanța în cariera didactică, Direcția generală
Metodologia privind organizarea procesului de învățământ în buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național de
cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic, Centrul
secundar inferior, se modifică și se înlocuiește cu anexa care Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, inspectoratele școlare județene/al municipiului
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al București și unitățile de învățământ implicate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
României, Partea I.
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 5.619.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

5

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 2.268/2007)

METODOLOGIE

privind organizarea procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
(2) Programul de pregătire se aplică pentru educația de bază
CAPITOLUL I
începând cu anul I și pentru pregătirea profesională
Dispoziții generale
corespunzătoare unei calificări profesionale, începând cu anul II
Art. 1. — (1) Programul ăA doua șansă” are drept scop
sprijinirea persoanelor cu vârsta de peste 14 ani care, din motive din program.
(3) Oferta de pregătire profesională cuprinde calificările
sociale, nu au finalizat învățământul gimnazial, astfel încât
profesionale prevăzute în nomenclatoarele calificărilor
aceștia să își poată completa și finaliza educația de bază din
cadrul învățământului obligatoriu, precum și pregătirea pentru profesionale pentru care se asigură pregătirea prin învățământul
preuniversitar, precum și durata de școlarizare, aprobate prin
obținerea unei calificări profesionale într-un anumit domeniu.
(2) Pe baza experienței câștigate în anul școlar experimental hotărâre a Guvernului și aplicate în învățământul secundar
2005—2006, în cadrul Programului PHARE ăAcces la educație inferior.
Art. 4. — (1) Clasele din Programul ăA doua șansă” pentru
pentru grupuri dezavantajate”, documentată prin procesul de
învățământul secundar inferior se pot constitui cu un număr
evaluare și monitorizare derulat în anul școlar 2006—2007,
începând cu anul școlar 2007—2008 programul a fost revizuit și minim de 8 elevi și un număr maxim de 15 elevi. Situațiile
excepționale care nu se încadrează în aceste prevederi se
extins la nivel național.
Art. 2. — (1) Școlarizarea în Programul ăA doua șansă” aprobă de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării. Pe
pentru învățământul secundar inferior se desfășoară pe durata parcursul duratei standard a programului este permisă
standard de 4 ani, prin cursuri organizate săptămânal, îmbinând funcționarea claselor sub sau peste efectivul prevăzut la
pregătirea în domeniul educației de bază, în alternanță cu constituirea lor, în scopul asigurării programului de pregătire
individualizat al elevilor.
pregătirea pentru obținerea calificării profesionale.
(2) Limba de predare în cadrul Programului ăA doua șansă”
(2) Programul are o durată flexibilă. Durata standard de
școlarizare se poate micșora pentru fiecare elev în funcție de pentru învățământul secundar inferior este limba română. În
competențele demonstrate atât în domeniul educației de bază, funcție de necesitățile locale, programul se poate desfășura și în
cât și în cel al pregătirii profesionale. În condițiile în care elevul limbile minorităților naționale, în condițiile în care există un
nu reușește să achiziționeze și să demonstreze toate minimum de 8 solicitări în acest sens, consemnate în cererile
competențele necesare, în domeniul educației de bază și/sau de înscriere ale candidaților, și dacă unitatea de învățământ
în domeniul pregătirii profesionale, el poate beneficia de sprijin poate asigura resursele umane necesare și traducerea, prin
suplimentar, pe durata standard a programului sau prin eforturi proprii, în limba minorității naționale respective, a
prelungirea programului. Situațiile în care se recomandă materialelor elaborate în cadrul programului.
micșorarea duratei standard de școlarizare sau acordarea
(3) Nivelul de studiu al elevilor cuprinși în fiecare clasă poate
sprijinului suplimentar sunt descrise în anexa nr. 3.b), care face fi diferit, forma de organizare fiind în regim simultan.
parte integrantă din prezenta metodologie.
CAPITOLUL II
(3) Pregătirea pentru obținerea calificării profesionale se
poate realiza, în situația în care unitatea de învățământ nu
Înscrierea în Programul ăA doua șansă”
dispune de resursele necesare, în grupuri școlare dotate
pentru învățământul secundar inferior
corespunzător și/sau la operatori economici, pe baza unor
Art. 5. — În Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
contracte de parteneriat.
secundar inferior se pot înscrie persoane cu vârsta de peste
Art. 3. — (1) Pregătirea pentru educația de bază și pregătirea
14 ani care au absolvit învățământul primar. Se pot înscrie și
profesională pentru elevii înscriși în Programul ăA doua șansă”
persoane care au parcurs o parte din clasele corespunzătoare
pentru învățământul secundar inferior se organizează avându-se
învățământului gimnazial (V, VI, VII), au abandonat pe parcurs
în vedere următoarele principii:
a) asigurarea unui program de pregătire individualizat, atât și au depășit vârsta maximă legală pentru reînscrierea în
pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională, învățământul gimnazial, cursuri de zi.
Art. 6. — (1) Înscrierea se face la unitățile de învățământ care
în funcție de aspirațiile elevilor și de nevoile de dezvoltare
organizează programul, pe baza dosarului de înscriere.
economico-socială a comunității;
(2) Unitățile de învățământ colectează cererile celor care
b) recunoașterea competențelor dobândite anterior — pe căi
solicită înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru
formale, nonformale și informale — în raport cu cerințele
formulate prin standardele de performanță, pentru educația de învățământul secundar inferior și le centralizează, pe calificări
bază și standardele de pregătire profesională, aprobate pentru profesionale, în funcție de opțiunea candidaților. Unitatea de
calificările profesionale școlarizate în învățământul secundar învățământ solicită inspectoratului școlar județean aprobarea de
inferior, pentru pregătirea profesională. Procedura de evaluare înființare a clasei/claselor.
(3) Înscrierea în anul I în Programul ăA doua șansă” pentru
și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior este
învățământul secundar inferior se face fără examen.
prevăzută în anexa nr. 3.a), care face parte integrantă din
(4) Persoanele care au finalizat clasa a VII-a din
prezenta metodologie;
c) certificarea competențelor profesionale dobândite în baza învățământul gimnazial pot fi înscrise în anul II în Programul
reglementărilor stabilite la nivel național, prin metodologie ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, ca urmare
a alocării creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare și de
specifică, de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi formale,
prevăzută la pct. 2.6 din anexa nr. 3.a).
(5) Candidatul poate consemna în cererea de înscriere
opțiunea pentru studierea programului în limba maternă.
Art. 7. — (1) Dosarul de înscriere al persoanei care solicită
înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior conține:
a) cererea de înscriere, în care se completează și opțiunile
pentru calificările profesionale aprobate conform legislației în
vigoare;
b) copia certificatului de naștere, certificată ca fiind conformă
cu originalul;
c) copia certificatului de căsătorie, certificată ca fiind
conformă cu originalul, dacă este cazul;
d) copia buletinului/cărții de identitate, certificată ca fiind
conformă cu originalul;
e) acte doveditoare privind absolvirea învățământului primar
și stadiul de pregătire la momentul înscrierii (foaie matricolă sau
adeverințe de studiu/de absolvire a claselor parcurse — V, VI,
VII);
f) fișa medicală.
(2) Depunerea dosarelor de înscriere în anul I al Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior se poate
face de două ori pe parcursul unui an din program, în
septembrie sau în ianuarie.
Art. 8. — (1) La nivelul unității de învățământ se va constitui
o comisie de înscriere în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, alcătuită din:
a) președinte — directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ;
b) secretar — secretarul-șef al unității de învățământ;
c) membri — 1-2 diriginți ai claselor din Programul ăA doua
șansă”, coordonatorul Programului ăA doua șansă” de la nivelul
unității de învățământ, 1-2 cadre didactice de specialitate —
discipline tehnologice și, în funcție de resursele umane
existente, un mediator școlar și un informatician.
(2) Atribuțiile comisiei de înscriere în Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior sunt:
a) anunță în comunitate începerea programului, condițiile de
înscriere și condițiile de organizare a acestuia;
b) oferă sprijin și consultanță persoanelor care solicită
înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, în ceea ce privește traseul de pregătire și ruta
de pregătire profesională, în cadrul unui interviu;
c) comunică solicitanților pentru Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior calificările profesionale
pentru care pot opta;
d) verifică dosarele de înscriere ale participanților;
e) analizează cazurile deosebite (de exemplu, persoane cu
cerințe educaționale speciale) și propune soluții pentru
integrarea persoanelor în program;
f) centralizează cererile de înscriere și alcătuiește grupele pe
ani de studiu;
g) colaborează cu comisia de evaluare pentru planificarea și
organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior;
h) propune alternative de organizare flexibilă a programului,
în conformitate cu cerințele educației adulților și cu nevoile
personale ale participanților la program;
i) asigură planificarea orelor corespunzătoare modulelor de
inițiere și de îndrumare pentru cursanți, la începutul fiecărui an
de studiu.

Art. 9. — Înscrierea în program este urmată de organizarea
unor interviuri individuale în care vor fi analizate nevoile și
aspirațiile elevilor cu scopul identificării premiselor și a
posibilităților de stabilire a programului de pregătire
individualizat.
CAPITOLUL III
Derularea procesului de învățământ în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
Art. 10. — (1) Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior este structurat în 4 ani de studiu echivalenți
celor patru clase V—VIII și IX-X din cadrul învățământului
secundar inferior.
(2) În anul I se studiază discipline ale educației de bază,
repartizate în module, iar în anii II—IV acestora li se adaugă
modulele de pregătire profesională.
Art. 11. — (1) Fiecare an de studiu se desfășoară pe durata
stabilită de unitatea de învățământ, cu condiția respectării
numărului de ore din planul-cadru și a următoarei structuri:
a) maximum 6 săptămâni alocate sesiunilor de evaluare a
competențelor dobândite anterior și sesiunilor de evaluare finală
de modul;
b) o săptămână dedicată cursurilor de inițiere;
c) săptămânile de cursuri alocate desfășurării și evaluării
curente a modulelor, inclusiv perioadelor de instruire practică
comasată.
(2) Programul poate începe cu serii noi fie în luna octombrie,
fie în luna februarie.
Art. 12. — În alcătuirea schemei orare se recomandă să nu
se depășească numărul de 4—5 ore pe zi pentru modulele
educației de bază, respectiv de 5—6 ore pe zi pentru modulele
de pregătire profesională. Orele pot fi planificate în timpul
săptămânii, după-amiaza sau seara, sâmbăta ori în timpul
vacanțelor școlare.
Art. 13. — (1) În cadrul săptămânilor de cursuri, atât pentru
educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională se
studiază module obligatorii din cadrul trunchiului comun și
module din curriculumul la decizia școlii.
(2) Modulele din cadrul trunchiului comun propuse pentru
educația de bază acoperă oferta disciplinelor din curriculumul
național, adaptată specificului educației adulților.
(3) Caracteristicile curriculumului din Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior, elaborat pentru
educația de bază, sunt: orientarea spre nevoile elevilor,
caracterul practic-aplicativ, esențializarea conținuturilor, luarea
în considerare a particularităților de vârstă și psihologice ale
elevilor, activarea și valorizarea competențelor dobândite
anterior de către aceștia, reducerea timpului de studiu.
(4) Unora dintre modulele de la disciplinele educației de bază
le sunt alocate complementar module în cadrul curriculumului
la decizia școlii, în scopul realizării unei oferte educaționale
flexibile și diferențiate, în funcție de aspirațiile și de potențialul de
învățare ale fiecărui elev. În primele două săptămâni de la
începutul fiecărui modul, profesorul de specialitate realizează o
evaluare cu rol de diagnoză. În funcție de rezultatele acestei
evaluări, profesorul stabilește, împreună cu fiecare elev,
modulele din cadrul curriculumului la decizia școlii la care va
participa elevul respectiv.
(5) Pregătirea profesională în domeniile de pregătire de bază
și calificările profesionale corespunzătoare se realizează prin
aplicarea curriculumului pentru cultura de specialitate și instruire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009
practică din aria curriculară ăTehnologii”, clasele a IX-a și a X-a,
aprobat prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
adaptat de fiecare unitate de învățământ, pentru realizarea
programului individualizat de pregătire.
Art. 14. — (1) Frecventarea modulelor este obligatorie.
Absențele se înregistrează în catalog.
(2) Motivarea absențelor se face în baza unei scutiri
medicale obținute în condiții legale, a unei învoiri scrise din
partea dirigintelui sau în baza unei adeverințe de la locul de
muncă pentru cei care lucrează.
(3) Un elev poate fi scutit de la frecventarea modulelor în
următoarele situații:
a) elevul a promovat modulul educației de bază și/sau al
pregătirii profesionale în sesiunea de evaluare inițială de modul,
programată înaintea începerii modulului;
b) elevul demonstrează în cadrul orelor destinate educației
de bază, prin trunchiul comun, o prezență activă, implicată și
competențele necesare promovării modulului, fără sprijinul
suplimentar acordat prin orele de curriculum la decizia școlii
pentru modulele educației de bază. Cadrele didactice care
predau modulele educației de bază apreciază situația și
recomandă elevilor modul de frecventare a acestor module din
cadrul curriculumului la decizia școlii pentru educația de bază;
c) în urma evaluării inițiale de modul, aparținând pregătirii
profesionale, elevul demonstrează o parte dintre competențele
profesionale. În această situație elevul poate să nu frecventeze
orele respective din cadrul modulului de cultură de specialitate
sau poate să opteze pentru un program de pregătire
individualizat, cu un plan de învățământ individualizat, care îi
asigură reducerea duratei programului;
d) dacă elevul dovedește că lucrează în domeniul
corespunzător calificării profesionale pentru care se pregătește
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, orele de instruire practică comasată pot fi
echivalate, în baza unei adeverințe de la operatorul economic
unde acesta este angajat. În adeverință sunt precizate și
sarcinile de la locul lui de muncă;
e) în cazul în care elevul prezintă unității de învățământ un
certificat de calificare profesională obținut într-un sistem de
formare continuă și eliberat de un centru autorizat, elevul poate
beneficia de un program de pregătire individualizat.
CAPITOLUL IV
Evaluarea în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
Art. 15. — (1) Evaluarea în cadrul Programului ăA doua
șansă” se face în scopul recunoașterii competențelor dobândite
anterior pe căi formale, informale, nonformale și/sau a
competențelor dobândite pe parcursul programului, pe baza
creditelor alocate, atât pentru educația de bază, cât și pentru
pregătirea profesională.
(2) Întregul program este echivalat cu 60 de credite, dintre
care 30 de credite pentru educația de bază și 30 de credite
pentru pregătirea profesională.
Art. 16. — Evaluarea în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior are următoarele
componente:
a) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale, care constau în: recunoașterea
documentelor școlare, în cazul educației de bază, clasele a Va, a VI-a și a VII-a; recunoașterea certificatului de calificare

7

profesională, în cazul pregătirii profesionale; echivalarea
adeverinței de experiență în muncă;
b) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi informale și nonformale, care constau în:
evaluarea și recunoașterea competențelor aferente unuia sau
mai multor module pentru educația de bază; evaluarea și
recunoașterea competențelor profesionale pentru una sau mai
multe unități de competență din standardul de pregătire
profesională;
c) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite pe
parcursul programului.
Art. 17. — Organizarea procesului de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior și pe parcursul
programului se realizează conform procedurii menționate în
anexa nr. 3.a).
Art. 18. — (1) Organizarea procesului de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior, pentru
educația de bază, îi revine comisiei de evaluare de la nivelul
unității de învățământ organizatoare. Componența comisiei și
atribuțiile acesteia sunt precizate în anexa nr. 3.a).
(2) Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior, pentru pregătirea
profesională, îi revine comisiei de evaluare de la nivelul fiecărei
unități de învățământ, precizată la alin. (1), sau, după caz, unui
centru de evaluare și certificare a competențelor profesionale
obținute pe alte căi decât cele formale sau unui evaluator de
competențe profesionale, autorizat, respectiv certificat de către
Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților, conform
precizărilor din anexa nr. 3.a).
(3) Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului este realizată de către profesorul de la modulul
respectiv.
Art. 19. — Formele de evaluare utilizate în cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior sunt:
a) evaluare inițială — care se efectuează înainte de debutul
modulelor corespunzătoare unui an de studiu și se realizează
în cadrul sesiunilor de evaluare. Aceasta se adresează tuturor
elevilor care consideră că dețin competențele necesare
promovării unui modul, fără a-l parcurge;
b) evaluare curentă pentru modulele educației de bază și ale
pregătirii profesionale, care se realizează, pe parcursul
modulelor, de către profesor. Aceasta se adresează tuturor
elevilor care parcurg și frecventează modulele;
c) evaluare finală de modul — care se efectuează după
finalizarea fiecărui modul, pentru educația de bază, și se
realizează în 2—4 săptămâni de la finalizarea modulului.
Aceasta se efectuează de către profesor sub forma unei probe
orale, scrise, practice etc. și se adresează tuturor elevilor care
au parcurs și au frecventat modulele educației de bază;
d) evaluare finală de an — ulterioară evaluării finale de
modul. Aceasta este organizată pentru elevii care au parcurs și
au frecventat modulele și care, în cadrul evaluării finale de
modul, nu au reușit să demonstreze toate competențele
necesare promovării modulelor unui an de studiu. În cadrul
acestei sesiuni, elevii pot susține evaluări la modulele
nepromovate, indiferent de numărul acestora.
Art. 20. — (1) Evaluarea are drept scop definirea nivelului de
dezvoltare a competențelor individuale intenționate și susținerea
procesului de învățare conștientă.
(2) Pe baza evaluării inițiale și a evaluării cu rol de diagnoză
se stabilește programul de pregătire individualizat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

(3) În ceea ce privește pregătirea profesională, pe baza
rezultatelor evaluării, elevul, împreună cu unitatea de
învățământ și cu partenerii sociali ai acesteia, identifică
ocupațiile prioritare care urmează a fi practicate de către
absolvent; identificarea se face astfel încât absolventul să poată
practica cel puțin una dintre ocupațiile pentru care pregătirea în
calificarea profesională respectivă asigură dobândirea
competențelor profesionale corespunzătoare.
(4) Pentru educația de bază, probele de evaluare se
construiesc pe baza standardelor de performanță pentru
modulele specifice fiecărei discipline, standarde specificate în
curriculumul prevăzut în cadrul programului.
(5) Pentru pregătirea profesională probele de evaluare se
construiesc pe baza standardelor de pregătire profesională
menționate la art. 3 alin. (1) lit. b).
Art. 21. — Unitatea de învățământ păstrează, pentru fiecare
elev, respectând condițiile legale, documentele referitoare la
evaluare.
CAPITOLUL V
Încheierea situației școlare a elevilor
în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
Art. 22. — (1) Modalitatea de calcul al mediei unui modul
este prezentată în anexa nr. 3.a).
(2) Un modul se consideră promovat dacă elevul obține
minimum media 5.
(3) În urma promovării modulului se eliberează o ăadeverință
de modul”.
(4) Dacă în urma evaluării inițiale elevul demonstrează că
deține competențele aferente modulului respectiv, el obține
adeverința de modul și nu mai este obligat să frecventeze
modulul. Media modulului în acest caz este media obținută în
urma evaluării inițiale.
(5) Absolvenții unui an de studiu care au acumulat cel puțin
75% din numărul total de credite alocate unui an școlar pot fi
înscriși în anul școlar următor. Ei se vor putea prezenta la
oricare dintre sesiunile de evaluare ulterioare, programate de
școală, urmând să fie evaluați doar pentru modulele
nepromovate.
CAPITOLUL VI
Absolvirea Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
Art. 23. — (1) Se consideră că un elev a absolvit Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior dacă a
promovat toate modulele din program atât pentru educația de
bază, cât și pentru pregătirea profesională.
(2) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior beneficiază de toate drepturile
absolventului de învățământ obligatoriu.
Art. 24. — (1) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior dobândesc certificat de absolvire,
portofoliu personal pentru educație permanentă și, la cerere,
foaia matricolă.
(2) În cazul în care după absolvire aceștia susțin și
promovează examenul de certificare a competențelor
profesionale, ei dobândesc și certificat de calificare profesională.
(3) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, menționați la alin. (2), au dreptul

la continuarea studiilor în învățământul secundar superior, în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 25. — Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior care nu promovează examenul
pentru certificarea competențelor profesionale beneficiază de o
recunoaștere parțială a calificării profesionale, prin
recunoașterea adeverințelor de modul și prin nominalizarea
competențelor profesionale dobândite în portofoliul personal
pentru educație permanentă, care să le permită continuarea
studiilor în sistemul de formare a adulților.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 26. — (1) În fiecare unitate de învățământ în care
funcționează Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, indiferent de numărul de clase înființate sau de
nivelul acestora, consiliul de administrație al unității de
învățământ numește un coordonator al programului. Dacă în
unitatea respectivă funcționează și clase din programul ăA doua
șansă” pentru învățământul primar, se numește un singur
coordonator al Programului ăA doua șansă”.
(2) Atribuțiile coordonatorului Programului ăA doua șansă” de
la nivelul fiecărei unități de învățământ sunt:
a) monitorizarea internă a programului;
b) informarea comunității în legătură cu beneficiile
programului (realizată împreună cu mediatorul școlar);
c) coordonarea activității comisiei de înscriere și a comisiei
de evaluare de la nivelul unității de învățământ;
d) participarea la activități de formare care au ca subiect
programele de tip ăA doua șansă”.
(3) Activitatea coordonatorului Programului ăA doua șansă”
de la nivelul unității de învățământ va fi coordonată și
monitorizată, la nivelul inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București, de către coordonatorul Programului
ăA doua șansă” de la nivel județean. Acesta din urmă va
colabora cu persoanele abilitate, participante la cursuri de
formare specifică, de la nivel județean, precum: inspectorul
pentru romi, inspectorul pentru discipline tehnologice,
inspectorul pentru învățământ special, alți inspectori, metodiști,
formatori, directori ai casei corpului didactic.
Art. 27. — Cadrele didactice încadrate la clasele din
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
se recomandă să fie:
a) calificate;
b) cel puțin cu grad didactic definitiv;
c) participante la programele de formare continuă organizate
în cadrul Programului ăA doua șansă” sau la alte programe de
formare continuă;
d) cu experiență de predare la școala de arte și meserii sau
la anul de completare, în cazul cadrelor didactice de specialitate —
discipline tehnologice.
Art. 28. — (1) De regulă, orele rezultate din aplicarea
curriculumului nu se includ în norma didactică de bază a
personalului didactic (titular sau suplinitor). Plata acestor ore se
realizează în regim de plata cu ora sau cumul. Încadrarea orelor
în norma didactică se poate face, în cazuri excepționale, în
scopul completării normei didactice și cu acordul cadrului
didactic respectiv.
(2) Activitatea desfășurată de cadrele didactice care fac parte
din comisiile de înscriere și din comisiile de evaluare este
retribuită în regim de plata cu ora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009
(3) Clasele cuprinse în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior beneficiază de coordonarea unui
profesor diriginte, salarizat conform prevederilor Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 29. — La cererea elevului se poate realiza transferul
acestuia de la o unitate de învățământ la altă unitate de
învățământ în care se derulează Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior, cu acordul celor două
unități de învățământ. Transferul se poate realiza în orice
moment al anului școlar, cu condiția ca unitatea de învățământ
la care elevul se transferă să poată oferi pregătirea
corespunzătoare atât în ceea ce privește educația de bază, cât
și în ceea ce privește pregătirea profesională.
Art. 30. — (1) În anul școlar 2009—2010 pregătirea
profesională a cursanților aflați în anul III sau în anul IV al
Programului ăA doua șansă” se realizează în continuare în
calificările profesionale de nivel 1 corespunzătoare școlii de arte
și meserii pentru care aceștia au optat în anul II al programului,
în conformitate cu curriculumul TVET corespunzător calificării
profesionale respective.
(2) În anul școlar 2009—2010 pregătirea profesională a
cursanților aflați în anul II al Programului ăA doua șansă” se va
realiza în domeniile de pregătire de bază pentru care se

9

organizează pregătirea în clasa a IX-a din ciclul inferior al
liceului, filiera tehnologică, prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009 privind
aprobarea Planurilor de învățământ pentru cultura de
specialitate, pregătire practică și stagii de pregătire practică, din
aria curriculară Tehnologii, pentru clasa a IX-a a liceului
tehnologic, cursuri de zi și seral. În anii de studiu următori
pregătirea profesională a acestor cursanți se va realiza în
calificările profesionale corespunzătoare ciclului inferior al
liceului — filiera tehnologică.
(3) Curriculumul TVET aplicat pentru pregătirea profesională
a cursanților menționați la alin. (2) este cel prevăzut în anexa
nr. 1 la Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 3.312/2009 privind aprobarea Planurilor de învățământ
pentru cultura de specialitate, pregătire practică și stagii de
pregătire practică, din aria curriculară Tehnologii, pentru clasa a
IX-a a liceului tehnologic, cursuri de zi și seral, adaptat de către
fiecare unitate de învățământ care implementează Programul
ăA doua șansă” conform prevederilor art. 13 alin. (5) din prezenta
metodologie. Adaptarea se va realiza cu condiția respectării
numărului de ore alocat culturii de specialitate și instruirii
practice săptămânale în planul-cadru de învățământ pentru
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior.

ANEXA Nr. 3.a)
la metodologie

PROCEDURA

de evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior și pe parcursul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior
competențelor dobândite anterior pe căi formale, nonformale și
CAPITOLUL I
informale.
Componența și atribuțiile comisiei de evaluare
2. Comisia de evaluare este numită prin decizie a directorului
de la nivelul fiecărei unități de învățământ
unității de învățământ și are următoarele atribuții:
1. Comisia de evaluare de la nivelul fiecărei unități de
a) realizează procesul de echivalare/recunoaștere a
învățământ este alcătuită din:
documentelor școlare/actelor de studii/adeverințelor de
a) președinte: directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ (sau un cadru didactic de specialitate, șef de experiență în muncă, conform prevederilor programului;
b) realizează procesul de evaluare, conform prevederilor
catedră/comisie metodică, dacă sunt evaluate competențele
programului;
profesionale);
c) tratează candidații la evaluare fără discriminare pe criterii
b) vicepreședinte — reprezentantul agentului economic
de sex, vârstă, rasă, origine etnică, apartenență politică sau
pentru calificarea profesională evaluată, dacă sunt evaluate
competențele profesionale, sau un cadru didactic din unitatea religioasă;
d) adaptează instrumentele/metodele de evaluare la nevoile
de învățământ, dacă probele de evaluare vizează doar
elevilor cu cerințe educaționale speciale;
disciplinele educației de bază, cu rol de observator;
e) permite accesul candidaților la rezultatele evaluării proprii;
c) membri evaluatori: două cadre didactice de la educația de
f) pune la dispoziția persoanelor împuternicite să exercite
bază sau cadre didactice de specialitate (cu experiență de
controlul sau monitorizarea procesului de evaluare toate
predare la școala de arte și meserii sau la anul de completare
și cu experiență, în calitate de membri în comisii de examinare informațiile și documentele solicitate, referitoare la activitatea de
la examene de certificare a competențelor profesionale ori evaluare.
3. În vederea realizării evaluării, la nivelul unității de
abilitați în urma participării la cursuri de formare), în funcție de
învățământ, se parcurg următoarele etape:
apartenența competențelor evaluate la educația de bază sau la
a) centralizarea opțiunilor candidaților pentru evaluare, de
pregătirea profesională. În situația în care pregătirea pentru
către comisia de înscriere;
obținerea calificării profesionale se realizează într-un grup
b) selectarea evaluatorilor de competențe profesionale și/sau
școlar, membrii evaluatori ai competențelor profesionale provin
constituirea comisiei de evaluare;
de la grupul școlar respectiv;
c) elaborarea instrumentelor de evaluare;
d) reprezentantul inspectoratului școlar județean/al
d) planificarea evaluărilor;
municipiului București, de regulă inspector școlar de specialitate,
e) culegerea dovezilor necesare demonstrării rezultatelor
care are rolul de a monitoriza modul de organizare și
desfășurare a procesului de evaluare și de recunoaștere a evaluării;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

f) întocmirea listei dovezilor și comunicarea rezultatului
evaluării.
CAPITOLUL II
Evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale
2.1. Caracteristici generale

Procesul de evaluare a competențelor dobândite anterior pe
căi formale are următoarele caracteristici:
a) este un proces voluntar; elevii (candidații) înscriși în
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior, care doresc să li se recunoască documentele
școlare/actele de studii, se adresează, în scris, comisiei de
înscriere din cadrul unității de învățământ;
b) este un proces transparent; elevul (candidatul) care
urmează a fi evaluat este informat cu privire la modul de
desfășurare a procesului de evaluare după înscriere, în perioada
de inițiere și orientare;
c) în cazul pregătirii profesionale, recunoașterea
competențelor dobândite anterior pe căi formale se poate face
doar pentru calificări profesionale pentru care există standarde
de pregătire profesională.
2.2. Repere în evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite anterior pe căi formale

Evaluarea se realizează în baza documentelor
școlare/actelor de studii doveditoare, prin alocarea unui număr
de credite raportat la numărul total de credite alocat programului
educației de bază și programului de pregătire profesională.
Documentele școlare/actele de studii doveditoare (certificate de
calificare profesională, adeverințe, foi matricole) care pot fi
echivalate sunt:
a) acte doveditoare (adeverințe) că elevul a absolvit un
număr de clase în învățământul obligatoriu (5, 6 sau 7 clase);
b) acte doveditoare (certificate de calificare profesională)
corespunzătoare
unei
calificări
profesionale/ocupații,
recunoscută la nivel național; dacă actele prezentate de elev nu
conțin informații legate de disciplinele/modulele studiate și
mediile aferente se solicită și foaia matricolă;
c) acte doveditoare (adeverință de experiență în muncă,
eliberată de operatorul economic) că elevul lucrează în domeniul
calificării profesionale pentru care s-a înscris în cadrul
programului.
2.3. Posibilități de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi formale

1. Recunoașterea documentelor școlare/actelor de studii
doveditoare se realizează de către comisia de evaluare de la
nivelul unității de învățământ.
2. Echivalarea studiilor se poate face integral sau parțial, în
funcție de cererea persoanei în cauză.
3. Echivalarea integrală constă în recunoașterea tuturor
documentelor școlare/actelor de studii doveditoare menționate
la pct. 2.2. Pentru pregătirea profesională, echivalarea integrală
presupune compararea competențelor înscrise pe certificatul de
calificare profesională prezentat de elev (candidat) cu
competențele din standardul de pregătire profesională. Dacă se
stabilește integral corespondența dintre aceste competențe se
face echivalarea integrală.
4. Echivalarea parțială, pentru educația de bază, constă în
recunoașterea doar a unora dintre clasele absolvite anterior, în
funcție de opțiunea elevului; în condițiile în care durata de timp
care a trecut de la momentul absolvirii unei clase din
învățământul obligatoriu este suficient de mare încât elevul să
aprecieze că participarea prin frecvență la program este utilă, el
poate solicita echivalarea doar a unora dintre clasele parcurse.
5. Echivalarea parțială, pentru pregătirea profesională, se
realizează în cazul în care nu se poate stabili integral

corespondența dintre competențele înscrise în certificatul de
calificare profesională prezentat de candidat și competențele din
standardul de pregătire profesională al calificării profesionale.
În acest caz se compară competențele înscrise pe certificatul
prezentat de candidat cu competențele din standardul de
pregătire profesională al calificării căreia i se poate asocia
ocupația respectivă. În urma echivalării, candidatul trebuie să
mai parcurgă sau să i se evalueze direct modulele/părțile din
module în care sunt agregate competențele ce nu sunt încă
recunoscute.
2.4. Termene pentru procesul de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale

1. Echivalarea documentelor școlare/actelor de studii se
realizează la începutul programului, după înscriere.
2. Pentru pregătirea profesională, echivalarea actelor se
poate face fie la începutul programului, la înscriere, fie în una
dintre următoarele situații:
a) dacă elevul (candidatul), pe parcursul anului I, în paralel,
obține un certificat de calificare profesională, într-un sistem de
formare continuă, îl poate prezenta spre echivalare la începutul
anului II din program;
b) dacă la începutul modulului de instruire practică comasată,
un elev (candidat) are cel puțin 6 luni de la angajare la un
operator economic, în domeniul de pregătire profesională al
calificării, își poate echivala adeverința de experiență în muncă,
pe care o înaintează dirigintelui, conform prevederilor art. 14
alin. (3) lit. d) din metodologie.
3. Evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale, atât pentru educația de bază, cât și
pentru pregătirea profesională se desfășoară conform unui
grafic stabilit, în cadrul sesiunilor de evaluare inițială, organizate
înainte de debutul programului de pregătire.
2.5. Documente care atestă obținerea echivalării în urma
aplicării procedurii de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale

a) În urma recunoașterii/echivalării competențelor dobândite
anterior pe căi formale elevul (candidatul) primește atât pentru
educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională
adeverința de modul care consemnează modulul echivalat,
numărul de credite obținut și media modulului, calculată în urma
echivalării. În cazul pregătirii profesionale, adeverința de modul
se eliberează dacă toate competențele agregate modulului
respectiv au fost recunoscute (echivalate) în urma comparării
competențelor înscrise pe certificatul prezentat de candidat cu
competențele din standardul de pregătire profesională al
calificării profesionale.
b) În cazul pregătirii profesionale, echivalarea parțială a
certificatului de calificare presupune existența unor competențe
profesionale ce nu au fost recunoscute/echivalate încă. Elevul
(candidatul) poate solicita un proces de recunoaștere a acestor
competențe sau poate parcurge modulele/părțile din module în
care sunt agregate acestea. Ca urmare, i se eliberează o
adeverință de modul/module dacă setul de competențe
recunoscut completează integral competențele agregate unuia
sau mai multor module. Pentru celelalte competențe (care nu
completează integral setul de competențe agregat la unul sau
mai multe module) i se eliberează o adeverință de competențe.
Aceasta consemnează notele obținute pentru competențele
recunoscute.
2.6. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare
și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi
formale
A. Alocarea creditelor în cazul educației de bază

a) În cazul educației de bază, recunoașterea și echivalarea
se realizează prin alocarea unui număr de credite corespunzător
fiecărei clase absolvite, din totalul de 30 de credite alocate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009
programului educației de bază în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior.
b) În cazul în care elevul deține o adeverință de absolvire a
clasei a V-a, acesta obține un număr de 5 credite; în cazul în
care elevul deține o adeverință de absolvire a clasei a VI-a,
acesta obține un număr de 10 credite; în cazul în care elevul
deține o adeverință de absolvire a clasei a VII-a, acesta obține
un număr de 15 credite.
c) Pentru a absolvi pregătirea în domeniul educației de bază
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, elevul trebuie să acumuleze un număr total
de 30 de credite.
d) Completarea numărului total de credite alocate modulelor
educației de bază (30 de credite) în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior este obligatorie.
Condiții pentru alocarea creditelor în cazul educației de bază
Recunoașterea și alocarea numărului de credite se
realizează pentru o clasă absolvită în cadrul învățământului
obligatoriu, nu pentru anumite discipline corespunzătoare unei
clase. Echivalarea presupune scutirea de frecvență și/sau de
evaluare pentru un număr de module ale educației de bază din
cadrul programului, astfel:
a) în cazul educației de bază, în urma procesului de
echivalare, candidatul poate obține un număr de 5, 10 sau
maximum 15 credite;
b) în contul celor 5, 10 sau 15 credite obținute elevul este
scutit de parcurgerea și/sau de evaluarea modulelor din
programul educației de bază, în conformitate cu competențele
recunoscute, ale căror credite însumate constituie 5, 10 sau 15
credite;
c) stabilirea modulelor pentru care elevul, prin echivalare,
obține scutirea de frecvență și/sau de evaluare și pentru care i
se eliberează adeverința de modul este realizată de comisia de
evaluare împreună cu elevul, cu îndeplinirea condiției ca, prin
echivalare, elevul să nu poată fi scutit de parcurgerea și/sau
echivalarea tuturor modulelor unei discipline;
d) elevul nu poate fi scutit de parcurgerea și/sau evaluarea
unor module ale unei discipline pe care el nu a urmat-o în
învățământul obligatoriu și, ca atare, pentru care nu are medie
încheiată; în această situație încheierea mediei la un modul din
cadrul programului, corespunzător unei discipline pe care
candidatul nu a parcurs-o în învățământul obligatoriu, se poate
face doar în urma parcurgerii și/sau a evaluării modulului
respectiv și nu poate face obiectul echivalării.
B. Alocarea creditelor în cazul pregătirii profesionale

Acumularea de credite, în cazul echivalării competențelor
profesionale dobândite anterior pe căi formale, constă în:
a) acumularea unui număr total de 30 de credite, pentru
echivalare integrală; numărul de credite pentru fiecare modul
echivalat este estimat, în baza numărului de ore alocat, din
numărul total de credite al blocului de module de pregătire
profesională, al fiecărui an de studiu, conform planului-cadru;
b) calcularea numărului de credite ca în cazul de mai sus,
pentru echivalare parțială, în cazul în care se eliberează
adeverință de modul (toate competențele agregate unui modul
au fost recunoscute). Dacă se eliberează adeverință de
competențe, se calculează numărul de credite al fiecărei
competențe, astfel: se verifică numărul de credite al unității de
competență din care aceasta face parte și numărul de
competențe al acestei unități de competență. Se estimează apoi
numărul de ore alocat fiecărei competențe și, aplicând regula
de 3 simplă, se calculează numărul de credite.

11

2.7. Încheierea mediei modulelor echivalate
A. În cazul echivalării pentru disciplinele educației de bază
trebuie urmați pașii:

1. elevul informat despre procedura de echivalare și de
obținere a creditelor trebuie să opteze, în scris, pentru modulele
educației de bază pe care nu dorește să le urmeze în contul
numărului de credite obținut prin echivalare (5, 10 sau 15);
2. elevul nu poate opta pentru un număr de module ale căror
credite însumate depășesc numărul creditelor obținute (5, 10
sau 15);
3. după alocarea numărului de credite pentru clasa/clasele
absolvită/absolvite și după stabilirea modulelor pentru care
elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență și/sau de
evaluare, comisia de evaluare calculează mediile pentru
modulele echivalate în acest mod;
4. media unui/unor modul/module din cadrul programului,
pentru care elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență
și/sau evaluare, va fi calculată astfel:
a) în cazul acumulării a 5 credite/echivalentul absolvirii clasei
a V-a, media modulului pentru care elevul, prin echivalare,
obține scutirea de frecvență și/sau evaluare este media pe care
elevul a obținut-o la disciplina respectivă în învățământul
gimnazial;
b) în cazul acumulării a 10 sau 15 credite/echivalentul
absolvirii clasei a VI-a/a VII-a, media modulului pentru care
elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență și/sau
evaluare se calculează astfel: suma tuturor mediilor anuale ale
disciplinei respective împărțită la numărul de ani în care aceasta
a fost studiată; nota astfel obținută va deveni media pentru un
modul sau pentru mai multe module ale disciplinei respective,
scutite de frecvență și/sau evaluare, în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior;
c) media modulului se calculează cu două zecimale, fără
rotunjire.
B. Media de modul în cazul echivalării competențelor
profesionale dobândite anterior pe căi formale se determină astfel:

a) în cazul recunoașterii integrale a certificatului de calificare
profesională, cu recunoaștere la nivel național, se identifică și
se asociază disciplina/modulul parcurs la cursul de calificare
modulelor din curriculumul TVET1). Asocierea disciplinelor/
modulelor se face pe baza asocierii competențelor
corespunzătoare acestora. Media modulelor echivalate este
media disciplinei (disciplinelor)/modulului (modulelor) căreia/
cărora i se poate asocia competența sau setul de competențe
recunoscut. În cazul în care unui modul din curriculumul TVET i
se asociază mai multe discipline/module corespunzătoare
cursului de calificare parcurs, media modulului va fi media
aritmetică a acestora. În cazul în care o disciplină/un modul
înscrisă/înscris în certificat corespunde în aceeași măsură mai
multor module din curriculumul TVET, media disciplinei/
modulului se transferă fiecărui modul TVET;
b) în cazul recunoașterii parțiale a certificatului de calificare
profesională, cu recunoaștere la nivel național, la calculul mediei
unui modul din curriculumul TVET se iau în considerare notele
acordate competențelor individuale recunoscute și agregate la
modulul respectiv. Nota acordată fiecărei competențe individuale
este nota disciplinei/modulului, înscrisă pe certificat sau în foaia
matricolă, care se poate asocia acestei competențe;
c) media la modulul de instruire practică comasată se încheie
în urma susținerii unei probe de evaluare, propusă de către
profesorul de specialitate, în conformitate cu probele de
evaluare din standardele de pregătire profesională și pe baza
raportului întocmit de operatorul economic.

1) Curriculum TVET — curriculumul de specialitate aprobat, menționat la art. 13 alin. (5) din metodologie.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

2.8. Înregistrarea rezultatelor evaluării

1. Unitățile de învățământ păstrează, pentru fiecare candidat
căruia i s-au recunoscut/echivalat documentele școlare/actele
de studii, respectând condițiile legale de arhivare ale actelor de
studii, următoarele documente:
a) cererea de înscriere în procesul de echivalare, cu
menționarea clară a claselor/competențelor pentru care se
solicită echivalarea;
b) dosarul de echivalare a competențelor dobândite anterior
pe căi formale, împreună cu actele de studii doveditoare sau
copii ale acestora.
2. Dosarul de echivalare a competențelor dobândite anterior
pe căi formale include:
a) elementele de identificare: numele candidatului,
denumirea calificării profesionale, componența comisiei de
evaluare, unitatea de învățământ, data echivalării;
b) fișa de înregistrare a rezultatelor echivalării (semnată de
elev, cu luare la cunoștință) conținând: număr de credite, medii
și adeverințe obținute de elev;
c) fișa (semnată de elev, cu luare la cunoștință) care
stabilește traseul individual în urma evaluării: ce module mai are
de parcurs, ce număr de credite mai are de obținut, alte
informații;
d) feedbackul din partea candidatului, referitor la modul de
îndrumare și de manifestare a comisiei de evaluare, modul de
derulare a întregului proces.
3. În urma aplicării procedurii de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale, persoanele
care au obținut recunoașterea integrală sau parțială pot
beneficia de programe individualizate de pregătire, cu un număr
redus de ore.
CAPITOLUL III
Evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale
3.1. Caracteristici generale

Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale are
următoarele caracteristici:
a) este un proces voluntar; persoanele înscrise în Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, care
doresc să li se recunoască competențele dobândite anterior pe
căi nonformale și informale, se adresează, în scris, comisiei de
înscriere de la unitatea de învățământ;
b) este un proces transparent; elevul (candidatul) care
urmează a fi evaluat este informat cu privire la modul de
desfășurare a procesului de evaluare, în cadrul unui interviu,
organizat înainte de începerea procesului, după înscriere;
c) în vederea evaluării competențelor pentru educația de
bază, fiecare candidat va fi sprijinit și consiliat de către diriginte,
membru în comisia de înscriere, care prezintă candidatului
metodele de evaluare care vor fi utilizate și competențele care
trebuie demonstrate;
d) înainte de intrarea în procesul de evaluare propriu-zis,
candidatul analizează, asistat de către diriginte, membru în
comisia de înscriere, propriile competențe, în raport cu
competențele și standardele de performanță ale modulelor
pentru care solicită evaluare inițială. Candidatul este informat
cu privire la metodele de evaluare care vor fi utilizate;
e) în funcție de rezultatul analizei, dirigintele recomandă
candidatului să participe sau să nu participe la procesul de
evaluare. Decizia de a participa la procesul de evaluare aparține
candidatului care menționează în cererea depusă modulele
pentru care solicită evaluare inițială;
f) în vederea evaluării competențelor profesionale
corespunzătoare unei calificări profesionale, fiecărui candidat îi

este repartizat un cadru didactic de specialitate, membru
evaluator din cadrul comisiei de evaluare a competențelor
profesionale (denumit în continuare evaluator), care răspunde
de punerea în aplicare a întregului proces de evaluare. Înainte
de intrarea în procesul de evaluare propriu-zis, candidatul
analizează, asistat de evaluator, propria performanță
profesională, în raport cu conținutul standardului de pregătire
profesională, în cadrul unui interviu, care se finalizează cu
completarea unei fișe de autoevaluare. Evaluatorul explică și
detaliază, la cerere, conținutul și prevederile standardului de
pregătire profesională. În funcție de rezultatul autoevaluării,
evaluatorul recomandă candidatului să participe la procesul de
evaluare, pentru întregul standard sau pentru o parte a acestuia,
ori să nu participe la procesul de evaluare. Decizia de a participa
la procesul de evaluare aparține candidatului, care menționează
în cererea depusă unitățile de competență pentru care dorește
să fie evaluat din lista unităților de competență ale standardului
pus la dispoziția sa de către evaluator. Evaluatorul prezintă
candidatului metodele de evaluare care vor fi utilizate și
stabilește programul de desfășurare a procesului de evaluare,
de comun acord cu candidatul. Programul stabilit de evaluator
cu candidatul este comunicat centrului autorizat sau comisiei de
evaluare din unitatea de învățământ, în scopul aprobării de către
aceasta;
g) elevul (candidatul) înscris în Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior nu poate solicita evaluare
inițială pentru un modul pe care l-a parcurs deja în cadrul
programului sau pentru un modul care tocmai s-a încheiat, fără
ca acesta să-l fi parcurs.
3.2. Repere pentru evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale

Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale se raportează
la standardele de performanță, pentru educația de bază, și la
standardele de pregătire profesională, pentru pregătirea
profesională.
Evaluarea competențelor profesionale se efectuează în
raport cu criteriile de performanță descrise în standardele de
pregătire profesională.
3.3. Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

1. Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale
este efectuată de către:
a) comisia de evaluare de la nivelul unității de învățământ,
pentru evaluarea modulelor educației de bază;
b) centrul de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, autorizat de
către Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților
(C.N.F.P.A.) sau de către evaluatori de competențe profesionale,
certificați de C.N.F.P.A., conform procedurii legale aprobate prin
Ordinul ministrului educației și cercetării și al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 4.543/468/2004 pentru
aprobarea Procedurii de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, cu
modificările și completările ulterioare. În cazul în care evaluarea
nu se poate face, din motive întemeiate, de către un centru
autorizat de către C.N.F.P.A. sau de către evaluatori de
competențe profesionale certificați de către C.N.F.P.A., aceasta
se va realiza de către comisia de evaluare din unitatea de
învățământ, care are în componență 2 membri, cadre didactice
de specialitate — discipline tehnologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009
2. Elevul (candidatul) poate solicita aplicarea procedurii de
evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior
pe căi nonformale și informale, astfel:
a) pentru educația de bază, pentru unul, mai multe sau toate
modulele;
b) pentru pregătirea profesională, pentru unul, mai multe sau
toate modulele din curriculumul TVET specific unei calificări
profesionale, respectiv pentru una, mai multe sau toate unitățile
de competență ale unui standard de pregătire profesională.
3. Dovezile de competență rezultate pe parcursul evaluării
sunt analizate și judecate de comisia de evaluare/evaluator, în
raport cu cerințele standardului de performanță/standardului de
pregătire profesională.
4. Evaluarea în vederea recunoașterii competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale se face în
cadrul evaluării inițiale — înainte de debutul modulelor
corespunzătoare unui an de studiu — și se adresează tuturor
elevilor care consideră că dețin competențele necesare
promovării unui modul, anterior parcurgerii acestuia.
3.4. Termene pentru procesul de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

a) Competențele dobândite anterior pe căi nonformale și
informale, atât pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea
profesională, se desfășoară, conform unui grafic stabilit, în
cadrul sesiunilor de evaluare inițială.
b) Competențele dobândite anterior pe căi nonformale și
informale, atât pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea
profesională, sunt evaluate în oricare dintre sesiunile speciale
de evaluare alocate, înainte de începerea predării
modulului/modulelor pentru care se solicită evaluarea.
c) Durata procesului de evaluare a competențelor
profesionale se stabilește de către fiecare centru, respectiv
unitate de învățământ, în funcție de specificul și de
complexitatea ocupației/calificării, fără a se depăși o săptămână,
în cadrul unei planificări realizate de către comisia de evaluare,
în funcție de numărul solicitărilor și de specificul calificărilor
profesionale.
d) Evaluarea competențelor profesionale se poate face în
oricare dintre sesiunile de evaluare organizate de unitatea de
învățământ, anterior debutului modulelor pentru care se
realizează pregătirea profesională.
3.5. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare
și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi
nonformale și informale

a) Pentru educația de bază, numărul de credite se alocă
conform
planului-cadru
pentru
modulul/modulele
respectiv/respective.
b) Pentru pregătirea profesională se estimează numărul de
credite pentru modulul de cultură de specialitate, în funcție de
numărul de ore alocate în curriculum, din numărul total de
credite al blocului de module de pregătire profesională al fiecărui
an, conform planului-cadru.
c) În cazul recunoașterii doar a unor competențe din cadrul
unor unități de competență/module (valabil numai pentru
pregătirea profesională), se estimează valoarea creditului pentru
competența individuală recunoscută în raport cu numărul de
competențe al unității și cu valoarea totală a creditului unității
din care aceasta face parte.
3.6. Încheierea mediei modulelor echivalate

a) Media unui modul din cadrul programului, care este
promovat, pentru care se recunosc competențele prin evaluare
și care nu va mai fi parcurs de elev în cadrul programului, va fi
calculată ca medie aritmetică a notelor obținute la probele de
evaluare aplicate.
b) Pentru pregătirea profesională, pentru ca un modul din
curriculumul TVET să fie considerat promovat, trebuie să i se

13

recunoască candidatului toate competențele agregate acelui
modul.
c) Media obținută la evaluare devine media modulului
respectiv.
d) Notele din adeverința de competențe primită de către
persoanele care beneficiază de recunoaștere parțială a
modulelor/unităților de competență vor intra în alcătuirea mediei
modulului (pentru a atesta finalizarea și promovarea
programului) alături de notele obținute pe parcurs de către
candidat la evaluarea din cadrul modulelor din programul
individualizat de pregătire. Pentru pregătirea profesională se
aplică media aritmetică a notelor obținute la evaluarea
competențelor incluse în lista unităților de competență relevante
pentru modul.
3.7. Elaborarea instrumentelor de evaluare în vederea evaluării
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

1. În cazul educației de bază, pentru evaluarea
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale,
instrumentele de evaluare sunt elaborate de către profesorii de
specialitate de la modulele corespunzătoare.
2. Pentru evaluarea competențelor profesionale dobândite
anterior pe căi nonformale și informale, instrumentele de
evaluare sunt elaborate, pe baza standardelor de pregătire
profesională, după caz, de către:
a) centrul de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, autorizat de
C.N.F.P.A.;
b) evaluatorul de competențe profesionale, certificat de
C.N.F.P.A.;
c) cadrele didactice de specialitate — discipline tehnologice
din cadrul comisiei de evaluare de la nivelul unității de
învățământ.
3. Fiecare centru de evaluare/evaluator de competențe
profesionale/comisie de evaluare stabilește modalitatea
concretă de evaluare, astfel încât metodele aplicate să conducă
cu consecvență la demonstrarea competenței în ansamblul ei.
3.8. Documente care atestă obținerea recunoașterii, în urma
aplicării procedurii de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

Elevul (candidatul) este informat că i se eliberează
adeverință de modul (și este eliminată obligativitatea parcurgerii
modulului) dacă toate competențele relevante pentru modul sunt
recunoscute, în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere. În adeverința de modul se consemnează media
modulului și numărul de credite obținute.
În cazul în care lista competențelor relevante pentru un
modul din cadrul pregătirii profesionale include competențe din
diferite unități de competență, eliberarea adeverinței de modul
este condiționată de demonstrarea tuturor acestor competențe.
Elevul (candidatul) este informat că, în cazul pregătirii
profesionale, el poate beneficia de recunoașterea parțială a unui
modul/unități de competență, adică numai de o parte a
competențelor agregate unui modul sau incluse în unitatea de
competență. Candidatul primește în urma recunoașterii parțiale
o adeverință de competențe în care sunt consemnate notele
obținute pentru fiecare competență, indicându-se modulul și
unitatea de competență în care este inclusă competența.
Decizia privind competența candidatului se stabilește pentru
fiecare competență pentru care a fost evaluat candidatul.
Dovezile de competență rezultate pe parcursul evaluării sunt
analizate și apreciate de către comisia de evaluare/evaluator, în
raport cu cerințele standardului de pregătire profesională.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

3.9. Înregistrarea rezultatelor evaluării și recunoașterii
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

1. Unitățile de învățământ păstrează, pentru fiecare elev
(candidat) evaluat, respectând condițiile legale de arhivare a
actelor de studii, următoarele documente:
a) cererea de înscriere în procesul de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi
nonformale și informale;
b) dosarul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale, împreună cu
dovezile de competență colectate.
2. Dosarul de evaluare și recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale include:
a) elementele de identificare: numele candidatului,
denumirea calificării profesionale, numele evaluatorului, unitatea
de învățământ, data susținerii fiecărei evaluări;
b) lista modulelor/unităților de competență la care se face
evaluarea;
c) seturile de probe de evaluare, testele administrate
candidatului (întrebări specifice pentru testul scris și oral,
activitățile realizate la o simulare sau demonstrație structurată
ori urmărite la observarea directă, tema de proiect și detaliile
tehnice necesare realizării acestuia, fișa de autoevaluare
completată);
d) dovezile de competență care rezultă din aplicarea
probelor;
e) fișa de înregistrare a rezultatelor;
f) feedbackul din partea candidatului referitor la modul de
îndrumare și de manifestare a evaluatorului, la modul de
derulare a întregului proces de evaluare, la accesul la materiale
și documentație.
3.10. Valorificarea recunoașterii competențelor profesionale
obținute pe căi nonformale și informale

1. Prin evaluarea și recunoașterea tuturor competențelor
profesionale, din toate unitățile de competență tehnică generală
și specializată, participantul în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior nu mai parcurge modulele de
specialitate din anii II, III și IV; la instruirea practică comasată
poate să se prezinte la o parte din orele alocate, în vederea
pregătirii pentru susținerea examenului pentru certificarea
competențelor profesionale.
2. Recunoașterea anumitor competențe din standardul de
pregătire profesională atrage eliminarea din programul
individualizat de pregătire al elevului respectiv a competențelor
și a conținuturilor aferente, selectate din ăTabelul de corelare a
competențelor și conținuturilor” din curriculumul de specialitate.
Conținuturile pe care candidatul le mai are de parcurs
însumează un număr total de ore care vor fi distribuite, începând
cu anul II, astfel încât candidatul se poate afla în una dintre
următoarele situații:
a) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, la sfârșitul anului II;
b) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, la sfârșitul anului III;
c) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, în timpul anului IV.
Participanții din cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, care au obținut nivelul 1 sau 2 de
calificare, recunoscut la nivel național, în urma finalizării unui
program de formare profesională continuă oferit de către un
furnizor de formare profesională autorizat conform legii, au
posibilitatea fie să urmeze Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, fără pregătirea de specialitate și
fără instruirea practică comasată, fie să opteze pentru o

calificare profesională, caz în care beneficiază de pregătire
profesională după un program individualizat de pregătire.
CAPITOLUL IV
Procesul de evaluare și de recunoaștere
a competențelor dobândite pe parcursul programului
4.1. Caracteristici generale

Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite pe parcursul programului are următoarele
caracteristici:
a) este un proces organizat flexibil; elevii (candidații) înscriși
în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior parcurg module ale educației de bază, conform planuluicadru pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, și module ale curriculumului de specialitate
(TVET) pentru o anume calificare profesională solicitată și sunt
evaluați în vederea recunoașterii competențelor, în momente
diferite;
b) este un proces transparent; candidatul este informat cu
privire la modul de desfășurare a evaluării, după înscriere, în
perioada de inițiere și orientare.
4.2. Repere pentru evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite pe parcursul programului

Elevii înscriși în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, în urma parcurgerii modulelor,
vor fi evaluați în vederea recunoașterii competențelor dobândite
pe parcurs, pe baza standardelor de performanță, în cazul
educației de bază, și a standardului de pregătire profesională, în
cazul pregătirii profesionale.
Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului este efectuată de către profesorul de specialitate
de la modul.
4.3. Posibilități de evaluare a competențelor dobândite pe
parcursul programului

Formele de evaluare utilizate în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior pentru evaluarea
competențelor dobândite pe parcursul programului sunt:
a) evaluare cu rol de diagnoză, pentru modulele educației de
bază;
b) evaluarea curentă;
c) evaluarea finală de modul;
d) evaluare finală de an.
4.4. Termene pentru procesul de evaluare și recunoaștere a
competențelor dobândite pe parcursul programului

a) Pentru competențele dobândite pe parcursul programului,
evaluarea curentă se realizează atât pentru educația de bază,
cât și pentru pregătirea profesională, în cadrul săptămânilor de
curs.
b) Evaluarea finală de modul (unde este cazul), evaluarea
finală de an și evaluarea cu rol de diagnoză se realizează
conform intervalelor stabilite la art. 13 și 19 din metodologie.
c) Modulele restante din toți anii de studiu (într-o proporție
mai mică decât 25% pentru fiecare an) pot fi evaluate în cadrul
sesiunilor de evaluare organizate anual sau în perioada în care
se poate acorda sprijinul suplimentar, conform prevederilor din
anexa nr. 3.b).
4.5. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare
și de recunoaștere a competențelor dobândite pe parcursul
programului

a) Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului se finalizează prin alocarea unui număr de credite
corespunzător fiecărui modul, din totalul celor 60 de credite
alocate Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, dintre care 30 de credite alocate educației de
bază și alte 30 de credite alocate pregătirii profesionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009
b) Creditele sunt acumulate de către fiecare elev (candidat)
potrivit numărului de credite alocat modulelor prin planul-cadru
de învățământ.
c) Numărul de credite pentru fiecare modul din curriculumul
TVET este estimat, în baza numărului de ore alocat, din numărul
total de credite al blocului de module de pregătire profesională,
al fiecărui an de studiu, conform planului-cadru de învățământ.
d) Pentru a aloca unui candidat numărul de credite
corespunzător unui modul, procedura de evaluare trebuie să se
finalizeze cu promovarea modulului.
4.6. Încheierea mediei modulelor parcurse

a) Pentru ca procesul de evaluare să fie transparent,
profesorul de specialitate trebuie să informeze elevul referitor la
standardele de performanță/standardele de pregătire
profesională la care se raportează în acest proces; elevul este
informat și despre procedura de evaluare și de obținere a
creditelor.
b) Media la modulele studiate pe parcursul programului,
pentru modulele educației de bază, se calculează ca medie
ponderată, din care 30% este ponderea notelor acordate pe
parcurs, 20% ponderea portofoliului elaborat pentru modulul
respectiv și 50% nota acordată la evaluarea finală a modulului.
Calculul mediei modulelor frecventate se realizează astfel:
(MNP x 3) + (NP x 2) + (NM x 5)

= MM,

10
unde:
— MNP este media notelor acordate pe parcurs, calculată
cu două zecimale, fără rotunjire;
— NP este nota obținută la evaluarea portofoliului (fără
zecimale);
— NM este nota obținută la evaluarea de la finalul modulului,
calculată cu două zecimale, fără rotunjire;

15

— MM este media finală a modulului, calculată cu două
zecimale, fără rotunjire.
c) Media la modulele studiate pe parcursul programului,
pentru pregătirea profesională, se calculează conform
prevederilor art. 59 alin. (6) din Regulamentul de organizare și
funcționare a unităților de învățământ preuniversitar, aprobat prin
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.925/2005.
d) Promovarea unui modul este condiționată de obținerea
mediei 5 (cinci).
e) Numărul minim de note acordate pe parcurs, obligatoriu
pentru încheierea mediei unui modul, este de 4, la modulele
specifice educației de bază (două note obținute la evaluarea
curentă, o notă acordată pentru portofoliu și o notă acordată
pentru evaluarea finală de modul) și de 4 la modulele din
trunchiul comun pentru pregătirea profesională (două note
pentru cultura de specialitate și două note pentru instruirea
practică săptămânală); pentru încheierea mediei la modulul de
instruire practică comasată sunt necesare minimum două note.
4.7. Documente care atestă promovarea modulelor în urma
aplicării procedurii de evaluare a competențelor dobândite pe
parcurs

În urma promovării modulelor se eliberează fiecărui elev
(candidat) o adeverință de modul în care se consemnează
numele modulului, numărul de credite și media la modulul
respectiv.
4.8. Înregistrarea rezultatelor evaluării

a) Rezultatele evaluării modulelor pentru fiecare elev
(candidat) înscris în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior sunt consemnate în catalog, în
fiecare an de studiu din program.
b) Evaluarea se consemnează în documentele școlare prin
note de la 10 la 1 și prin medii acordate pentru fiecare modul.

ANEXA Nr. 3.b)
la metodologie

SITUAȚIILE

în care se recomandă micșorarea duratei standard de școlarizare sau acordarea sprijinului suplimentar
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
CAPITOLUL I
respectiv 15 credite din cele 30 de credite alocate modulelor
educației de bază în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
Situațiile în care se recomandă micșorarea duratei
standard de școlarizare
învățământul secundar inferior;
b) în urma interviului și a probelor de evaluare inițială,
În unele situații, experiența, competențele dobândite anterior
indiferent de numărul de ani de studiu parcurși anterior în
și nivelul de pregătire ale unui elev îi pot permite parcurgerea
parțială (prin frecvență) a unuia sau mai multor module, învățământul gimnazial, elevul apreciază și/sau i se recomandă
corespunzătoare pregătirii în domeniul educației de bază sau că este pregătit pentru evaluarea modulelor, fără parcurgerea
pregătirii profesionale, ceea ce poate duce la reducerea duratei acestora. În această situație candidații completează o cerere de
standard de școlarizare, pentru fiecare elev în parte.
înscriere în sesiunea de evaluare. În condițiile promovării
Reducerea duratei standard de școlarizare este posibilă în evaluării de modul, în cadrul sesiunilor de evaluare, elevului i se
condițiile în care:
eliberează adeverința de modul, pentru modulul respectiv.
a) elevul deține o adeverință de absolvire a claselor a V-a, Durata standard de școlarizare se reduce deoarece elevul a
a VI-a sau a VII-a din învățământul gimnazial; în acest caz, el promovat un număr de module, fără să fie obligat la frecventarea
poate solicita recunoașterea și echivalarea claselor parcurse în acestora, și a reușit să acumuleze creditele necesare pentru
învățământul gimnazial. În cadrul Programului ăA doua șansă”
promovarea integrală a modulelor educației de bază și a
pentru învățământul secundar inferior, recunoașterea și
modulelor pentru pregătirea profesională, în cadrul Programului
echivalarea se realizează prin alocarea unui număr de credite
corespunzător fiecărei clase absolvite; în cazul în care elevul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior;
c) în cazul în care elevul prezintă unității de învățământ un
deține o adeverință de absolvire a 5 clase, acesta obține un
certificat de calificare profesională, obținut într-un sistem de
număr de 5 credite; în cazul în care elevul deține o adeverință
de absolvire a 6 clase, acesta obține un număr de 10 credite; în formare continuă și eliberat de un centru de calificare autorizat,
cazul în care elevul deține o adeverință de absolvire a 7 clase, pentru o ocupație, acesta poate beneficia de un program de
acesta obține un număr de 15 credite. Durata de școlarizare se pregătire individualizat, în care:
reduce deoarece elevul mai are de acumulat doar 25, 20,
— poate parcurge doar modulele alocate educației de bază;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/21.X.2009

— trebuie să recupereze competențele care nu apar pe
certificatul său, dar sunt înscrise în standardul de pregătire
profesională al calificării care se poate asocia, conform
reglementărilor, acelei ocupații.
În ambele situații programul de pregătire individualizat poate
asigura reducerea duratei standard a programului.
CAPITOLUL II
Situațiile în care se recomandă acordarea sprijinului
suplimentar
Unele categorii de elevi (persoane cu nevoi speciale,
minorități culturale, persoane care locuiesc în zone defavorizate,
persoane fără adăpost stabil, copiii străzii, persoane private
temporar de libertate, șomeri pe termen lung, refugiați în urma
calamităților naturale etc.), participante la Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior, din cauza
condițiilor de viață, nu reușesc, pe parcursul celor 4 ani —
durata standard a programului —, să aibă o frecvență minimă
care să le asigure promovabilitatea modulelor. Aceste categorii
de elevi au nevoie de sprijin suplimentar.
Acesta se acordă în situațiile în care elevul:
a) a înregistrat un număr de absențe egal cu jumătate plus
unu din numărul total de ore;
b) nu a participat/nu a promovat evaluarea/evaluările de
modul și/sau evaluarea/evaluările finală/finale de an de studiu;
c) nu a dovedit competențele necesare pentru promovarea
examenului de certificare a competențelor profesionale;
d) consideră că are nevoie de sprijin suplimentar, în vederea
continuării studiilor.
Recomandarea ca elevul să urmeze o pregătire suplimentară
poate fi realizată de către profesorul de la modulul respectiv,
dacă acesta constată că progresul realizat de către elev, în
raport cu țintele stabilite (standardele de performanță și
standardele de pregătire profesională), nu este cel așteptat.
Realizarea unei pregătiri suplimentare poate fi solicitată și de
către elev, fără a avea nevoie de recomandarea unui cadru
didactic, de exemplu în cazul elevilor cu nevoi speciale sau al
celor care solicită amânarea de modul din motive medicale.
Solicitantul va înainta în acest sens o cerere coordonatorului
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar

inferior, în care va consemna titlurile modulelor pentru care
dorește planificarea unei pregătiri suplimentare. Coordonatorul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior vizează cererea elevului și o înaintează, spre aprobare,
directorului unității de învățământ.
Sprijinul suplimentar poate viza unul sau mai multe module
și se realizează, de regulă, pe durata standard a programului,
astfel:
a) pentru educația de bază, prin orele de curriculum la
decizia școlii (CDȘ) alocate modulelor din trunchiul comun;
b) pentru pregătirea profesională, prin alegerea, în funcție de
situație, a uneia dintre următoarele opțiuni:
— participarea la activitățile de predare/învățare a modulului
nepromovat, cu alte grupe de studiu (dacă există cel puțin două
grupe specifice unui an de studiu, fie care au început simultan,
fie care au început succesiv, în octombrie și în februarie);
— participarea la orele de CDȘ pentru modulele din aria
curriculară ăTehnologii”, propuse de unitatea de învățământ,
conform recomandărilor, în situația în care este necesară
completarea impusă de numărul total de ore alocat prin planulcadru, cu un număr mai mic de 30 de ore;
— desfășurarea activității la operatorul economic, în cazul în
care activitatea se desfășoară în cel puțin două schimburi și
elevul, potrivit unui ritm propriu de învățare, realizează activități
de învățare la instruirea practică într-un program cu un număr
mai mare de ore peste cel normat. În acest caz sunt necesare
aprobarea din partea operatorului economic și supravegherea
elevului de către un maistru instructor de la locul de muncă.
Sprijinul suplimentar se poate acorda și prin prelungirea
duratei standard a programului, de regulă cu un semestru, prin
aplicarea, în funcție de situație, a uneia dintre următoarele
opțiuni:
a) replanificarea parcurgerii modulelor nepromovate cu alte
grupe de studiu;
b) studiu individual și organizarea unor ședințe de consultații;
c) planificarea unor sesiuni de evaluare a modulelor.
Situațiile care necesită prelungirea duratei standard a
programului se avizează de consiliul de administrație al unității
de învățământ și se aprobă de către inspectoratul școlar
județean.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/21.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434325]
ISSN 1453—4495

