PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 714

Joi, 22 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.506. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

1.507. — Decret pentru organizarea unui referendum
național ......................................................................

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
738.

— Decizie pentru numirea domnului Samuel Calotă în
funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor............................................

3

739.

— Decizie pentru numirea domnului Dănuț Apetrei în
funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ................

3

740.

— Decizie pentru numirea doamnei Ioana Mihaela
Leșe în funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap ................................

4

741.

— Decizie privind constatarea suspendării de drept a
raportului de serviciu al domnului Cezar Manole
Armeanu, inspector guvernamental ..........................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.262. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind secțiile/școlile speciale germane din România,
finalizate cu Diplomă de acces general în învățământul
superior german și Diplomă de bacalaureat ..............

5–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere pentru profesionalismul de care au dat dovadă în întreaga carieră militară, pentru curajul și
devotamentul demonstrat pe câmpul de luptă în timpul celui de-al Doilea Război Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului general-maior în
retragere Lorenț Alexandru Alexandru.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general de brigadă în retragere Lungu
Gheorghe Marin;

— domnului colonel în retragere Achim Petru Valeriu;
— domnului colonel în retragere Cacina Vasile Haralambie;
— domnului maior în retragere Olteanu Ion Emil.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului general-maior în
retragere Acojocăriței Filaret Mircea.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 octombrie 2009.
Nr. 1.506.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru organizarea unui referendum național
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) și (2), art. 90 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată, precum și
ale art. 2, art. 11 alin. (1) și (2), ale art. 15 alin. (1) lit. c) și alin. (2) și ale art. 48 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și
desfășurarea referendumului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Parlamentului României nr. 37/2009 privind solicitarea Președintelui României referitoare la
organizarea unui referendum național consultativ, odată cu alegerile prezidențiale din anul 2009, cu privire la trecerea la un
parlament unicameral și reducerea numărului membrilor Parlamentului României la maximum 300 de parlamentari,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Poporul român este chemat să își exprime voința cu
privire la următoarele probleme de interes național:
1. trecerea la un Parlament unicameral; și
2. reducerea numărului de parlamentari la maximum 300 de
persoane.
Art. 2. — Pentru realizarea celor prevăzute la art. 1, cetățenii

sunt chemați să se pronunțe prin ăDA” sau ăNU” la următoarele
întrebări:
1. ăSunteți de acord cu trecerea la un Parlament
unicameral în România?”
2. ăSunteți de acord cu reducerea numărului de
parlamentari la maximum 300 de persoane?”
Art. 3. — Data referendumului va fi 22 noiembrie 2009.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 1.507.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Samuel Calotă
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Samuel Calotă se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 738.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Dănuț Apetrei
în funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Dănuț Apetrei se numește în funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 739.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Ioana Mihaela Leșe
în funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 239/2003, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Ioana
Mihaela Leșe se numește în funcția de președinte al Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 740.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea suspendării de drept
a raportului de serviciu al domnului Cezar Manole Armeanu,
inspector guvernamental
Având în vedere Adresa Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri nr. 2.687 din 15 octombrie 2009 prin care se
comunică faptul că domnul Cezar Manole Armeanu a fost numit la data de
15 octombrie 2009 în funcția de ministru consilier la Biroul de promovare
comercial-economic de la Oslo,
în temeiul art. 19 alin. (1) lit. b), al art. 94 alin. (1) lit. c) și al art. 95 alin. (4)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată suspendarea de drept, începând cu data de
15 octombrie 2009, a raportului de serviciu al domnului Cezar Manole Armeanu,
inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 741.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind secțiile/școlile speciale germane din România, finalizate cu Diplomă de acces general
în învățământul superior german și Diplomă de bacalaureat
În conformitate cu Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și cu prevederile
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la colaborarea în domeniul
școlar, semnat la București la 15 martie 1996, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/1999,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de desfășurare a
examenului în vederea obținerii Diplomei de acces general în
învățământul superior german și a Diplomei de bacalaureat de către
absolvenții secțiilor/școlilor speciale germane din România, prevăzut
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Planul-cadru pentru secțiile/școlile
speciale germane, profil matematică-informatică și profil științe
sociale, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 3. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, Direcția
generală învățământ superior, Inspectoratul Școlar Județean
Timiș, Inspectoratul Școlar al Municipiului București și unitățile de
învățământ vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 24 septembrie 2009.
Nr. 5.262.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de desfășurare a examenului în vederea obținerii Diplomei de acces general în învățământul superior german
și a Diplomei de bacalaureat de către absolvenții secțiilor/școlilor speciale germane din România
(Hotărârea Conferinței Permanente a Miniștrilor Învățământului și Culturii din Landurile Republicii Federale Germania
din 17 februarie 1994, în varianta din 10 decembrie 2008)
§ 1. Scopul examenului
Prin promovarea examenului, candidații vor demonstra că
îndeplinesc condițiile necesare pentru începerea unui studiu
superior la instituțiile de învățământ superior în Republica
Federală Germania și în România.
§ 2. Susținerea examenului
(1) Susținerea examenului poate fi solicitată de secții/școli
speciale germane care funcționează în România, în
conformitate cu Acordul dintre Republica Federală Germania și
România cu privire la colaborarea în domeniul școlar.
(2) Examenul se susține la sfârșitul ultimului an școlar al
secției/școlii speciale germane.
(3) Conducerea școlii anunță la începutul anului școlar
respectiv intenția de a organiza examenul și solicită Conferinței
Permanente a Miniștrilor Învățământului și Culturii din Landurile
Republicii Federale Germania numirea unui președinte al
comisiei de examen. Solicitarea va conține, după consultarea
ministerului de resort, calendarul tuturor probelor scrise și o
propunere referitoare la calendarul tuturor probelor orale,
precum și numărul probabil de candidați. Probele scrise și
probele orale se vor desfășura, pe cât posibil, în perioade

compacte. Calendarul este hotărât de președintele comisiei de
examen, după consultarea părții române.
§ 3. Discipline de examen. Cerințe
(1) Examenul poate fi susținut doar integral. El se compune
din probe scrise și din probe orale.
(2) Cerințele pentru disciplinele de examen ce cad în
responsabilitatea părții germane trebuie să corespundă
programelor aprobate pentru fiecare disciplină de către Comisia
federație—landuri pentru activitate școlară în străinătate și de
către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării din România.
(3) Discipline de examen posibile pentru ambele profiluri
sunt:
— Limba germană;
— Limba română;
— Limba engleză;
— Istorie;
— Matematică,
iar pentru profilul matematică-informatică:
— Fizică;
— Chimie;
— Informatică,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

pentru profilul științe sociale:
— Limba franceză;
— Geografie;
— Științe sociale.
(4) Examenul constă pentru fiecare candidat din 8 elemente
constituente.
(5) Cele 4 discipline la care se susțin probe scrise sunt:
— Limba germană;
— Limba română;
— Istorie;
— Matematică.
(6) Fiecare candidat va fi examinat oral la cel puțin
4 discipline, și anume:
(i) Limba română;
(ii) Limba germană;
(iii) Matematică sau Istorie, în funcție de opțiunea
candidatului (în responsabilitatea părții germane);
(iv) o altă disciplină, pe care o alege candidatul dintre
celelalte discipline de examen în afară de ceea ce
a ales la lit. (iii), în responsabilitatea părții germane
sau în responsabilitatea părții române:
— pentru profilul matematică—informatică: Limba
engleză sau Fizică ori Informatică;
— pentru profilul științe sociale: Limba engleză sau
Limba franceză ori Științe sociale.
Disciplinele din domeniul științelor naturii, respectiv științelor
sociale trebuie să fi fost studiate până la examen cel puțin 4 ani
succesivi și în ultimii 2 ani școlari minimum 3 ore pe săptămână.
§ 4. Evaluare
(1) Pentru evaluarea rezultatelor școlare ale elevelor și
elevilor din ultimii 2 ani școlari și în cadrul examenului este
valabil următorul sistem de notare, exprimat în calificative:
— ăfoarte bine” — dacă rezultatele școlare corespund într-o
măsură deosebită cerințelor;
— ăbine” — dacă rezultatele școlare corespund pe deplin
cerințelor;
— ăcorespunzător” — dacă rezultatele școlare corespund în
general cerințelor;
— ăsuficient” — dacă rezultatele școlare prezintă oarecare
lacune, dar în general corespund cerințelor;
— ănecorespunzător” — dacă rezultatele nu corespund
cerințelor, dar se constată că există cunoștințele de bază
necesare, iar lacunele ar putea fi eliminate într-o anumită
perioadă de timp;
— ăinsuficient” — dacă rezultatele școlare nu corespund
cerințelor, iar cunoștințele de bază sunt atât de lacunare încât nu
ar putea fi eliminate într-o perioadă de timp previzibilă.
(2) Pentru transpunerea calificativelor în sistemul de notare
din Republica Federală Germania, exprimat în puncte, este
valabilă următoarea grilă:
— 15/14/13 puncte corespund calificativului ăfoarte bine”;
— 12/11/10 puncte corespund calificativului ăbine”;
— 9/8/7 puncte corespund calificativului ăcorespunzător”;
— 6/5/4 puncte corespund calificativului ăsuficient”;
— 3/2/1 puncte corespund calificativului ănecorespunzător”;
— 0 puncte corespund calificativului ăinsuficient”.
(3) Rezultatele școlare semestriale obținute la disciplinele de
examen în ultimii 2 ani școlari, precum și rezultatele obținute la
examen sunt notate cu un număr de puncte de la 0 la 15.
Transpunerea rezultatelor școlare semestriale din ultimii 2 ani
școlari și a celor obținute la examen în puncte din sistemul de
notare utilizat în Republica Federală Germania se face în baza
tabelelor asupra cărora s-a convenit. (anexa nr. 5 și anexa nr. 6).
Se emit situații școlare semestriale.

§ 5. Comisia de examen. Comisia de examen
pe discipline. Participanți
(1) Din comisia de examen fac parte:
a) reprezentantul Conferinței Permanente a Miniștrilor
Învățământului și Culturii din Landurile Republicii Federale
Germania, în calitate de președinte al comisiei de examen;
b) un reprezentant numit de Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării din România;
c) directorul școlii;
d) directorul secției/școlii speciale germane;
e) cadrele didactice care au predat candidaților la clasă
disciplinele de examen în ultimul an școlar;
f) dacă este cazul, alte cadre didactice, conform deciziei
președintelui.
(2) Președintele comisiei de examen este numit de către
președintele Conferinței Permanente a Miniștrilor Învățământului
și Culturii din Landurile Republicii Federale Germania, de comun
acord cu Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale
Germania. Acesta este, de regulă, un membru al Comisiei
federație—landuri pentru activitate școlară în străinătate din
Republica Federală Germania.
(3) Președinția comisiei de examen pe discipline este
preluată de reprezentantul numit de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării din România, pentru examenele la Limba și
literatura română și la disciplinele ce sunt în responsabilitatea
părții române [§ 3 alin. (6)].
(4) Din comisia de examen pe discipline, sub președinție
germană, fac parte președintele comisiei de examen, profesorul
care a predat disciplina de examen la clasă în ultimul an școlar
și al doilea corector (profesorul care consemnează rezultatele
examenului).
(5) La desfășurarea probelor orale participă, în afara
membrilor comisiei de examen și ai comisiei de examen pe
discipline, și reprezentanți ai Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării din România și ai reprezentanței diplomatice a Republicii
Federale Germania, respectiv ai misiunii diplomatice sau ai
oficiului consular. Cadrele didactice din școală pot participa la
desfășurarea probelor orale.
(6) Cu acordul celui ce urmează să fie examinat, președintele
comisiei poate aproba ca maximum 2 elevi din clasa a XI-a să
asiste la o examinare orală. Președintele comisiei poate aproba
și altor persoane asistența la desfășurarea probelor orale. La
consultarea legată de evaluarea examinării nu este admisă
prezența altor persoane.
(7) Atât membrii comisiei de examen, cadrele didactice
implicate în examen, cât și ceilalți participanți la desfășurarea
probelor orale sunt obligați să păstreze secretul în legătură cu
desfășurarea examenului.
§ 6. Înscrierea la examen. Consiliul de admitere la examen
(1) Cererea de înscriere a candidatului se înaintează
directorului secției speciale germane până la data fixată de
conducerea școlii. Candidatul comunică opțiunea sa în legătură
cu cea de-a treia și a patra probă orală [§ 3 alin. (6)].
(2) Cererii de înscriere i se anexează un curriculum vitae
(scris de mână) și o prezentare a parcursului școlar anterior.
(3) a) În cadrul Consiliului de admitere la examen, format din
cadrele didactice care fac parte din comisie, prezidat de
directorul secției speciale [§ 5 alin. (1) lit. e)], se va decide,
înainte de începerea probelor scrise, pentru fiecare candidat, de
comun acord cu directorul școlii, dacă rezultatele obținute la
învățătură permit admiterea candidatului la examen.
b) Admiterea la examen presupune participarea cu
regularitate a candidaților la orele de curs și rezultate școlare
care fac previzibilă promovarea examenului.
(4) Președintelui i se pun la dispoziție, cel târziu după
desfășurarea lucrărilor Consiliului de admitere la examen,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009
CV-urile candidaților și o listă a disciplinelor de examen alese
de către candidați pentru probele orale.
§ 7. Cerințe ale examenului scris
(1) Subiectele trebuie să ofere candidatului prilejul să
demonstreze cunoștințe, cunoașterea metodelor, gândire
independentă, capacitate de judecată și de prezentare a
cunoștințelor.
Nu este permis ca subiectele să se asemene cu cele
rezolvate sau tratate în cadrul orelor de curs ori să fie pregătite
în cadrul orelor de curs astfel încât să nu solicite o rezolvare
independentă din partea candidatului.
(2) Subiectele trebuie să fie alcătuite conform predării din
ultimii 2 ani școlari.
(3) Formularea subiectelor se va face astfel încât să i se
ofere candidatului posibilitatea de a demonstra abilități și
cunoștințe în 3 domenii de cerințe:
I. Redarea într-un context repetitiv a cunoștințelor și
informațiilor dintr-un domeniu bine definit, într-un context învățat,
descrierea și utilizarea tehnicilor de lucru și a metodelor învățate
și exersate.
II. Explicarea, prelucrarea și prezentarea independentă a
unor conținuturi cunoscute, aplicarea și transferul independent
al celor însușite în situații și contexte noi și comparabile cu cele
cunoscute.
III. Prelucrarea unor fenomene complexe, după o planificare
prealabilă, cu scopul de a găsi independent soluții, argumente,
respectiv interpretări și de a formula concluzii și aprecieri proprii.
În formularea subiectelor accentul se va pune pe domeniul
de cerințe II.
În plus se va ține cont și de domeniile de cerințe I și III;
cerințele din domeniul I vor avea o pondere mai mare decât cele
din domeniul III.
§ 8. Subiectele pentru probele scrise
(1) Pentru lucrarea la Limba română este valabilă
metodologia aprobată anual prin ordinul ministrului (metodologia
privind organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat,
aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
în anul școlar respectiv).
Subiectele la Limba germană trebuie să fie astfel alcătuite
încât să permită o tratare complexă.
(2) a) Tipurile de itemi pentru disciplina Limba germană oferă
posibilitatea de a evalua într-o măsură diferită capacitatea de
analiză, cercetare, dezbatere și redactare:
1. analiza și interpretarea unui text nonliterar sau literar;
2. dezbaterea eseistică structurată a unui text nonliterar sau
literar;
3. dezbaterea eseistică liberă a unei teme, fără folosirea unui
text suport (dezbatere liberă);
4. interpretarea structurată a unor texte funcționale sau a
unor texte literare.
Aceste tipuri de itemi reprezintă modele de bază, ce pot fi și
combinate.
b) Profesorul de specialitate înaintează pentru 3 din 4 tipuri
de itemi câte o propunere. Președintele aprobă două subiecte.
Dintre cele două subiecte aprobate, candidatul alege un subiect
pentru a-l trata.
(3) a) Subiectele scrise la disciplina Istorie vor fi astfel
alcătuite încât să se pună în evidență capacitățile de a explica,
de a înțelege și de a interpreta din punct de vedere istoric.
Candidații au posibilitatea să expună coerent, în baza
cunoștințelor fundamentate, evoluții istorice și structuri, într-un
text unitar. Tipurile de subiecte sunt:
1. interpretarea surselor;
2. interpretarea explicațiilor unor fapte istorice din redarea
lor;

7

3. redarea unor fapte istorice în forma unor argumentări
istorice.
Aceste tipuri de itemi reprezintă modele de bază, ce pot fi și
combinate.
b) Profesorul de specialitate înaintează 3 propuneri. Fiecare
propunere trebuie să permită o abordare istorică longitudinală și
transversală din cel puțin două domenii a fazelor de calificare.
Președintele aprobă două subiecte. Dintre cele două subiecte
aprobate, candidatul alege un subiect pe care îl tratează.
(4) a) Pentru disciplina Matematică se cere tratarea a 2 până
la 5 itemi.
b) Profesorul de specialitate înaintează propuneri pentru
două subiecte. Fiecare variantă propusă trebuie să conțină itemi
din cel puțin două domenii de specialitate, analiză, algebră
lineară/geometrie analitică și stochastică. Nu este permis ca
subiectul să se refere doar la conținuturile dintr-un semestru.
Subiectele vor fi în proporție de o treime din analiza matematică.
c) Președintele comisiei de examen validează, de regulă, o
propunere de variantă. El poate selecta și 3 itemi din cele două
propuneri de variante. Analiza matematică este obligatorie.
(5) Propunerilor de subiecte li se atașează explicații, care li
se dau candidaților, precum și mijloacele auxiliare, care urmează
să le fie puse la dispoziție.
(6) Fiecare subiect propus va fi însoțit de un barem detaliat,
care va cuprinde și un ăorizont al așteptărilor”, respectiv ceea
ce se așteaptă din partea candidaților în tratarea subiectului,
precum și criteriile de evaluare, inclusiv precizări referitoare la
ponderea subpunctelor; astfel se evidențiază și relația față de
cele 3 domenii de cerințe, în special pentru diferențierea clară a
limitei dintre ăbine” și ăsatisfăcător”.
Se anexează o scurtă prezentare a conținuturilor și a temelor
abordate în lucrările semestriale din ultimii 2 ani școlari.
(7) Profesorii de specialitate prezintă propunerile de variante
directorului secției/școlii speciale germane, confirmându-i
acestuia, în scris, păstrarea secretului cu privire la subiecte.
Directorul secției/școlii speciale germane verifică propunerile,
constatând dacă acestea sunt în concordanță cu prezentul
regulament, și le trimite în timp util președintelui comisiei de
examen.
(8) Dacă constată nerespectarea prevederilor regulamentare,
președintele comisiei de examen poate modifica subiectele sau
poate să solicite alte propuneri de subiecte.
(9) Plicul sigilat conținând subiectele poate fi deschis numai
în prezența directorului școlii, în ziua desfășurării fiecărei probe.
În cazul în care președintele comisiei de examen modifică o
variantă, pentru o probă aflată în responsabilitatea părții
germane, acest lucru se consemnează pe plic. În acest caz,
plicul se deschide în ziua premergătoare desfășurării probei
scrise respective, în prezența directorului școlii. Același lucru
este valabil și în situația în care președintele comisiei de
examen a ales un experiment pentru proba scrisă la o disciplină
din aria curriculară Matematică și științe ale naturii.
(10) Profesorii propunători de subiecte și directorul
secției/școlii speciale germane au datoria de a asigura ca
subiectele pentru proba scrisă să le fie făcute cunoscute
candidaților numai la începutul fiecărei probe. Este interzisă
divulgarea subiectelor sau orice aluzie la subiectele propuse.
§ 9. Desfășurarea probelor scrise
(1) Cel târziu în ultima zi de curs dinaintea primei probe
scrise, directorul secției speciale germane aduce la cunoștința
candidaților consecințele săvârșirii unei fraude.
(2) a) Candidații ce se fac vinovați de fraudă, de tentativă de
fraudă sau acordă ajutor în timpul examenului sunt excluși din
examen. Atât examenul în vederea obținerii Diplomei de acces
general în învățământul superior german, cât și examenul în
vederea obținerii Diplomei de bacalaureat se consideră în
aceste cazuri nepromovate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

b) Pentru disciplinele aflate în responsabilitatea părții
germane, directorul secției/școlii speciale germane aprobă
tratarea unui nou subiect, dacă natura cazului îi permite o
decizie mai puțin gravă.
Aplicarea acestei prevederi presupune acordul președintelui
comisiei de examen.
(3) Candidații tratează subiectele sub supravegherea
permanentă a cadrelor didactice. Directorul secției speciale
germane stabilește, consultând directorul școlii, supravegherea
și verifică așezarea candidaților în sălile de examen, în
conformitate cu planificarea întocmită.
(4) Timpul de lucru alocat pentru probele scrise este de:
— 5 ore pentru disciplina Limba germană;
— 3 ore pentru disciplina Istorie;
— 4 ore pentru disciplina Matematică.
Pentru disciplina Limba română sunt valabile prevederile
metodologiei privind organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat, aprobată prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării în anul școlar respectiv.
Timpul de lucru începe de îndată ce subiectele au fost
distribuite.
Pentru disciplinele Limba germană și Istorie, pentru care
candidații aleg un subiect din două, timpul de lucru începe la
20 de minute după distribuirea subiectelor.
(5) Candidații care și-au încheiat lucrarea o predau
profesorului care asigură supravegherea și părăsesc sala de
examen.
Toate lucrările se vor preda de îndată ce s-a scurs timpul de
lucru.
Lucrările se predau însoțite de ciorne, respectiv de orice
însemnări făcute în timpul examenului.
(6) În legătură cu desfășurarea examenului scris se
întocmește un proces-verbal.
§ 10. Corectarea, evaluarea și notarea lucrărilor scrise
(1) Din corectarea și evaluarea lucrărilor scrise trebuie să
rezulte în ce măsură candidatul a reușit să rezolve creativ
subiectele sau în ce măsură nu a reușit acest lucru, datorită unor
greșeli de conținut sau de logică. Abateri grave și frecvente de
la normele limbii germane sau prezentarea într-o formă
necorespunzătoare atrag depunctarea, și anume cu 1-2 puncte
din notarea simplă; pentru disciplina Limba germană sunt
valabile criterii proprii în ceea ce privește corectitudinea
exprimării. Nota reflectă o evaluare de ansamblu.
(2) Pentru disciplina Limba germană, evaluarea conținutului
și evaluarea exprimării corecte au o pondere aproximativ egală.
Următoarelor aspecte li se acordă o importanță deosebită:
— corectitudinea științifică;
— motivarea afirmațiilor, succesiunea logică;
— multitudinea punctelor de vedere, respectiv însemnătatea
lor;
— modul diferențiat de a înțelege și de a reda;
— realizarea unor conexiuni potrivite;
— gradul de independență;
— claritatea în structurarea lucrării și în limbajul folosit;
— siguranța în utilizarea limbajului de specialitate și a
metodelor specifice;
— respectarea normelor limbii literare.
Se face o evaluare de ansamblu.
(3) Pentru evaluarea lucrărilor la disciplina Istorie se acordă
o importanță deosebită:
— corectitudinii științifice;
— siguranței în utilizarea limbajului de specialitate și a
metodelor specifice disciplinei;
— prezentării logice, motivate și corelate a expunerilor;

— gradului de problematizare, multiperspectivității, respectiv
argumentării controversei;
— măsurii abordării independente;
— clarității concepționale;
— respectării normelor lingvistice și a aspectelor formale.
(4) În cazul lucrărilor scrise la disciplina Matematică,
procentajul obținut din unitățile de evaluare se raportează după
cum urmează la sistemul de puncte aplicat în Republica
Federală Germania:
100—95%: 15 puncte; 94—90%: 14 puncte; 89—85%: 13 puncte;
84—80%: 12 puncte; 79—75%: 11 puncte; 74—70%: 10 puncte;
69—65%: 9 puncte; 64—60%: 8 puncte; 59—55%: 7 puncte;
54—50%: 6 puncte; 49—45%: 5 puncte; 44—40%: 4 puncte;
39—34%: 3 puncte; 33—27%: 2 puncte; 26—20%:

1 punct.

(5) Profesorul de specialitate evaluează greșelile din fiecare
lucrare, în funcție de tip și gravitate, întocmește o apreciere,
evidențiind avantajele și deficiențele fiecărei lucrări, acordând
în final un număr de puncte (notarea simplă).
Se anexează și un raport cu privire la evaluarea de ansamblu
a tuturor lucrărilor scrise.
(6) Pentru fiecare disciplină aflată în responsabilitatea părții
germane, directorul secției/școlii speciale germane numește un
al doilea corector. Acesta citește și evaluează lucrarea, după
care fie validează evaluarea celui dintâi corector, fie face o
apreciere și o evaluare proprie; evaluarea divergentă trebuie
motivată.
Corectura a doua trebuie să fie recognoscibilă.
(7) Lucrările scrise, inclusiv subiectele și evaluarea de
ansamblu în legătură cu lucrările scrise pentru fiecare disciplină,
se trimit, în timp util, președintelui comisiei de examen. Se
anexează procesul-verbal în legătură cu examenul scris.
(8) Președintele comisiei de examen este cel care fixează
nota finală pentru fiecare lucrare [vezi § 12 alin. (2)], fiind
mandatat să modifice, dacă este cazul, aprecierea propusă și
poate, în cazul în care există dubii în legătură cu rezolvarea
independentă a unor lucrări sau a tuturor lucrărilor, să le declare
nule și să propună alte subiecte spre a fi tratate.
§ 11. Stabilirea notelor preliminare pentru disciplinele
de examen. Consiliul de stabilire a notelor preliminare
(1) Înainte de începerea examenului oral, directorul
secției/școlii speciale germane întrunește consiliul, la care
participă membrii comisiei de examen, în vederea stabilirii
notelor (rezultatelor școlare) preliminare la disciplinele de
examen.
În stabilirea notelor preliminare se iau în considerație
rezultatele semestriale din ultimii 2 ani școlari, rezultatele din
ultimul an școlar având o pondere mai mare față de cele din anul
precedent. Transformarea evaluării în puncte din sistemul de
notare din Republica Federală Germania se face conform § 4
alin. (2).
(2) La examenul oral este admis doar cel/cea care a absolvit
cu succes clasa a XII-a și îndeplinește condițiile de admitere
pentru bacalaureatul românesc. Referitor la admitere, directorul
secției speciale germane informează în scris președintele în
cadrul consiliului dinaintea începerii probelor orale.
(3) Procesul-verbal al consiliului și fișele de examen (conform
anexei nr. 2), care reflectă situația școlară la momentul respectiv,
se predau președintelui comisiei de examen, în timp util.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009
§ 12. Consiliul dinaintea începerii probelor orale
(1) Înaintea începerii examenului oral, președintele comisiei
de examen se întrunește în consiliu cu membrii comisiei de
examen și cu ceilalți membri ai comisiei pe discipline.
(2) Președintele comisiei își expune punctul de vedere în
legătură cu candidații și își exprimă opinia în legătură cu lucrările
scrise. Se stabilesc rezultatele finale ale lucrărilor scrise.
(3) a) Dacă 3 sau toate 4 lucrările scrise ale unui candidat
sunt notate cu mai puțin de 4 puncte — în sistemul de notare
aplicat în Republica Federală Germania —, candidatul respectiv
nu este admis la examenul oral.
Dacă două lucrări scrise au fost notate cu mai puțin de
4 puncte — în sistemul de notare aplicat în Republica Federală
Germania —, președintele comisiei de examen dispune asupra
admiterii candidatului la examenul oral, după ce ascultă punctul
de vedere al comisiei. În acest caz se iau în calcul, pe lângă
rezultatele obținute la examenul scris, și rezultatele obținute în
timpul ultimilor 2 ani școlari.
b) Candidatul care nu a fost admis la examenul oral nu a
promovat examenul în vederea obținerii Diplomei de acces
general în învățământul superior german și a Diplomei de
bacalaureat din România.
(4) Președintele comisiei de examen stabilește, în
conformitate cu § 3 alin. (6), la care dintre cele 4 discipline
urmează să fie examinat fiecare candidat.
Se stabilește ordinea probelor de examen.
(5) Președintele discută cu membrii comisiilor de examen pe
discipline modul de desfășurare a probelor orale.
(6) Deciziile consiliului comisiei de examen sunt consemnate
într-un proces-verbal.
§ 13. Organizarea și desfășurarea probelor orale
(1) Fiecare examen va fi astfel organizat încât să ofere
candidatului posibilitatea de a demonstra cunoștințe precise și
ordonate, cunoașterea tehnicilor de lucru specifice fiecărei
discipline, înțelegere și capacitate de judecată, gândire
independentă, înțelegere a conexiunilor dintre domeniile
disciplinei și capacitate de prezentare a cunoștințelor.
Examenul oral nu poate relua conținuturi ale unei probe
scrise.
(2) Probele orale se desfășoară individual.
(3) Candidații se pregătesc pentru proba orală sub
supravegherea cadrelor didactice. Supravegherea este
organizată de către directorul secției speciale germane.
Timpul de pregătire este, de regulă, de 20 de minute.
(4) Pentru fiecare examinare orală se formulează un subiect
inedit, bine delimitat. Subiectele sunt formulate de profesorul de
specialitate și prezentate în scris. Textele și alte indicații sunt
însoțite de cerințele de lucru. § 13 alin. (6) nu suferă atingere.
(5) Subiectele pentru examenul oral vor fi predate
președintelui comisiei de examen înaintea începerii examenului.
(6) Profesorul de specialitate examinează la proba orală.
Președintele are dreptul să le adreseze candidaților întrebări și
să preia temporar examinarea.
(7) Durata fiecărei examinări orale este, de regulă, de 20 de
minute.
(8) În timpul probei orale, candidatul va încerca să rezolve
independent subiectul pregătit, printr-o prezentare liberă.
Următoarele aspecte contravin scopului examenului:
— citirea însemnărilor făcute în timpul pregătirii subiectului;
— redarea unor cunoștințe care nu au legătură cu subiectul;
— examinarea în baza unor întrebări izolate, fără o
succesiune logică.
(9) Pe parcursul examinării, discuția se va extinde asupra
unor contexte mai largi care rezultă din formularea subiectelor
respective.

9

Dacă datorită cunoștințelor lacunare ale candidatului acest
lucru nu este posibil, examinatorul abordează un alt domeniu.
De asemenea, considerente legate de specialitate pot să
conducă la trecerea la un alt domeniu.
(10) a) Probele la disciplina Limba și literatura germană au ca
suport un text nonliterar sau literar. În aprecierea probei orale,
prestația candidatului din punctul de vedere al conținutului și al
limbajului utilizat se apreciază prin acordarea unui număr de
puncte.
b) În cazul probei orale la Limba germană, candidatul trebuie
să dovedească prin expunerea sa că a înțeles conținutul textului
și că a identificat specificitatea sa din punct de vedere lingvistic.
c) În cazul probelor orale la Matematică și Istorie, subiectele
se formulează pe baza unor materiale ce se pun la dispoziția
candidaților.
d) Pentru proba orală la disciplina Limba și literatura română
și la disciplinele aflate în responsabilitatea părții române sunt
valabile prevederile metodologiei privind organizarea și
desfășurarea examenului de bacalaureat, aprobată prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării în anul școlar respectiv.
(11) Președintele comisiei de examen stabilește numărul de
puncte acordat pentru fiecare candidat, de regulă, după fiecare
examinare orală, în urma consultării cu profesorul care
consemnează rezultatele examenului și cu profesorul de
specialitate.
(12) Dacă se constată că un candidat nu a promovat
examenul în vederea obținerii Diplomei de acces general în
învățământul superior din Republica Federală Germania și a
Diplomei de bacalaureat din România, în condițiile prezentului
regulament, acest lucru i se comunică imediat.
(13) Președintele comisiei de examen ia măsurile necesare
în cazul în care un candidat nu s-a putut prezenta la examen
sau a fost nevoit să îl întrerupă.
(14) În cazul constării fraudei sau a tentativei de fraudă ori a
complicității la fraudă în timpul desfășurării examenului oral se
aplică în mod corespunzător prevederile § 9 alin. (2).
(15) Se întocmește un proces-verbal pentru fiecare
examinare.
§ 14. Stabilirea rezultatelor examenului (Consiliul final)
(1) După încheierea probelor orale are loc conferința comisiei
de examinare.
(2) Președintele comisiei stabilește nota finală, după
consultarea comisiei de examen, pentru fiecare candidat, la
fiecare disciplină.
a) Nota finală pentru fiecare disciplină de examen se
compune, de regulă, din nota preliminară și din rezultatele
probelor scrise sau/și orale. Atunci când există diferențe,
rezultatul examenului are o pondere mai mare în raport cu nota
preliminară. Dacă diferența rezultată este un număr par de
puncte, cele două părți pot avea o pondere egală.
b) Dacă la o disciplină s-a examinat atât în scris, cât și la
oral, o pondere mai mare va avea, în cazul în care există
diferențe între acestea, rezultatul probei scrise față de cel obținut
la oral. Dacă diferența rezultată este un număr par de puncte,
cele două părți pot avea o pondere egală.
c) Dacă la o disciplină de examen nu s-a examinat nici în
scris, nici la oral, nota finală este egală cu nota preliminară.
(3) Președintele comisiei stabilește rezultatul final al
examenului pentru fiecare candidat.
Stabilirea rezultatului final se face în baza celor 8 note
obținute la disciplinele de examen.
(4) a) Examenul este promovat dacă suma celor 8 note finale
simple la disciplinele de examen este de cel puțin 40 de puncte,
iar rezultatele celor 4 probe scrise însumează cel puțin 20 de
puncte, în conformitate cu prevederile din Republica Federală
Germania cu privire la promovare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

b) În plus:
Nu se admite punctajul 0, la nicio disciplină, iar la cel mult
două discipline se admite un punctaj cuprins între 1—3 puncte,
din care doar o disciplină la care s-a examinat în scris.
Dacă punctajul obținut la două discipline este de 1—3
puncte, la fiecare dintre celelalte discipline de examen sunt
necesare cel puțin 5 puncte.
c) Dacă nu se obține suma necesară de puncte [(conform
lit. a)], examenul nu este promovat, chiar dacă rezultatele
obținute la disciplinele de examen nu sunt sub 4 puncte.
(5) a) Numărul total de puncte ale examenului se obține prin
însumarea următoarelor:
— dublul punctajului de la fiecare dintre cele 4 probe scrise;
— punctajul de la fiecare dintre celelalte probe de examen.
Astfel, la cele 8 discipline de examen se pot obține maximum
180 de puncte (120 + 60).
b) Suma totală a punctelor se transformă în medie, în
conformitate cu tabelul din anexa nr. 3 (pentru transformarea
numărului total de puncte din sistemul de notare aplicat în
Republica Federală Germania în medie generală).
(6) Se stabilesc și se consemnează notele finale pentru
celelalte discipline de învățământ, aplicându-se tabelul din
anexa nr. 5 (pentru transformarea mediilor cu zecimale, rezultate
din însumarea mediilor semestriale sau a mediilor din ultimii
2 ani școlari, din sistemul de notare românesc în sistemul de
puncte aplicat în Republica Federală Germania).
(7) Deciziile consiliului final al comisiei de examen se
consemnează într-un proces verbal.
§ 15. Diploma de acces general în învățământul superior
din Republica Federală Germania și Diploma
de bacalaureat din România
(1) Candidații care au promovat examenul, în condițiile
prezentului regulament, obțin Diploma de acces general în
învățământul superior din Republica Federală Germania, în
conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Diploma de bacalaureat din România se eliberează în
baza reglementărilor românești, luându-se în considerare
rezultatele examenului și tabelul de transpunere a punctelor din
sistemul de notare aplicat în Republica Federală Germania în

sistemul de notare din România, în conformitate cu anexele la
prezentul regulament.
Candidații care, în condițiile prezentului regulament, nu au
fost admiși la probele scrise sau orale ori nu au promovat
examenul în vederea obținerii Diplomei de acces general în
învățământul superior german și Diplomei de bacalaureat din
România se pot înscrie la examenul național de bacalaureat în
anul curent doar în sesiunea a doua, în condițiile prevederilor
metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat, aprobată anual prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării.
§ 16. Repetarea examenului
(1) Examenul nepromovat pentru obținerea Diplomei de
acces general în învățământul superior din Republica Federală
Germania și a Diplomei de bacalaureat din România poate fi
repetat, de regulă o singură dată, și anume în anul următor.
(2) Repetarea examenului presupune repetarea ultimei clase
a secției/școlii speciale germane.
În acest caz, pentru ultima clasă se iau în considerație numai
rezultatele obținute în anul în care se repetă clasa.
(3) Un examen promovat nu poate fi repetat.
§ 17. Dispoziții finale
Acest regulament, elaborat în conformitate cu § 17 al
Regulamentului-cadru pentru examenul în vederea obținerii
Diplomei de acces general în învățământul superior german și
a examenelor naționale la încheierea învățământului secundar
pentru absolvenții secțiilor cu limbă de predare germană din
licee speciale de stat din state din Europa Centrală, de Est și de
Sud-Est (Hotărârea Conferinței Permanente a Miniștrilor
Învățământului și Culturii din Landurile Republicii Federale
Germania din 27 ianuarie 1994, în varianta din 29 martie 2006),
intră în vigoare la data publicării. Regulamentul se aplică elevilor
care se află în clasele a IX-a și a X-a la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Pentru elevii care la data
publicării sunt în clasele a XI-a și a XII-a se aplică §§ 5—11 și
§ 13 din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Model pentru formularul Diplomei de acces general în învățământul superior
....................................................................................
(denumirea școlii și localitatea)
DIPLOMĂ

de acces general în învățământul superior

pentru ................................................................................................................................................
Se eliberează în baza Regulamentului pentru desfășurarea examenului în vederea obținerii unei
diplome germane de acces general în învățământul superior și a diplomei românești de bacalaureat
pentru absolvenții secțiilor/școlilor speciale din România (Hotărârea Conferinței Permanente a
Miniștrilor Învățământului și Culturii din Landurile Republicii Federale Germania din 17 februarie 1994,
în varianta din ........................).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009
(pagina a 2-a a Diplomei de acces general în învățământul superior)

..........................................................................................................................................................,
născut la ............................, în ........................................, cu cetățenie ...................................., a absolvit
la .......................................................... din............................................., în anul școlar ...........................,
(școala)

(localitatea/orașul)

cu succes clasa terminală a secției speciale și a susținut examenul în vederea obținerii accesului general
în învățământul superior german.
Rezultatele finale la disciplinele de examen
Discipline la care se susțin probe scrise
Disciplina

Numărul de puncte

Limba germană
Limba și literatura română
Matematică

(pagina a 3-a a Diplomei de acces general în învățământul superior)

Calificarea finală
Numărul de puncte la cele 4 probe scrise dublate
Numărul de puncte la celelalte 4 probe scrise — notare simplă
Numărul total de puncte
Minimum 60, maximum 180 de puncte
Media
Alte discipline din ultimii 2 ani școlari

Discipline până la sfârșitul antepenultimei clase

Observații:

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009
(pagina a 4-a a Diplomei de acces general în învățământul superior)

............................................................................................................................................................,
a promovat examenul și a obținut astfel competența de a studia într-o instituție de învățământ superior din
Republica Federală Germania.
............................................................................................................................................................,
(n.n. localitatea, data)

Reprezentantul/Reprezentanta Conferinței
Permanente a Miniștrilor Învățământului și Culturii
din Landurile Republicii Federale Germania,
..

Reprezentantul/Reprezentanta Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării din România,
..

Directorul/Directoarea secției speciale germane,
..

Directorul/Directoarea școlii,

Ștampila reprezentanței diplomatice sau
consulare a Republicii Federale Germania

Ștampila școlii

.

ANEXA Nr. 2
la regulament

Școala

Fișa de examen
Nume:
Prenume:

Data nașterii:
Locul nașterii:
Rezultate obținute
Disciplinele de examen scris
Germană

Română

Alte discipline de examen

Matematică

Alte discipline din clasa a XII-a
Geografie Artă/Muzică

Sport

Sem. I
Clasa
Sem. II
a XI-a
Nota
Sem. I
Clasa
Sem. II
a XII-a
Nota
Nota
preliminară
Probe scrise
Probe orale
Nota finală
Numărul de puncte la cele 4 probe scrise, dublate:
Numărul de puncte la celelalte 4 discipline de examen:
Numărul total de puncte:
Media:

........................
Data deciziei finale

Rezultatul examenului: promovat/nepromovat
..............
.
(semnătura președintelui/președintei comisiei de examen)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009
ANEXA Nr. 3
la regulament

ANEXA Nr. 4
la regulament

TA B E L

TA B E L

pentru transformarea numărului total de puncte
în medie generală

pentru transformarea punctelor obținute la examenul
de acces general în învățământul superior german
din sistemul de notare utilizat în Republica Federală
Germania în sistemul de notare din România

Numărul total de puncte

Media

180—165

1,0

164—161

1,1

160—158

1,2

157—154

1,3

153—151

1,4

150—147

1,5

146—143

1,6

142—140

1,7

139—136

1,8

135—133

1,9

132—129

2,0

128—125

2,1

124—122

2,2

121—118

2,3

117—115

2,4

114—111

2,5

110—107

2,6

106—104

2,7

103—100

2,8

99—97

2,9

96— 93

3,0

92—89

3,1

88—86

3,2

85—82

3,3

81—79

3,4

78—75

3,5

74—71

3,6

70—68

3,7

67—64

3,8

63—61

3,9

60

4,0

Sistemul de puncte utilizat în
Republica Federală Germania

Echivalentul în sistemul de notare
din România

15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

10,00
9,85
9,60
9,15
8,72
8,29
7,86
7,43
7,01
6,59
6,17
5,75
5,33
5,00
2,90
1,50
ANEXA Nr. 5
la regulament

TA B E L

pentru transformarea mediilor din clasele a XI-a și a XII-a
din sistemul de notare din România în sistemul de puncte
utilizat în Republica Federală Germania
Medii în sistemul de notare din
România

Echivalent în sistemul de puncte utilizat
în Republica Federală Germania

10,00
9,50
9,00
8,50
8,00
7,50
7,00
6,50
6,00
5,50
5,00

15
13
12
11
10
9
8
7
6
5
5
ANEXA Nr. 6
la regulament

TA B E L D E E C H I VA L A R E

pentru transformarea punctelor cumulate din sistemul de notare utilizat în Republica Federală Germania
în sistemul de notare din România
DIPLOMA DE ACCES GENERAL ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL SUPERIOR DIN REPUBLICA FEDERALĂ GERMANIA ȘI DIPLOMA DE BACALAUREAT DIN ROMÂNIA
Total puncte cumulate în sistemul
de notare utilizat în Republica Federală
Germania

Echivalent în sistemul de notare
din România

Total puncte cumulate în sistemul
de notare utilizat
în Republica Federală Germania

Echivalent în sistemul de notare
din România

180—165
164
163
162
161

10,00
9,90
9,86
9,82
9,78

112
111
110
109
108

7,95
7,91
7,87
7,83
7,80

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

Total puncte cumulate în sistemul
de notare utilizat în
Republica Federală Germania

Echivalent în sistemul de notare
din România

Total puncte cumulate în sistemul
de notare utilizat
în Republica Federală Germania

Echivalent în sistemul de notare
din România

160
159
158
157
156
155
154
153
152
151
150
149
148
147
146
145
144
143
142
141
140
139
138
137
136
135
134
133
132
131
130
129
128
127
126
125
124
123
122
121
120
119
118
117
116
115
114
113

9,75
9,71
9,67
9,63
9,60
9,56
9,52
9,48
9,45
9,41
9,37
9,33
9,30
9,26
9,22
9,18
9,15
9,11
9,07
9,03
9,00
8,96
8,92
8,88
8,85
8,81
8,77
8,73
8,70
8,66
8,62
8,58
8,55
8,51
8,47
8,43
8,40
8,36
8,32
8,28
8,25
8,21
8,17
8,13
8,10
8,06
8,02
7,98

107
106
105
104
103
102
101
100
99
98
97
96
95
94
93
92
91
90
89
88
87
86
85
84
83
82
81
80
79
78
77
76
75
74
73
72
71
70
69
68
67
66
65
64
63
62
61
60

7,76
7,72
7,68
7,65
7,61
7,57
7,53
7,50
7,46
7,42
7,38
7,35
7,31
7,27
7,23
7,20
7,16
7,12
7,08
7,05
7,01
6,97
6,93
6,90
6,86
6,82
6,78
6,75
6,71
6,67
6,63
6,60
6,56
6,52
6,48
6,45
6,41
6,37
6,33
6,30
6,26
6,22
6,18
6,15
6,11
6,07
6,03
6,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/22.X.2009

ANEXA Nr. 2

PLAN-CADRU

pentru secțiile/școlile speciale germane
Profilul matematică-informatică
9

Clasa

Limba română
Limba germană
Limba engleză
Limba franceză
Matematică
Fizică
Chimie
Biologie
Istorie
Geografie
Științe sociale
Informatică
Educație fizică
Educație artistică/muzicală
Opțional
Total

10

11

12

Legenda

4
4
3
2
5
3
2
1
3
1

4
4
3
2
5
3
2
1
3
1

4
4
3

4
4
3

5
3
2
1
4

5
3
2
1
4
1

3
2

3
2

1
3
2

3
2

Ro
Ge
En
Fr
Mat
Fiz
Chi
Bio
Ist
Geo
StS
Info
Sport
EdAM

1
34

1
34

1
33

1
33

Probe scrise

Ro
Ge
Alte discipline
En
Fiz

Mat

Ist

Chi

Info

Probe orale

1
Ro

2
Ge

(la alegere)

3
Mat

sau

4
Ist
En
Fiz
Info
(la alegere)

1
Ro

2
Ge

3
Ist

4
Mat
En
Fiz
Info

Observație: Un număr suplimentar de ore la disciplinele oferite opțional este posibil. (Alegerea se face de bună voie; după
alegere, participarea devine obligatorie, la fel și notarea.)

Profilul științe sociale
Clasa

Limba română
Limba germană
Limba engleză
Limba franceză
Matematică
Fizică
Chimie
Biologie
Istorie
Geografie
Științe sociale
Informatică
Educație fizică
Educație artistică
Opțional
Total

9

10

11

12

Legenda

4
4
3
3
4
2

4
4
3
3
4
2
2

4
4
3
3
4
1÷2*

4
4
3
3
4
1÷2*

2÷1*
4
2
3

2÷1*
4
2
3

Ro
Ge
En
Fr
Mat
Fiz
Chi
Bio
Ist
Geo
StS
Info
Sport
EdAM

2
3
2
2
1
2
1
1
34

3
2
2
1
2
1
1
34

2

2

1
30

1
30

* Alegerea variantei A (Fiz 1h + Bio 2h) sau a variantei B (Fiz 2h + Bio 1h) revine conducerii școlii.

Probe scrise

Ro
Ge
Alte discipline
En
Fr

Mat

Ist

Geo

StS

Probe orale

1
Ro

(la alegere)

2
Ge

3
Mat

2
Ge

3
Ist

sau

4
Ist
En
Fr
StS
(la alegere)

1
Ro

4
Mat
En
Fr
StS

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714/22.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434363]
ISSN 1453—4495

