PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 718

Vineri, 23 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.208. — Hotărâre privind înființarea Companiei Naționale
ăAeroporturi București” — S.A. prin fuziunea
Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri
Coandă — București” — S.A. cu Societatea Națională
ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel
Vlaicu” — S.A. ............................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ăAeroporturi București” — S.A. prin fuziunea Companiei
Naționale ăAeroportul Internațional Henri Coandă — București”— S.A. cu Societatea Națională
ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu”— S.A.
În scopul aplicării măsurilor privind aviația civilă, respectiv pentru asigurarea unui management competitiv, cuprinse în
Programul de guvernare pentru perioada 2009—2012, prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărârea Parlamentului nr. 31/2008 pentru
acordarea încrederii Guvernului, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Compania Națională ăAeroporturi
București” — S.A. de la data înregistrării în registrul comerțului,
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin
fuziunea Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri
Coandă — București” — S.A. cu Societatea Națională
ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” —
S.A., care se dizolvă, potrivit legii.
(2) Compania Națională ăAeroporturi București” — S.A.,
denumită în continuare Compania, este societate comercială pe
acțiuni, cu capital majoritar de stat, care se organizează și
funcționează pe bază de gestiune economică și în conformitate
cu actul constitutiv prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre. Sursele de finanțare se asigură din
venituri proprii, sume alocate de la bugetul de stat, credite
bancare, credite externe contractate sau garantate de stat,
fonduri externe nerambursabile, acordate în condițiile legii,
precum și forme legale de participare a capitalului privat și alte
surse legal constituite, toate acordate în conformitate cu
legislația în vigoare privind datoria publică și cu respectarea
regulamentelor comunitare privind ajutorul de stat.
(3) Compania are sediul central în orașul Otopeni, Calea
Bucureștilor nr. 224 E, județul Ilfov.
Art. 2. — (1) În cadrul Companiei, Aeroportul Internațional
Henri Coandă — București și Aeroportul Internațional București
Băneasa — Aurel Vlaicu funcționează ca puncte de lucru.
(2) Compania poate înființa filiale și sucursale, potrivit legii.
Art. 3. — (1) Capitalul social inițial al Companiei este de
143.772.150 lei, integral subscris și vărsat la data constituirii
Companiei, fiind deținut în proporție de 80% de statul român,
reprezentat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, și în
proporție de 20% de Fondul Proprietatea.
(2) Capitalul social inițial este împărțit în 14.377.215 acțiuni
nominative, fiecare având valoarea nominală de 10 lei, deținute
după cum urmează:
a) 11.501.772 acțiuni de către statul român, reprezentat de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii;
b) 2.875.443 acțiuni de către Fondul Proprietatea.
(3) Fuziunea se va face la valoarea nominală a acțiunilor
deținute de cele două societăți.
(4) Capitalul social al Companiei, organizată conform
prevederilor art. 1, se constituie prin preluarea capitalului social
al Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri Coandă —
București” — S.A., precum și al Societății Naționale ăAeroportul
Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A.,
conform situațiilor financiare întocmite la data de 31 decembrie
2008 și actualizate potrivit prevederilor legale.
(5) Bunurile proprietate publică a statului, reprezentând piste
de decolare-aterizare, căi de rulare, platforme de îmbarcaredebarcare, precum și terenurile de sub acestea, aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea societăților comerciale care fuzionează, se preiau

în concesiune de către Companie, care se subrogă în toate
drepturile și obligațiile acestora, potrivit legii.
(6) Contravaloarea bunurilor proprietate publică nu se
regăsește în valoarea capitalului social al Companiei.
(7) Bunurile aparținând domeniului privat al statului, aflate în
folosința Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri
Coandă — București” — S.A. potrivit legii, își păstrează regimul
juridic în Companie la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(8) Terenurile aflate în proprietatea Companiei Naționale
ăAeroportul Internațional Henri Coandă — București” — S.A. și
a Societății Naționale ăAeroportul Internațional București
Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A. trec în proprietatea Companiei,
potrivit legii.
Art. 4. — (1) Compania are ca obiect principal de activitate:
efectuarea de prestații, servicii, lucrări de exploatare, gestionare,
întreținere, reparare, dezvoltare și modernizare a bunurilor din
patrimoniul său, aflate în proprietate sau în concesiune, în
vederea asigurării condițiilor de siguranță și securitate pentru
sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor în trafic
național și/sau internațional, asigurarea serviciilor aeroportuare
pentru tranzitul de persoane, mărfuri și poștă, precum și servicii
de interes public național.
(2) Compania va putea efectua orice alte operațiuni și
activități legale necesare realizării obiectului său de activitate.
Art. 5. — (1) Cheltuielile de capital ale Companiei, aferente
patrimoniului propriu, se asigură din surse proprii, credite interne
și/sau externe și din alte surse atrase, potrivit legii.
(2) Finanțarea programelor de investiții aeroportuare,
aprobate de către Guvern până la data înființării Companiei, se
asigură din surse proprii, credite bancare și, în completare, de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, conform legislației în vigoare, cu respectarea
regulamentelor comunitare privind ajutorul de stat.
(3) Crearea de noi bunuri proprietate publică, dezvoltarea și
modernizarea celor existente în scopul extinderii și modernizării
activității Companiei se asigură integral de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Obiectivele de investiții respective se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, potrivit legii.
(4) Bunurile proprietate publică a statului, rezultate în urma
finalizării programelor de investiții aprobate de Guvern până la
data înființării Companiei, precum și alte bunuri de natura
proprietății publice nou-create sau rezultate în urma dezvoltării
sau/și modernizării celor existente se concesionează acesteia în
condițiile legii.
Art. 6. — Compania poate pune la dispoziție, în mod gratuit,
spații și utilități necesare instituțiilor statului care desfășoară
nemijlocit activități în cadrul perimetrelor aeroportuare conform
prevederilor legale specifice, în limitele stabilite de comun acord
prin contracte încheiate între aceste instituții și Companie.
Art. 7. — (1) Compania este condusă de adunarea generală
a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
(2) Adunarea generală a acționarilor are atribuții și
competențe stabilite prin statut, conform legii.
(3) Interesele capitalului de stat în adunarea generală a
acționarilor vor fi reprezentate de împuterniciții mandatați de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, unul dintre aceștia fiind numit la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 8. — (1) Compania este administrată de consiliul de
administrație ai cărui membri sunt aleși de adunarea generală a
acționarilor. În perioada în care statul deține pachetul majoritar
de acțiuni, membrii consiliului de administrație și președintele
acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.
(2) Președintele consiliului de administrație este și directorul
general al Companiei.
(3) Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui
acestuia sunt stabilite prin actul constitutiv.
Art. 9. — (1) Compania preia elementele de activ și pasiv pe
baza situațiilor financiare la data de 31 decembrie 2008, precum
și toate drepturile și obligațiile Companiei Naționale ăAeroportul
Internațional Henri Coandă — București” — S.A. și ale Societății
Naționale ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel
Vlaicu” — S.A. și se substituie în toate litigiile în curs ale
acestora.
(2) Predarea-preluarea elementelor de activ și de pasiv între
Compania Națională ăAeroportul Internațional Henri Coandă —
București” — S.A. și Societatea Națională ăAeroportul
Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A., pe de
o parte, și Companie, pe de altă parte, se face pe bază de
protocoale încheiate între părți în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Obligațiile de plată ale societăților comerciale care
fuzionează, cu scadență după data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, se transferă Companiei și se asigură conform condițiilor
și perioadelor prevăzute în contractele aflate în derulare, precum
și cu respectarea legislației în vigoare privind datoria publică.

3

(4) Pentru creditele interne și externe contractate de
Compania Națională ăAeroportul Internațional Henri Coandă —
București” — S.A. și Societatea Națională ăAeroportul
Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A., se vor
încheia protocoale în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri. În același termen, pentru creditele
garantate de stat, Compania are obligația să încheie cu
Ministerul Finanțelor Publice, în calitatea acestuia de garant,
acte juridice prin care preia drepturile și obligațiile Companiei
Naționale ăAeroportul Internațional Henri Coandă —
București” — S.A., rezultate din convențiile de garantare
încheiate de aceasta cu Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 10. — (1) Personalul salariat de la Compania Națională
ăAeroportul Internațional Henri Coandă — București” — S.A. și
Societatea Națională ăAeroportul Internațional București
Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A. se preia de Companie de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, conform legii.
(2) Contractele colective de muncă și contractele individuale
de muncă încheiate de unitățile care fuzionează potrivit art. 1
rămân în vigoare până la încheierea noului contract colectiv de
muncă, respectiv a noilor contracte individuale de muncă,
potrivit prevederilor legale.
Art. 11. — La data înmatriculării la oficiul registrului
comerțului a Companiei Naționale ăAeroporturi București” —
S.A. se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 522/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri
Coandă — București” — S.A., cu modificările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din
7 septembrie 1998, și Hotărârea Guvernului nr. 524/1998 privind
înființarea Societății Naționale ăAeroportul Internațional
București Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A., cu modificările
ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 337 din 8 septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 7 octombrie 2009.
Nr. 1.208.
ANEXĂ

ACTUL CONSTITUTIV

al Companiei Naționale ăAeroporturi București” — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata

numărul de înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, precum și capitalul social, din care cel efectiv
vărsat.

ARTICOLUL 1
Denumirea

ARTICOLUL 2

(1) Denumirea societății comerciale este Compania
Națională ăAeroporturi București” — S.A., cu sigla CNAB,
denumită în continuare Compania.
(2) În orice factură, ofertă-comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la Companie,
se menționează denumirea, forma juridică, sediul social,

Forma juridică

(1) Compania este persoană juridică de naționalitate română,
organizată ca societate comercială pe acțiuni.
(2) Compania își desfășoară activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul act constitutiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Companiei este în România, localitatea
Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 224 E, județul Ilfov.
(2) Compania poate înființa sedii secundare, potrivit legii, pe
teritoriul României și/sau în străinătate, cu aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(3) Sediul social al Companiei poate fi schimbat la o altă
adresă în aceeași localitate sau în altă localitate din România,
cu aprobarea adunării generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Compania se constituie pe o durată nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul, domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Scopul Companiei îl constituie, în principal, efectuarea
de prestații, servicii, lucrări de exploatare, întreținere, reparare,
dezvoltare și modernizare a bunurilor din patrimoniul său, aflate
în proprietate sau în concesiune, administrarea și operarea
eficientă a celor două aeroporturi, respectiv Aeroportul
Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu și Aeroportul
Internațional Henri Coandă — București, în vederea asigurării
condițiilor de siguranță și securitate pentru sosirea, plecarea și
manevrarea la sol a aeronavelor în trafic național și/sau
internațional, asigurarea serviciilor aeroportuare pentru tranzitul
de persoane, mărfuri și poștă, precum și servicii de interes
public național.
(2) Compania efectuează orice alte operațiuni și activități
necesare pregătirii și promovării obiectului de activitate, în
scopul acesta putând efectua orice fel de operațiuni legale.
(3) Compania asigură ducerea la îndeplinire, în zona sa de
activitate, a obligațiilor care revin statului din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Obiectul principal de activitate în care Compania își va
desfășura activitatea este:
522 Activități anexe pentru transporturi
(2) Activitatea principală a Companiei constă în:
5223 Activități de servicii anexe transporturilor aeriene
(3) În secundar, Compania va desfășura următoarele
activități:
0161 Activități auxiliare pentru producția vegetală
0170 Vânătoarea, capturarea cu capcane a vânatului și
activități de servicii anexe vânătorii
1812 Alte activități de tipărire n.c.a.
1820 Reproducerea înregistrărilor
2562 Operațiuni de mecanică generală
2599 Fabricarea altor articole din metal n.c.a.
2630 Fabricarea echipamentelor de comunicații
2651 Fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură,
verificare, control, navigație
2790 Fabricarea altor componente electrice n.c.a.
2829 Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
n.c.a.
2899 Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.
2931 Fabricarea de echipamente electrice și electronice
pentru autovehicule și pentru motoare de autovehicule
3030 Fabricarea de aeronave și nave spațiale

3250 Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente
medicale stomatologice
3299 Fabricarea altor produse manufacturiere n.c.a.
3312 Repararea mașinilor
3313 Repararea echipamentelor electronice și optice
3314 Repararea echipamentelor electrice
3316 Repararea și întreținerea aeronavelor și navelor
spațiale
3320 Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
3511 Producția de energie electrică
3512 Transportul energiei electrice
3513 Distribuția energiei electrice
3514 Comercializarea energiei electrice
3530 Furnizarea de abur și aer condiționat
3600 Captarea, tratarea și distribuția apei
3700 Colectarea și tratarea apelor uzate
3811 Colectarea deșeurilor nepericuloase
3812 Colectarea deșeurilor periculoase
3821 Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase
3822 Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase
3831 Demontarea (dezasamblarea) mașinilor și echipamentelor
scoase din uz pentru recuperarea materialelor
3832 Recuperarea materialelor reciclabile sortate
3900 Activități și servicii de decontaminare
4120 Lucrări de construcții a clădirilor rezidențiale și
nerezidențiale
4211 Lucrări de construcții a drumurilor și autostrăzilor
4221 Lucrări de construcții a proiectelor utilitare pentru fluide
4222 Lucrări de construcții a proiectelor utilitare pentru
electricitate și telecomunicații
4299 Lucrări de construcții a altor proiecte inginerești n.c.a.
4311 Lucrări de demolare a construcțiilor
4312 Lucrări de pregătire a terenului
4313 Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții
4321 Lucrări de instalații electrice
4322 Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat
4329 Alte lucrări de instalații pentru construcții
4331 Lucrări de ipsoserie
4332 Lucrări de tâmplărie și dulgherie
4333 Lucrări de pardosire și placare a pereților
4334 Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri
4339 Alte lucrări de finisare
4391 Lucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții
4399 Alte lucrări speciale de construcții n.c.a.
4520 Întreținerea și repararea autovehiculelor
4611 Intermedieri în comerțul cu materii prime agricole,
animale vii, materii prime textile și cu semifabricate
4612 Intermedieri în comerțul cu combustibili, minereuri,
metale și produse chimice pentru industrie
4614 Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente
industriale, nave și avioane
4615 Intermedieri în comerțul cu mobilă, articole de menaj și
de fierărie
4616 Intermedieri în comerțul cu textile, confecții din blană,
încălțăminte și articole din piele
4617 Intermedieri în comerțul cu produse alimentare, băuturi
și tutun
4618 Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific, n.c.a.
4619 Intermedieri în comerțul cu produse diverse
4621 Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor, furajelor și
tutunului neprelucrat
4622 Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
4624 Comerț cu ridicata al blănurilor, pieilor brute și al pieilor
prelucrate
4631 Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor
4632 Comerț cu ridicata al cărnii și produselor din carne
4633 Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouălor,
uleiurilor și grăsimilor comestibile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
4634 Comerț cu ridicata al băuturilor
4635 Comerț cu ridicata al produselor din tutun
4636 Comerț cu ridicata al zahărului, ciocolatei și produselor
zaharoase
4637 Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
4638 Comerț cu ridicata specializat al altor alimente, inclusiv
pește, crustacee și moluște
4639 Comerț cu ridicata nespecializat de produse
alimentare, băuturi și tutun
4641 Comerț cu ridicata al produselor textile
4642 Comerț cu ridicata al îmbrăcămintei și încălțămintei
4643 Comerț cu ridicata al aparatelor electrice de uz
gospodăresc, al aparatelor de radio și televizoarelor
4644 Comerț cu ridicata a produselor din ceramică, sticlărie
și produse de întreținere
4645 Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de
parfumerie
4646 Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
4647 Comerț cu ridicata al mobilei, covoarelor și al articolelor
de iluminat
4648 Comerț cu ridicata al ceasurilor și bijuteriilor
4649 Comerț cu ridicata al altor bunuri de uz gospodăresc
4651 Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului
4652 Comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații
4661 Comerț cu ridicata al mașinilor agricole, echipamentelor
și furniturilor
4662 Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte
4663 Comerț cu ridicata al mașinilor pentru industria minieră
și construcții
4664 Comerț al mașinilor pentru industria textilă și al
mașinilor de cusut și de tricotat
4665 Comerț cu ridicata al mobilei de birou
4666 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de
birou
4669 Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente
4671 Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate
4672 Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor metalice
4673 Comerț cu ridicata al materialului lemnos și al
materialelor de construcții și echipamentelor sanitare
4674 Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor de
fierărie pentru instalații sanitare și de încălzire
4675 Comerț cu ridicata al produselor chimice
4676 Comerț cu ridicata al altor produse intermediare
4677 Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
4690 Comerț cu ridicata nespecializat
4711 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse alimentare, băuturi și tutun
4719 Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantă de produse nealimentare
4721 Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor
proaspete, în magazine specializate
4722 Comerț cu amănuntul al cărnii și al produselor din
carne, în magazine specializate
4723 Comerț cu amănuntul al peștelui, crustaceelor și
moluștelor, în magazine specializate
4724 Comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de patiserie
și produselor zaharoase, în magazine specializate
4725 Comerț cu amănuntul al băuturilor, în magazine
specializate
4726 Comerț cu amănuntul al produselor din tutun, în
magazine specializate
4729 Comerț cu amănuntul al altor produse alimentare, în
magazine specializate
4730 Comerț cu amănuntul al carburanților pentru
autovehicule, în magazine specializate
4741 Comerț cu amănuntul al calculatoarelor, unităților
periferice și software-ului, în magazine specializate

5

4742 Comerț cu amănuntul al echipamentului pentru
telecomunicații, în magazine specializate
4743 Comerț cu amănuntul al echipamentelor audio/video în
magazine specializate
4751 Comerț cu amănuntul al textilelor, în magazine
specializate
4752 Comerț cu amănuntul al articolelor de fierărie, al
articolelor din sticlă și al celor pentru vopsit, în magazine
specializate
4753 Comerț cu amănuntul al covoarelor, carpetelor,
tapetelor și al altor acoperitoare de podea, în magazine
specializate
4754 Comerț cu amănuntul al articolelor și aparatelor
electrocasnice, în magazine specializate
4759 Comerț cu amănuntul al mobilei, al articolelor de
iluminat și al altor articole de uz casnic n.c.a., în magazine
specializate
4761 Comerț cu amănuntul al cărților, în magazine
specializate
4762 Comerț cu amănuntul al ziarelor și articolelor de
papetărie, în magazine specializate
4763 Comerț cu amănuntul al discurilor și benzilor magnetice
cu sau fără înregistrări audio/video, în magazine specializate
4764 Comerț cu amănuntul al echipamentelor sportive, în
magazine specializate
4765 Comerț cu amănuntul al jocurilor și jucăriilor, în
magazine specializate
4771 Comerț cu amănuntul al îmbrăcămintei, în magazine
specializate
4772 Comerț cu amănuntul al încălțămintei și articolelor din
piele, în magazine specializate
4773 Comerț cu amănuntul al produselor farmaceutice, în
magazine specializate
4774 Comerț cu amănuntul al articolelor medicale și
ortopedice, în magazine specializate
4775 Comerț cu amănuntul al produselor cosmetice și de
parfumerie, în magazine specializate
4776 Comerț cu amănuntul al florilor, plantelor și semințelor;
comerț cu amănuntul al animalelor de companie și al hranei
pentru acestea, în magazine specializate
4777 Comerț cu amănuntul al ceasurilor și bijuteriilor, în
magazine specializate
4778 Comerț cu amănuntul al altor bunuri noi, în magazine
specializate
4779 Comerț cu amănuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine
4910 Transporturi interurbane de călători pe calea ferată
4920 Transporturi de marfă pe calea ferată
4932 Transporturi cu taxiuri
4939 Alte transporturi terestre de călători n.c.a.
4941 Transporturi rutiere de mărfuri
4942 Servicii de mutare
5110 Transporturi aeriene de pasageri
5121 Transporturi aeriene de marfă
5210 Depozitări
5221 Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre
5224 Manipulări
5229 Alte activități anexe transporturilor
5320 Alte activități poștale și de curier
5510 Hoteluri și alte facilități de cazare similare
5610 Restaurante
5621 Activități de alimentație (catering) pentru evenimente
5629 Alte servicii de alimentație n.c.a.
5630 Baruri și alte activități de servire a băuturilor
5811 Activități de editare a cărților
5812 Activități de editare de ghiduri, compendii, liste de
adrese și similare
5813 Activități de editare a ziarelor
5814 Activități de editare a revistelor și periodicelor
5819 Alte activități de editare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009

5829 Activități de editare a altor produse software
5920 Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități
de editare muzicală
6010 Activități de difuzare a programelor de radio
6020 Activități de difuzare a programelor de televiziune
6110 Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu
6120 Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu
(exclusiv prin satelit)
6130 Activități de telecomunicații prin satelit
6190 Alte activități de telecomunicații
6201 Activități de realizare a soft-ului la comandă (software
orientat client)
6202 Activități de consultanță în tehnologia informației
6203 Activități de management (gestiune și exploatare) a
mijloacelor de calcul
6209 Alte activități de servicii privind tehnologia informației
6311 Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6312 Activități ale portalurilor web
6810 Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
6820 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
6920 Activități de contabilitate și audit financiar; consultanță
în domeniul fiscal
7021 Activități de consultanță în domeniul relațiilor publice și
al comunicării
7022 Activități de consultanță pentru afaceri și management
7111 Activități de arhitectură
7112 Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea
7120 Activități de testări și analize tehnice
7211 Cercetare-dezvoltare în biotehnologie
7219 Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie
7220 Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste
7311 Activități ale agențiilor de publicitate
7312 Servicii de reprezentare media
7320 Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice
7410 Activități de design specializat
7420 Activități fotografice
7430 Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
7490 Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.
7500 Activități veterinare
7711 Activități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare
7712 Activități de închiriere și leasing cu autovehicule rutiere
grele
7733 Activități de închiriere și leasing cu mașini și
echipamente de birou (inclusiv calculatoare)
7735 Activități de închiriere și leasing cu echipamente de
transport aerian
7739 Activități de închiriere și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a.
7740 Leasing cu bunuri intangibile (exclusiv financiare)
7911 Activități ale agențiilor turistice
7912 Activități ale tur-operatorilor
7990 Alte servicii de rezervare și asistență turistică
8010 Activități de protecție și gardă
8020 Activități de servicii privind sistemele de securizare
8030 Activități de investigații
8121 Activități generale de curățenie a clădirilor
8122 Activități specializate de curățenie
8129 Alte activități de curățenie
8211 Activități combinate de secretariat
8219 Activități de fotocopiere, de pregătire a documentelor și
alte activități specializate de secretariat
8220 Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call
center)
8230 Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor

8291 Activități ale agențiilor de colectare și a birourilor
(oficiilor) de raportare a creditului
8299 Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi
n.c.a.
8411 Servicii de administrație generală
8412 Reglementarea activităților organismelor care
prestează servicii în domeniul îngrijirii sănătății, învățământului,
culturii și al altor activități sociale, exclusiv protecția socială
8424 Activități de ordine publică și protecție civilă
8425 Activități de luptă împotriva incendiilor și de prevenire
a acestora
8532 Învățământ secundar, tehnic sau profesional
8551 Învățământ în domeniul sportiv și recreațional
8552 Învățământ în domeniul cultural (limbi străine, muzică,
teatru, dans, arte plastice etc.)
8559 Alte forme de învățământ n.c.a.
8560 Activități de servicii suport pentru învățământ
8621 Activități de asistență medicală generală
8622 Activități de asistență medicală specializată
8623 Activități de asistență stomatologică
8690 Alte activități referitoare la sănătatea umană
8710 Activități ale centrelor de îngrijire medicală
8720 Activități ale centrelor de recuperare psihică și de
dezintoxicare, exclusiv spitale
8810 Activități de asistență socială, fără cazare, pentru
bătrâni și pentru persoane aflate în incapacitate de a se îngriji
singure
8891 Activități de îngrijire zilnică pentru copii
8899 Alte activități de asistență socială, fără cazare, n.c.a.
9101 Activități ale bibliotecilor și arhivelor
9311 Activități ale bazelor sportive
9312 Activități ale cluburilor sportive
9319 Alte activități sportive
9329 Alte activități recreative și distractive n.c.a.
9411 Activități ale asociațiilor economice și patronale
9420 Activități ale sindicatelor salariaților
(4) Activitățile desfășurate de către Companie constau în:
I. În domeniul tehnic:
a) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea infrastructurii aeroportuare: piste, căi de rulare,
platforme, drumuri de acces și de incintă, parkinguri, aerogări,
hangare, construcții, instalații și echipamente speciale, precum
și alte dotări care concură la buna desfășurare a activității
aeroportuare, în concordanță cu standardele interne și
internaționale, în vederea satisfacerii cerințelor transportului
aerian;
b) asigură exploatarea, întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea echipamentelor și instalațiilor aeroportuare în
sectoarele mecanoenergetic, telecomunicații, de transport și
deservire aeroportuară, tehnică de calcul și informatică,
supraveghere și control, informații și publicitate;
c) elaborează, aprobă și aplică norme tehnice adaptate la
specificul dotării, pentru exploatarea, dezvoltarea, modernizarea
și întreținerea bazei aeroportuare;
d) organizează și ține evidența de cadastru;
e) analizează și se pronunță asupra proiectelor de
construcții-montaj elaborate pentru zonele de servituți
aeronautice ale aeroportului, în vederea avizării acestora de
către organele în drept;
f) aplică reglementările interne și internaționale privind
activitatea aeroportuară;
g) asigură controlul desfășurării proceselor și operațiunilor
aeroportuare, în vederea respectării normelor, reglementărilor
și recomandărilor de exploatare aeroportuară internă și
internațională;
h) elaborează și adresează ministerului de resort propuneri
de modificare a legislației în domeniul exploatării, dezvoltării și
modernizării societății;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
i) întocmește studii și cercetări referitoare la dezvoltarea,
modernizarea și optimizarea activității aeroportuare, precum și
la impactul aeroportului în zona sa de influență;
j) prin posibilități proprii sau cu parteneri din țară și din
străinătate, pe bază de contract, realizează activități de import
și de aprovizionare tehnico-materială;
k) organizează și desfășoară activități de cooperare tehnică
și economică cu firme din țară și din străinătate în domeniul său
de activitate, potrivit normelor interne și internaționale în vigoare;
l) ia masuri pentru perfecționarea pregătirii de specialitate,
în țară sau în străinătate, a personalului propriu. Atestă
calificarea personalului pentru meserii specifice deservirii
activităților aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru care
normele în vigoare interne sau internaționale prevăd alte condiții
de atestare;
m) stabilește și aplică măsuri de protecție a mediului în
conformitate cu legislația națională și comunitară în domeniu;
n) urmărește programele de investiții și elaborarea/avizarea
legală a documentației tehnice de execuție, organizează și
coordonează în toate fazele activitatea privind proiectarea,
execuția și recepția lucrărilor.
II. În domeniul operațional:
a) asigură aplicarea reglementarilor interne și internaționale
privind activitatea aeroportuară;
b) asigură facilități de protecție a navigației aeriene, de
infrastructură,
mecanoenergetice,
de
telecomunicații,
informatice, de anunțare, de supraveghere, de pază și control,
necesare desfășurării în condiții de siguranță a transporturilor
aeriene de pasageri și de mărfuri executate de transportatori
interni și externi;
c) asigură supervizarea la sol: servicii de reprezentanță și
legătură cu autoritățile locale sau cu oricare altă entitate;
controlul înregistrărilor și comunicații; servicii de manipulare,
stocare și administrare a unităților de încărcare; orice altfel de
serviciu de supervizare, înaintea, în timpul sau după zbor, și
orice altfel de servicii administrative cerute de utilizatori;
d) asigură orice fel de asistență la sosirea, plecarea,
transferul sau tranzitul pasagerilor, în sau în afara aeroportului,
incluzând primirea și informarea acestora, verificarea biletelor
și a documentelor de călătorie, înregistrarea bagajelor și
transportul lor în zona de sortare;
e) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
bagajelor, manipularea lor în zonele de înregistrare și sortare,
sortarea, pregătirea acestora pentru plecare, încărcarea și
descărcarea lor de pe mijloacele de transport de la aeronavă la
zona de sortare și invers;
f) asigură orice fel de operațiune privind tratamentul
mărfurilor și al poștei, manipulare, transport, stocare la export,
tranzit și import, inclusiv în ceea ce privește prelucrarea
documentelor de însoțire, organizarea procedurilor de vămuire
și implementarea oricăror proceduri de securitate în acord cu
transportatorul sau impuse de circumstanțe;
g) asigură activitatea de escală a aeronavelor, cuprinzând
însoțirea și dirijarea aeronavei la sol, la sosire și la plecare;
asistarea aeronavei la plecare; furnizarea și operarea
mijloacelor necesare; organizarea comunicațiilor între aeronavă
și sol; încărcarea și descărcarea aeronavei, inclusiv
aprovizionarea și operarea mijloacelor corespunzătoare, precum
și transportul echipajului și al pasagerilor între aeronavă și
terminal; furnizarea și operarea unităților pentru alimentarea,
aprovizionarea și pornirea aeronavei; organizarea măsurilor de
siguranță împotriva focului și altor riscuri, ca și furnizarea și
operarea mijloacelor necesare; mișcarea aeronavei la sol, la
sosire și la plecare, precum și furnizarea și operarea mijloacelor
corespunzătoare; curățarea interioară și exterioară a aeronavei,
servicii de toaletă și apă; răcorirea și încălzirea cabinei;
îndepărtarea zăpezii și a gheții, dezghețarea aeronavei;
h) asigură organizarea și efectuarea operațiunilor de
alimentare cu combustibil, stocarea combustibililor, controlul
calității combustibililor, alimentarea cu ulei și cu alte fluide;

7

i) asigură organizarea și executarea transportului echipajului,
pasagerilor, bagajelor, mărfurilor și al poștei între aeroporturi și
orice alt punct, precum și orice alt transport cerut de
transportator;
j) asigură organizarea și executarea transportului, încărcării
și descărcării din avion a mâncării și băuturii, depozitarea
mâncării, băuturilor și echipamentului necesar preparării lor,
curățarea acestui echipament;
k) asigură organizarea și executarea de activități și servicii cu
specific aeroportuar;
l) asigură datele de informare aeronautică internă și
internațională cu privire la starea și funcționarea sectoarelor și
a mijloacelor care concură la activitatea aeroportuară;
m) organizează activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor specifică domeniului aeroportuar, potrivit normelor
interne și internaționale;
n) organizează și coordonează elaborarea procedurilor de
înștiințare și scoatere a personalului în situații deosebite și
stabilește mijloacele de alarmare;
o) participă la planurile de acțiune privind alarmarea,
căutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
p) organizează și execută controlul tehnic periodic în vederea
omologării infrastructurii, instalațiilor și a echipamentelor proprii,
obținerii certificatelor de exploatare sau prelungirii duratei lor de
valabilitate;
q) asigură organizarea și efectuarea controlului medical al
personalului aeroportului și intervenția de urgență în aeroport;
asigură, contra cost, asistența medicală personalului
companiilor aeriene, operatorilor economici, precum și servicii
pentru respectarea normelor igienico-sanitare, conform
reglementărilor în vigoare;
r) asigură respectarea disciplinei muncii în desfășurarea
activităților aeroportuare, a atribuțiilor de serviciu și a celorlalte
prevederi legale de către întregul personal aeroportuar și
sancționează abaterile constatate;
s) asigură coordonarea întregii activități aeroportuare
desfășurate în spațiul aeroportuar. Elaborează norme,
normative, regulamente și instrucțiuni pentru întreaga activitate
aeroportuară, urmărește aplicarea acestora și sancționează
abaterile constatate. Încheie regulamente-cadru cu organele
statului și cu operatorii economici implicați în activitatea
aeroportuară, pentru stabilirea obligațiilor, responsabilităților și a
modului comun de acțiune;
ș) în cadrul obiectului de activitate își poate diversifica
serviciile în scopul creșterii veniturilor și al satisfacerii cererii
activității aeroportuare;
t) deține, utilizează și depozitează, în condițiile legii,
materiale pirotehnice, rachete, armament, muniție de vânătoare,
armament cu aer comprimat și seringi pentru tranchilizarea
animalelor.
III. În domeniul securității aeronautice:
Compania răspunde de stabilirea și aplicarea măsurilor de
securitate declarate prin programul de securitate al Companiei,
în scopul prevenirii actelor de intervenție ilicită pe aeroport și, în
acest sens:
a) elaborează, aplică și menține un program de securitate al
Companiei, aprobat de autoritatea de stat pentru securitate
aeronautică, în conformitate cu Programul național de securitate
aeronautică;
b) elaborează regulamente, instrucțiuni și proceduri interne
de securitate aeronautică, urmărește aplicarea acestora și
sancționează abaterile; eliberează documente de acces în
Companie și gestionează activitatea de control al accesului spre
zonele restricționate de securitate;
c) stabilește un comitet de securitate al Companiei și
desemnează un șef al securității Companiei, care să
coordoneze aplicarea măsurilor și procedurilor prevăzute în
Programul de securitate al Companiei;
d) coordonează operativ activitatea de securitate aeronautică
de pe aeroporturi, inclusiv activitatea celorlalte componente ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009

sistemului de securitate, care nu sunt în subordinea
administrativă a Companiei, conform reglementărilor în vigoare;
e) organizează și menține o structură funcțională a sistemului
de securitate aeronautică, în funcție de importanța, mărimea și
vulnerabilitatea activității aeroportuare;
f) asigură selecționarea și pregătirea personalului propriu cu
atribuții în domeniul securității aeronautice, în conformitate cu
cerințele Programului național de securitate aeronautică și ale
Programului național de pregătire în domeniul securității
aeronautice;
g) asigură integrarea cerințelor securității aeronautice în
proiectele de autorizare și de execuție a lucrărilor de construire
și verifică respectarea acestor cerințe la recepția lucrărilor de
construire, a facilităților noi sau a celor care urmează să fie
modificate în vederea extinderii sau modernizării, precum și pe
parcursul exploatării acestora;
h) asigură aplicarea și urmărește respectarea dispozițiilor și
reglementărilor emise de autoritatea de stat în domeniul
securității aeronautice;
i) elaborează, implementează și menține la zi Programul de
control intern al calității, pentru a asigura implementarea efectivă
și eficientă a măsurilor de securitate;
j) eliberează licențe de lucru în perimetrele aeroportuare
numai organizațiilor care aplică programul de securitate aprobat;
k) întocmește și pune în aplicare, la termenele stabilite,
planul de acțiuni corective pentru deficiențele semnalate cu
ocazia activităților de control.
IV. În domeniul economico-financiar:
a) realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale, urmărește executarea acestora
conform legislației în vigoare;
b) solicită acordarea de alocații bugetare și de alte surse
prevăzute de lege pentru finanțarea programelor de dezvoltare
și modernizare;
c) pregătește documentele necesare și fundamentează
cheltuielile de administrare și exploatare pentru stabilirea,
conform legii, a tarifelor și redevențelor în lei și în valută pentru
toate prestațiile efectuate conform obiectului său de activitate;
d) efectuează prestații legate de transportul aerian, respectiv
comercializarea produselor în condițiile legii, catering, transport
terestru în continuarea transportului aerian, servicii hoteliere,
comercializarea echipamentelor și utilajelor specifice activității
aeroportuare și a pieselor de schimb aferente;
e) identifică și exploatează toate sursele de venituri pentru
eficientizarea activității pe care o desfășoară;
f) efectuează operațiuni de comerț exterior și de marketing,
potrivit legii;
g) se poate afilia la organe și organisme internaționale din
domeniul său de activitate și poate participa la seminarele și
conferințele organizate;
h) fundamentează politica de credite și a altor surse de
finanțare a sa;
i) asigură patrimoniul și activitatea aeroportului prin operatori
economici specializați în acest domeniu;
j) încheie contracte de prestări de servicii, închiriere,
antrepriză, asistență tehnică, consultanță, asigurări, asociere
etc. pentru realizarea obiectului său de activitate, cu parteneri
din țară și din străinătate;
k) încheie contracte de închiriere, concesiune și
subconcesiune, în condițiile legii, pentru utilizarea terenurilor,
infrastructurii instalațiilor și echipamentelor aeroportuare, în
scopul realizării obiectului său de activitate, în condițiile legii;
l) achiziționează terenuri noi pentru dezvoltarea și
modernizarea platformei aeroportuare.
V. În domeniile calitate, mediu, securitate și sănătate în
muncă:
a) implementează, certifică, menține și dezvoltă un sistem
de management integrat;

b) organizează și coordonează activitatea de reducere a
impactului asociat evenimentelor de mediu și/sau de muncă.
(5) Obiectul de activitate al Companiei poate fi modificat prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Domeniul public, domeniul privat, capitalul social,
participarea acționarilor la profit și pierderi, acțiunile
ARTICOLUL 7

Compania exploatează:
I. Domeniul public
Compania administrează și exploatează domeniul public al
statului concesionat de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii în bază unui contract de concesiune.
Contravaloarea bunurilor proprietate publică nu se regăsește în
valoarea capitalului social al Companiei.
II. Domeniul privat al Companiei
Compania deține și exploatează bunuri proprietate privată a
acesteia dobândite în condițiile legii.
III. Domeniul privat al statului
Compania poate exploata bunuri aflate în domeniul privat al
statului date în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și, potrivit legii, în folosința gratuită a Companiei.
Contravaloarea acestor bunuri nu se regăsește în valoarea
capitalului social al Companiei.
ARTICOLUL 8
Capitalul social și participarea acționarilor la profit și pierderi

(1) Capitalul social inițial subscris și integral vărsat la data
constituirii este în valoare de 143.772.150 lei, fiind divizat în
14.377.215 acțiuni nominative, dematerializate, cu o valoare
nominală de 10 lei fiecare.
(2) Participarea acționarilor la profit și pierderi este după cum
urmează:
a) statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, deține un număr de 11.501.772 acțiuni,
reprezentând 80% din capitalul social al Companiei;
b) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
deține un număr de 2.875.443 acțiuni, reprezentând 20% din
capitalul social al Companiei.
(3) Capitalul social al Companiei, organizată conform
prevederilor art. 1, se constituie prin preluarea capitalului social
al Companiei Naționale ăAeroportul Internațional Henri Coandă —
București” — S.A., precum și al Societății Naționale ăAeroportul
Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A.,
conform situațiilor financiare întocmite la data de 31 decembrie
2008 și actualizate potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social al Companiei
se hotărăște de către adunarea generală extraordinară a
acționarilor cu cvorumul și majoritatea prevăzute de Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și de prezentul act
constitutiv.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscriere de noi aporturi în numerar și/sau în natură în
condițiile legii;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția diferențelor favorabile
din reevaluarea patrimoniului și a rezervelor legale, precum și a
profitului sau a primelor de emisiune, în condițiile legii;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Companiei cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
(3) Capitalul social mai poate fi majorat prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) majorarea valorii nominale a acțiunilor existente.
(4) Capitalul social mai poate fi majorat prin mărirea valorii
nominale a acțiunilor existente, numai cu acordul tuturor
acționarilor, exceptând cazurile în care majorarea este realizată
prin încorporarea rezervelor, profitului sau a primelor de
emisiune.
(5) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând acționarilor existenți,
proporțional cu numărul acțiunilor pe care le posedă. Hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea
capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de
preferință un termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua
publicării.
(6) Reducerea capitalului social se poate face în situația unor
pierderi patrimoniale determinate de conjuncturi economice
nefavorabile, precum și de alte cauze independente de voința
acționarilor. Pierderile trebuie să fie stabilite și evidențiate prin
situațiile financiare ale Companiei.
(7) Dacă în urma pierderilor stabilite prin situațiile financiare
anuale aprobate conform legii activul net al Companiei,
determinat ca diferență între totalul activelor și totalul datoriilor
Companiei, s-a diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea
capitalului social subscris, consiliul de administrație va convoca
de îndată adunarea generală extraordinară a acționarilor pentru
a decide fie reducerea capitalului social cu un cuantum cel puțin
egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve,
fie dizolvarea Companiei. Dacă adunarea generală
extraordinară a acționarilor nu hotărăște dizolvarea Companiei,
Compania este obligată ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile și sub rezerva respectării cerințelor de capital social
minim, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Companiei nu a fost reconstituit până la nivelul unei valori cel
puțin egale cu jumătate din valoarea capitalului social.
(8) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(9) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea
nu este motivată de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a acționarilor de vărsămintele
datorate;
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi,
proporțională cu reducerea capitalului social și calculată egal
pentru fiecare acțiune;
c) alte procedee prevăzute de lege.
(10) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni din ziua în care hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile Companiei subscrise și plătite integral de către
acționari sunt acțiuni nominative, de valori egale și care acordă
posesorilor drepturi egale. Acestea sunt indivizibile, liber
transferabile și au un caracter negociabil, cu excepția acțiunilor
depuse ca garanții.
(2) Acțiunile sunt emise sub formă dematerializată, sunt
admise la tranzacționare în cadrul Bursei de Valori București —
Piața reglementată la vedere, registrul acționarilor fiind ținut de
către Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A.
Evidența acționariatului este actualizată de Societatea
Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. ca urmare a oricărui
tip de transferuri de acțiuni.

9

(3) Exercitarea drepturilor conferite de acțiuni se realizează
de către persoanele care au calitatea de acționar înscrisă în
registrul acționarilor recepționat de la Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A., în conformitate cu prevederile
legale incidente.
(4) Acțiunile Companiei sunt valori mobiliare, tranzacționate
în cadrul Bursei de Valori București — Piața reglementată la
vedere, care reprezintă fracțiuni egale din capitalul social al
Companiei și care încorporează drepturile prevăzute de lege și
de prezentul act constitutiv.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Compania este autorizată să emită obligațiuni în condițiile
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și integral vărsată conferă
acționarului drepturile prevăzute de lege și de prevederile
prezentului act constitutiv.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la actul
constitutiv.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
(5) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Companiei nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
(7) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din profit cuvenite acționarului după întocmirea situațiilor
financiare anuale, iar după dizolvarea Companiei, asupra părții
cuvenite acestuia prin lichidare.
ARTICOLUL 13
Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă
conform reglementărilor pieței de capital, respectiv
reglementărilor Bursei de Valori București — Piața reglementată
la vedere.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii transferă dreptul
de proprietate asupra acțiunilor pe care le deține conform
reglementărilor pieței de capital, respectiv reglementărilor Bursei
de Valori București — Piața reglementată la vedere și/sau
prevederilor legale în domeniul privatizării societăților
comerciale cu capital de stat.
(3) Orice transfer al dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
indiferent de natura juridică a acestuia, se înscrie în registrul
acționarilor Companiei, ținut de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor reprezintă organul
suprem de conducere al Companiei. Ședințele adunării generale
a
acționarilor
se
desfășoară
cu
participarea
acționarilor/reprezentanților acționarilor Companiei potrivit
registrului acționarilor, la data de referință indicată în convocator.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009

(2) Pe perioada în care statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, deține acțiuni ale
societății, acesta va desemna în cadrul adunării generale a
acționarilor 2 specialiști din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și unul din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Pe perioada în care statul român este acționar majoritar,
membrii adunării generale a acționarilor vor beneficia pentru
activitatea depusă de o indemnizație stabilită prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii.
(3) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea
de zi, adunarea generală ordinară este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de consiliul de
administrație și de auditorul statutar, și să fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii consiliului de administrație;
c) să aleagă și să revoce cenzorii, dacă consideră oportună
o astfel de măsură;
d) să numească și să demită auditorul statutar, să fixeze
durata minimă a contractului de audit statutar și să încheie
contractul cu auditorul statutar;
e) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs
membrilor consiliului de administrație, cenzorilor și auditorului
statutar;
f) să se pronunțe asupra gestiunii consiliului de administrație
și să dea descărcare de gestiune administratorilor;
g) să avizeze bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz, să
stabilească programul de activitate pe exercițiul financiar
următor;
h) să hotărască gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau a mai multor unități ale Companiei;
i) să analizeze rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internă și internațională, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncă, protecția mediului, relațiile cu clienții, precum și orice
alte rapoarte ale acestuia;
j) să desemneze persoana împuternicită să încheie
contractele de mandat cu membrii consiliului de administrație;
k) să hotărască cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a auditorului
statutar, pentru pagubele pricinuite Companiei;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor consiliului de administrație însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor
acordate directorului general, asigurându-se că acestea sunt
justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor în
cauză și cu situația economică a Companiei;
m) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Compania
decide să le acorde membrilor consiliului de administrație,
asigurându-se că acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle
specifice ale persoanelor în cauză și cu situația economică a
Companiei;
n) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Compania
decide să le acorde directorului general, asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanei în cauză și cu situația economică a Companiei, dar
numai începând de la data la care statul nu mai este acționar
majoritar;
o) să hotărască în orice alte probleme privind activitatea
Companiei, politica și strategia economico-socială a acesteia.
(5) Pentru validitatea deliberărilor adunărilor generale
ordinare ale acționarilor este necesară prezența acționarilor care
să dețină cel puțin 51% din numărul total de drepturi de vot.
Hotărârile adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate.
(6) Dacă adunarea generală ordinară nu poate lucra din
cauza neîndeplinirii condițiilor de cvorum, prevăzute la alin. (5),
adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate să
delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi

adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie pentru a adopta o hotărâre
cu privire la:
a) schimbarea formei juridice a Companiei;
b) mutarea sediului Companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate al Companiei;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, modificarea numărului de acțiuni ori a
valorii nominale a acestora;
g) fuziunea cu alte societăți sau divizarea Companiei;
h) dizolvarea anticipată și lichidarea Companiei;
i) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător și
invers;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
k) emisiunea de obligațiuni;
l) schimbarea sistemului de administrare a Companiei;
m) participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la
asocierea cu alte persoane juridice ori fizice;
n) vânzarea, asocierea în participațiune, aportul la capitalul
social al unei societăți comerciale, leasingul imobiliar și
constituirea uzufructului, având ca obiect activele Companiei;
o) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare;
p) contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung,
inclusiv a celor externe;
q) stabilirea competențelor și a nivelului de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii.
(8) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară la prima convocare
prezența acționarilor deținând cel puțin 51% din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot.
(9) Hotărârile adunării generale extraordinare a acționarilor
sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Companiei, de reducere sau majorare a capitalului social, de
schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare sau de dizolvare
a Companiei se ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din
drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală ordinară și extraordinară a acționarilor
se convoacă de către consiliul de administrație, ori de câte ori
este nevoie, în conformitate cu prevederile actului constitutiv.
(2) Adunarea generală ordinară se întrunește cel puțin o dată
pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală ordinară și/sau extraordinară a
acționarilor va fi convocată de îndată de către consiliul de
administrație, la cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării. Adunarea
generală va fi convocată în termen de cel mult 30 de zile și se
va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la data primirii
cererii. În cazul în care consiliul de administrație nu convoacă
adunarea generală, instanța de la sediul Companiei, cu citarea
consiliului de administrație, va putea autoriza convocarea
adunării generale de către acționarii care au formulat cererea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
Prin aceeași încheiere, instanța aprobă ordinea de zi, stabilește
data de referință, data ținerii adunării generale și, dintre
acționari, persoana care o va prezida.
(4) Termenul de întrunire, atât pentru adunările generale
ordinare, cât și pentru cele extraordinare, nu poate fi mai mic de
30 de zile de la data publicării convocării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(5) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă răspândire din
localitatea în care se află sediul social al Companiei sau din cea
mai apropiată localitate.
(6) Convocarea va cuprinde denumirea emitentului, data
adunării generale, ora de începere a adunării generale, locul de
desfășurare a adunării generale, data de referință, ordinea de zi,
cu arătarea explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterii adunării, data-limită până la care se pot depune
candidaturile, în cazul în care pe ordinea de zi este înscrisă
alegerea administratorilor, modalitatea de distribuire a
documentelor și informațiilor referitoare la problemele incluse
pe ordinea de zi a adunării generale, precum și data începând
cu care acestea vor fi disponibile, modalitatea de obținere a
formularului de procură specială pentru reprezentare în
adunarea generală a acționarilor, data-limită și locul unde vor fi
depuse/primite procurile speciale, propunerea privind data de
înregistrare. Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează
numirea membrilor consiliului de administrație, în convocare se
va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională a persoanelor
propuse pentru funcția de administrator se află la dispoziția
acționarilor, putând fi consultată și completată de aceștia. Data
de referință este ulterioară cu cel puțin 4 zile lucrătoare datei de
publicare în presă a convocatorului adunării generale și este
anterioară datei-limită până la care se pot depune/expedia către
Companie procurile speciale.
(7) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
social al Companiei sau în alt loc indicat în convocare.
(8) În înștiințarea privind prima convocare a adunării
generale a acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea
de-a doua adunare generală, când cea dintâi nu s-ar putea ține.
A doua adunare nu se poate însă întruni în chiar ziua fixată
pentru cea dintâi adunare.
(9) Dacă ziua pentru a doua adunare generală nu este
menționată în înștiințarea publicată pentru prima adunare,
termenul va putea fi redus la 8 zile.
(10) Acționarii reprezentând întreg capitalul social vor putea,
dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină o adunare generală
și să ia orice hotărâre de competența adunării, fără respectarea
formalităților cerute pentru convocarea ei.
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Adunările generale ale acționarilor sunt prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de persoana care îi
ține locul, în temeiul unei împuterniciri speciale, care deschide
ședința respectivă în ziua și la ora arătate în convocare.
(2) Adunarea generală va alege, dintre acționarii prezenți,
1 până la 3 secretari, care vor verifica lista de prezență a
acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare
în procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic pentru
constatarea numărului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor
formalităților cerute de lege și de actul constitutiv pentru ținerea
adunării generale.
(3) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
adunării generale, acționarii prezenți, numărul acțiunilor,
dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea
acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință. La procesul-

11

verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și
listele de prezență a acționarilor.
(4) Președintele consiliului de administrație va putea
desemna, dintre angajații Companiei, unul sau mai mulți
secretari tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale
(5) Procesul-verbal se consemnează în registrul adunărilor
generale.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în adunarea
generală.
(2) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau, de
regulă, prin vot deschis.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație, a cenzorilor și auditorului statutar
și revocarea lor, precum și pentru luarea hotărârilor referitoare
la răspunderea membrilor organelor de administrare, de
conducere și de control ale Companiei.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori
reprezentați, care dețin cel puțin o pătrime din capitalul social, se
va putea decide ca votul să fie secret.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunărilor
generale vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului, spre a fi menționate în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Hotărârile se vor
publica, după caz, în același termen și pe pagina de internet a
Companiei. Ele nu vor putea fi executate înainte de ducerea la
îndeplinire a formalităților prevăzute mai sus.
(6) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare, au votat contra
sau s-au abținut.
(7) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a
adunării generale care privește schimbarea obiectului principal
de activitate, mutarea sediului social al Companiei în străinătate,
schimbarea formei juridice a Companiei sau fuziunea ori
divizarea Companiei au dreptul de a se retrage din Companie și
de a solicita acesteia cumpărarea acțiunilor lor la o valoare
medie determinată de un expert autorizat independent, numit
de judecătorul delegat, la cererea consiliului de administrație,
prin folosirea a cel puțin două metode de evaluare recunoscute
de legislația în vigoare la data evaluării, costurile de evaluare
urmând a fi suportate de Companie.
(8) Acționarii pot participa și pot vota în adunarea generală fie
personal, fie prin reprezentare, în baza unei împuterniciri
acordate pentru respectiva adunare generală, în conformitate
cu legislația pieței de capital.
(9) Împuternicirile vor fi depuse la Companie, în original, cu
48 de ore înainte de adunare, sub sancțiunea pierderii
exercițiului dreptului de vot în acea adunare. Procurile vor fi
reținute de Companie, făcându-se mențiune despre aceasta în
procesul-verbal.
(10) Membrii consiliului de administrație, directorii cu sau fără
atribuții delegate de către consiliul de administrație ori
funcționarii Companiei nu îi pot reprezenta pe acționari, sub
sancțiunea nulității hotărârii, dacă fără votul acestora nu s-ar fi
obținut majoritatea cerută.
(11) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Compania este administrată de un consiliu de
administrație format din 7 administratori, aceștia fiind aleși de
adunarea generală ordinară a acționarilor pe o perioadă de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși. Consiliul de administrație
este condus de un președinte, ales prin vot secret de membrii
consiliului de administrație întruniți în prima ședință, când va fi
desemnat și vicepreședintele consiliului de administrație ca
înlocuitor al președintelui. Președintele consiliului de
administrație este și directorul general al Companiei.
(2) Pe perioada în care statul român este acționar majoritar,
reprezentanții acestuia în adunarea generală a acționarilor vor
aproba consiliul de administrație compus din specialiști din
cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și un specialist
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, desemnați prin ordin
al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(3) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din
punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în
mod expres.
(4) Membrii consiliului de administrație au obligația de a-și
exercita mandatul cu prudența și diligența unui bun
administrator, cu loialitate, în interesul Companiei și nu au voie
să divulge informații confidențiale și secrete de afaceri ale
Companiei.
(5) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(6) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de
administrator, consiliul de administrație, deliberând în prezența
a două treimi din numărul membrilor consiliului și cu majoritatea
membrilor prezenți, procedează la numirea unor administratori
provizorii, până la întrunirea adunării generale ordinare a
acționarilor. Dacă vacanța mai multor posturi de administrator
determină scăderea numărului administratorilor sub minimul
legal, administratorii rămași convoacă de îndată adunarea
generală ordinară a acționarilor, pentru a completa numărul de
membri ai consiliului de administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul social al
Companiei ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la
3 luni.
(8) Convocarea consiliului de administrație va fi făcută de
către președintele consiliului de administrație, care va stabili
ordinea de zi, va veghea asupra informării adecvate a membrilor
consiliului cu privire la punctele aflate pe ordinea de zi și va
prezida întrunirea. În lipsa președintelui, întrunirea consiliului de
administrație va fi prezidată de vicepreședintele consiliului de
administrație. Consiliul de administrație mai poate fi convocat la
cererea motivată a cel puțin 2 dintre membrii săi. În acest caz,
ordinea de zi este stabilită de autorii cererii. Președintele
consiliului de administrație este obligat să dea curs unei astfel
de cereri. Convocarea pentru întrunirea consiliului de
administrație va fi transmisă administratorilor cu 7 zile înainte
de data întrunirii, termenul putând fi stabilit prin decizie a
consiliului de administrație (majorat sau redus). Convocarea va
cuprinde locul, data, ora unde se va ține ședința și ordinea de zi.
Asupra punctelor care nu sunt prevăzute pe ordinea de zi se pot
lua decizii doar în cazuri de urgență. În cazul în care pe ordinea
de zi este înscrisă dezbaterea problemelor de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv, președintele
consiliului de administrație are obligația de a invita la aceste
discuții reprezentantul desemnat din partea sindicatului
Companiei sau pe cel al salariaților.
(9) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile consiliului de administrație doar de către alți membri ai
săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.

(10) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar, fără drept de vot, din cadrul Companiei.
(11) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(12) Deciziile consiliului de administrație sunt luate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(13) Președintele consiliului de administrație nu beneficiază
de vot decisiv în caz de paritate de voturi.
(14) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, potrivit
alin. (8).
(15) Dezbaterile se consemnează de secretar în procesulverbal al ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat
de președintele consiliului de administrație.
(16) Procesul-verbal se semnează de către președintele de
ședință și de către toți membrii consiliului de administrație
prezenți personal sau prin reprezentant la ședință.
(17) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care este semnată
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.
(18) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea
tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de
activitate al Companiei, cu excepția celor rezervate de lege
pentru adunarea generală a acționarilor.
(19) Informațiile privind structura acționariatului Companiei
sunt puse la dispoziția acționarilor și a oricăror altor solicitanți,
la cererea și pe cheltuiala acestora, de către Societatea
Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Consiliul de administrație
este obligat să pună la dispoziția acționarilor și a deținătorilor
de obligațiuni, în aceleași condiții, registrul ședințelor și
deliberărilor adunărilor generale și registrul obligațiunilor.
Consiliul de administrație, la cerere, poate elibera acționarilor
fotocopii de pe raportul auditorului statutar, precum și de pe alte
documente prevăzute de lege.
(20) Membrii consiliului de administrație sunt solidar
răspunzători față de Companie pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor cu privire la organizarea, conducerea și gestionarea
activității Companiei. Consiliul de administrație răspunde față de
Companie pentru actele îndeplinite de către directorii cărora le-au
fost delegate atribuții de conducere sau de către personalul
încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacă ar fi exercitat
supravegherea impusă de îndatoririle ce le revin potrivit legii.
(21) Administratorii Companiei — membrii consiliului de
administrație sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor
imediați dacă, având cunoștință de neregulile săvârșite de
aceștia, nu le denunță auditorului statutar. Răspunderea pentru
actele săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și asupra
administratorilor care au făcut să se consemneze în registrul
deciziilor consiliului de administrație împotrivirea lor și au
încunoștințat despre aceasta în scris auditorul statutar.
(22) Dacă adunarea generală decide să pornească acțiune
în răspundere contra administratorilor, mandatul acestora
încetează de drept de la data adoptării hotărârii și adunarea
generală va proceda la înlocuirea lor.
(23) Persoana numită în funcția de administrator trebuie să
fie asigurată pentru răspundere profesională la un nivel de
asigurare stabilit de adunarea generală a acționarilor.
(24) Nu pot fi administratori, directori cu atribuții delegate de
către consiliul de administrație, auditori interni sau reprezentanți
ai Companiei persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau
care au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și pentru
infracțiunile prevăzute la art. 143—145 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare, sau pentru cele prevăzute la art. 2703—2821 din
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Dacă ulterior numirii un administrator este condamnat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
definitiv pentru una dintre infracțiunile menționate mai sus,
acesta este decăzut din dreptul de a îndeplini funcția de
administrator.
(25) Un administrator poate exercita concomitent cel mult
5 mandate de administrator și/sau de membru al consiliului de
supraveghere în societăți pe acțiuni al căror sediu se află pe
teritoriul României. Interdicția nu se referă la cazurile când cel
ales în consiliul de administrație sau în consiliul de
supraveghere este proprietar a cel puțin o pătrime din totalul
acțiunilor respectivei societăți comerciale sau este membru în
consiliul de administrație ori în consiliul de supraveghere al unei
societăți pe acțiuni ce deține pătrimea arătată.
(26) Membrii consiliului de administrație nu pot fi directori,
administratori, membri ai directoratului ori ai consiliului de
supraveghere, cenzori sau, după caz, auditori interni ori asociați
cu răspundere nelimitată, în alte societăți concurente, nici nu
pot exercita un comerț concurent, pe cont propriu sau al altei
persoane, sub pedeapsa revocării și răspunderii pentru daune,
aceleași dispoziții fiind aplicabile și directorilor Companiei cărora
le-au fost delegate atribuții de conducere de către consiliul de
administrație, cu excepția situației în care au autorizarea
acestuia.
(27) Consiliul de administrație reprezintă Compania în
raporturile cu directorii cu atribuții delegate de consiliul de
administrație.
(28) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct
sau indirect, interese contrare intereselor Companiei trebuie să
îi înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe
auditorii interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la
această operațiune. Aceeași obligație o are administratorul în
cazul în care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesați
soția, rudele sau afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile prezentului
alineat va răspunde de daunele ce au rezultat pentru Companie.
(29) Dacă consiliul de administrație constată că în urma unor
pierderi, stabilite prin situațiile financiare anuale aprobate
conform legii, activul net al Companiei, determinat ca diferență
între totalul activelor și totalul datoriilor acesteia, s-a diminuat la
mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris,
va convoca de îndată adunarea generală extraordinară pentru
a decide dacă se va recurge la reconstituirea capitalului,
limitarea lui la suma rămasă sau dizolvarea Companiei.
(30) Consiliul de administrație trebuie să prezinte auditorului
statutar sau cenzorilor, după caz și auditorilor interni, cu cel puțin
30 de zile înainte de ziua stabilită pentru ședința adunării
generale, situația financiară anuală pentru exercițiul financiar
precedent, însoțit de raportul lor și de documentele justificative.
(31) Acțiunea în răspundere contra administratorilor,
auditorului statutar și directorilor cu atribuții delegate aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea desemnează cu aceeași
majoritate persoana însărcinată să exercite acțiunea în justiție.
(32) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot
încheia cu Compania un contract de muncă. În cazul în care
administratorii au fost aleși dintre salariații Companiei, contractul
individual de muncă se suspendă de la data alegerii, pe toată
durata mandatului. Administratorii vor încheia pe durata
mandatului contracte de mandat cu Compania, care vor fi
semnate în numele acesteia de către o persoană desemnată de
adunarea generală ordinară a acționarilor.
(33) Răspunderile și obligațiile administratorilor care
formează consiliul de administrație sunt reglementate de
dispozițiile dreptului comun referitoare la mandat, de cele
speciale prevăzute în Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și de cele cuprinse
în prezentul act constitutiv și în contractul de mandat.

13

(34) Remunerația, remunerația suplimentară și orice alte
avantaje ale membrilor consiliului de administrație sunt stabilite
prin hotărâre a adunării generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuții

(1) Consiliul de administrație are în principal următoarele
atribuții și competențe:
a) stabilește direcțiile principale de activitate și de dezvoltare
ale Companiei, elaborează și propune spre avizare, potrivit legii,
adunării generale a acționarilor, bugetul de venituri și cheltuieli
al Companiei;
b) stabilește sistemul de control financiar și aprobă
planificarea financiară;
c) numește și revocă directorii cu atribuții delegate de
consiliul de administrație și le stabilește remunerația;
d) supraveghează activitatea directorilor cu atribuții delegate
de consiliul de administrație;
e) pregătește raportul anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introduce cerere pentru deschiderea procedurii insolvenței
Companiei, potrivit prevederilor Legii nr. 85/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
g) concepe și aplică strategii și politici de dezvoltare a
Companiei, stabilește tactica și strategia de marketing, precum
și politica internă și externă de prețuri și tarife pentru produsele
realizate și serviciile prestate de Companie;
h) mandatează și împuternicește reprezentanții patronatului
la negocierea contractului colectiv de muncă;
i) aprobă sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitățile de bază, în condițiile legilor în vigoare;
j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Companiei, precum și regulamentul intern;
k) aprobă structura organizatorică și repartizarea numărului
de posturi;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor acordate și prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli aprobate anual;
m) aprobă introducerea de noi tehnologii și modernizarea
celor existente;
n) aprobă operațiunile de cumpărare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate, încheierea contractelor de
închiriere (luare sau dare în chirie), precum și încheierea sau
rezilierea contractelor potrivit competențelor acordate, precum și
obiectului de activitate, cu limitarea că actele de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Companiei, a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate, mai puțin
creanțele, vor fi încheiate de către consiliul de administrație
numai după aprobarea prealabilă de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor, iar închirierile de active corporale,
pentru o perioadă mai mare de un an, a căror valoare individuală
sau cumulată față de același cocontractant sau persoane
implicate ori care acționează în mod concertat depășește 20%
din valoarea totalului activelor imobilizate, mai puțin creanțele
la data încheierii actului juridic, precum și asocierile pe o
perioadă mai mare de un an, depășind aceeași valoare, se
aprobă, de asemenea, în prealabil de adunarea generală
extraordinară a acționarilor;
o) decide cu privire la împrumuturile bancare necesare
desfășurării activității curente a creditelor comerciale și a
garanțiilor, conform competențelor stabilite de adunarea
generală a acționarilor;
p) organizează controlul pentru asigurarea integrității
gestiunii Companiei, aprobă comisiile de inventariere și de
scoatere din evidență a elementelor din patrimoniul Companiei,
supune aprobării adunării generale a acționarilor lista

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009

cheltuielilor de amortizare nerecuperate în cazul scoaterii din
evidență a unor imobilizări corporale ale Companiei;
q) aprobă cheltuielile de protocol peste limita prevăzută de
lege, dacă este cazul;
r) aprobă normativele de muncă și de personal, normele
metodologice ce vizează aplicarea prevederilor contractului
colectiv de muncă, instrucțiunile și procedurile ce privesc
asigurarea calității și oricare reglementări interne necesare
bunei desfășurări a activității Companiei;
s) propune modificări ale actului constitutiv,
ș) alege și revocă vicepreședintele consiliului de
administrație;
t) aprobă actele și faptele economice propuse de directorii
Companiei, inclusiv scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;
ț) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
u) aprobă rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul Companiei;
v) propune adunării generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social;
w) propune adunării generale a acționarilor înființarea sau
desființarea de filiale, precum și fuzionarea, divizarea,
participarea la constituirea de noi persoane juridice ori asocierea
cu alte persoane juridice sau fizice, în conformitate cu
reglementările în vigoare;
x) propune spre aprobare adunării generale extraordinare a
acționarilor înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe ori alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
y) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte ori
este nevoie.
(2) Consiliul de administrație poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 membri ai consiliului de
administrație, în condițiile și în cazurile prevăzute de lege.
(3) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Companiei directorilor. Directorul general va
reprezenta Compania în relația cu terții și în justiție, conform
atribuțiilor sale.
CAPITOLUL VI
Directorii
ARTICOLUL 20
Directorii

(1) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii și încheie pe durata
mandatului un contract de mandat cu Compania, reprezentată
prin consiliul de administrație, în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009.
(2) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Companiei directorilor. Directorii cu atribuții
delegate de către consiliul de administrație pot fi dintre
administratori sau din afara consiliului de administrație și sunt
numiți și revocați de consiliul de administrație.
(3) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
nu pot încheia cu Compania contracte individuale de muncă pe
durata mandatului. În cazul în care aceștia au fost numiți dintre
salariații Companiei, contractul individual de muncă se
suspendă de la data numirii, pe perioada mandatului. Directorii
cu atribuții delegate de consiliul de administrație vor încheia
contract de mandat, care va fi semnat de o persoană desemnată
de consiliul de administrație.
(4) Directorii fără atribuții delegate de consiliul de
administrație sunt angajați de Companie, potrivit prevederilor
Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.

(5) Pentru ca numirea unui director cu atribuții delegate de
consiliul de administrație să fie valabilă din punct de vedere
juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod expres, în
scris.
(6) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație trebuie să fie asigurați pentru
răspundere profesională, la un nivel de asigurare stabilit de
consiliul de administrație.
(7) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Companiei, în limitele obiectului
de activitate al Companiei și cu respectarea competențelor
prevăzute de lege, de actul constitutiv, precum și de delegările
acordate de consiliul de administrație.
(8) Directorul general are în principal următoarele atribuții:
a) propune numirea și, după caz, revocarea directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
b) angajează și, după caz, concediază, în condițiile legii,
personalul din cadrul Companiei, cu excepția directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;
c) numește și, după caz, revocă directorii unităților
Companiei și celelalte persoane din conducerea
compartimentelor Companiei;
d) asigură conducerea operativă a Companiei împreună cu
directorii cu sau fără atribuții delegate de consiliul de
administrație;
e) reprezintă Compania în relațiile cu terții și în justiție și
semnează actele ce o angajează față de aceștia, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
f) prezintă consiliului de administrație propuneri privind
solicitarea de alocații bugetare pentru a fi aprobate de organele
competente;
g) exercită orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotărârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.
(9) Modul de organizare a activității directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație va fi
stabilit prin decizie a consiliului de administrație.
(10) Orice administrator poate solicita directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație informații
cu privire la conducerea operativă a Companiei. Directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de către consiliul de administrație au
obligația de a informa consiliul de administrație în mod regulat
și cuprinzător asupra operațiunilor întreprinse și asupra celor
avute în vedere.
(11) Acțiunea în răspundere contra directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea desemnează cu aceeași
majoritate persoana însărcinată să exercite acțiunea în justiție.
Dacă acțiunea se pornește împotriva unui director căruia i-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație, acesta
este suspendat de drept din funcție până la rămânerea definitivă
a hotărârii.
CAPITOLUL VII
Gestiunea și activitatea Companiei
ARTICOLUL 21
Auditul statutar

(1) Situațiile financiare ale Companiei sunt elaborate și
auditate în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) Compania, prin adunarea generală ordinară a acționarilor,
alege un auditor statutar cu care încheie un contract de prestări
de servicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009
(3) Auditorul statutar are atribuțiile prevăzute de legislația
aplicabilă în vigoare.
(4) Auditorul statutar are obligația legală de a întocmi și
prezenta adunării generale a acționarilor un raport cu privire la
situațiile financiare anuale.
(5) Compania își organizează auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.
(6) Dacă adunarea generală ordinară consideră oportun,
poate alege 3 cenzori, din care unul are calitatea de
reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice, pe perioada în
care statul este acționar majoritar, care au atribuțiile și obligațiile
prevăzute de lege.
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

(1) Compania este societate comercială pe acțiuni, cu capital
majoritar de stat, care se organizează și funcționează pe bază
de gestiune economică și în conformitate cu prezentul act
constitutiv. Sursele de finanțare se asigură din venituri proprii,
sume alocate de la bugetul de stat, credite bancare, credite
externe contractate sau garantate de stat, fonduri externe
nerambursabile, acordate în condițiile legii, precum și forme
legale de participare a capitalului privat și alte surse legal
constituite, toate acordate în conformitate cu legislația în vigoare
privind datoria publică și cu respectarea regulamentelor
comunitare privind ajutorul de stat.
(2) Sursele provenite din tariful de securitate, constituite în
conformitate cu prevederile legale specifice, pot rămâne în
soldul de disponibilități bănești la sfârșitul anului, urmând să fie
utilizate cu aceeași destinație în anul următor.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie a fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Companiei.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Angajarea și concedierea personalului, cu excepția
directorilor cu atribuții delegate de consiliul de administrație, se
fac de către directorul general, potrivit prevederilor Legii
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile personalului Companiei se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul intern.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau de către
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analiză consilieri și consultanți din
diferite sectoare de activitate, urmând ca aceștia să fie
recompensați material pe bază de contract de prestări de servicii.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul
de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

(1) Compania are obligația de a-și organiza și conduce
contabilitatea proprie, potrivit legii și reglementărilor contabile
aplicabile.

15

(2) Răspunderea pentru organizarea și conducerea
contabilității revine administratorului sau altei persoane care are
obligația gestionării Companiei.
(3) Compania întocmește situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului făcându-se conform hotărârii adunării
generale ordinare a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Situațiile financiare anuale se supun aprobării adunării
generale, fiind însoțite de raportul consiliului de administrație,
de raportul auditorului statutar sau de raportul cenzorilor, după
caz. După aprobarea de către adunarea generală, aceste situații
financiare anuale, însoțite de procesul-verbal al ședinței adunării
generale, se depun la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București, prin grija consiliului de administrație, în
termen de 15 zile de la data ședinței adunării generale.
ARTICOLUL 27
Repartizarea profitului

(1) Profitul Companiei determinat potrivit legii se repartizează
conform hotărârii adunării generale ordinare a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Compania își constituie fond de rezervă și alte fonduri, în
condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Companie în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor analizează cauzele și hotărăște în consecință.
ARTICOLUL 28
Registrele Companiei

Compania ține, prin grija consiliului de administrație,
respectiv a auditorului intern, registrele prevăzute de lege, cu
excepția registrului acționarilor, care este ținut prin grija
Societății Comerciale ăDepozitarul Central” — S.A., în condițiile
legii, după admiterea la tranzacționare a acțiunilor.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile Companiei
ARTICOLUL 29
Asocierea

Compania poate încheia contracte de asociere cu persoane
juridice ori fizice, cu sau fără constituirea de noi persoane
juridice, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Compania își poate modifica forma juridică prin hotărâre a
adunării generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Următoarele situații conduc la dizolvarea Companiei:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) falimentul Companiei;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari,
care împiedică funcționarea Companiei;
e) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net,
determinată ca diferență dintre totalul activelor și datoriile
Companiei, ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu suma cel puțin

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/23.X.2009

egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din
rezerve sau la reconstituirea activului net al Companiei până la
nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal, dacă
valoarea sa nu este adusă la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal, prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în
același timp cu hotărârea de reducere a capitalului;
g) când numărul acționarilor scade sub minimul legal, pentru
o perioadă mai mare de 9 luni;
h) alte cauze prevăzute de lege sau de actul constitutiv.
(2) Dizolvarea Companiei trebuie să fie înscrisă la oficiul
registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea Companiei are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Companiei și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile legii, cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apărute între Companie și acționarii săi,
precum și între Companie și terți se soluționează de către
instanțele judecătorești competente.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 34
Dispoziții tranzitorii și finale

(1) Prevederile prezentului act constitutiv se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Codului

comercial, iar pe perioada în care statul este acționar majoritar,
și cu dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 203/2009.
(2) Prevederile din prezentul act constitutiv cărora le sunt
aplicabile dispozițiile legislației care reglementează piața de
capital intră în vigoare odată cu admiterea la tranzacționare a
acțiunilor în cadrul Bursei de Valori București.
(3) De la data admiterii la tranzacționare a acțiunilor în cadrul
Bursei de Valori București, prevederile prezentului act constitutiv
se completează cu dispozițiile Legii nr. 297/2004 privind piața
de capital, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale Ordinului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/2006
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/2006 privind emitenții și
operațiunile cu valori mobiliare, cu modificările ulterioare.
(4) Până la admiterea la tranzacționare a acțiunilor emise de
Companie, registrul acționarilor Companiei este ținut prin grija
consiliului de administrație, iar dreptul de proprietate asupra
acțiunilor se transferă în condițiile prevăzute de Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. După admiterea la tranzacționare a acțiunilor,
registrul acționarilor va fi ținut de către Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A., cu respectarea legislației pieței de
capital și a prezentului act constitutiv, iar dreptul de proprietate
asupra acțiunilor se transferă în conformitate cu legislația pieței
de capital și cu prezentul act constitutiv.
ARTICOLUL 35

(1) Prezentul act constitutiv a fost aprobat prin hotărâre a
adunării generale extraordinare a acționarilor.
(2) Un exemplar original se depune la Oficiul Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul București.
(3) Prezentul act constitutiv poate fi modificat și/sau
completat prin hotărâre a adunării generale extraordinare a
acționarilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 718/23.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434400]
ISSN 1453—4495

