Anul 177 (XXI) — Nr. 728

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 octombrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.563. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

1.564. — Decret privind conferirea Ordinului Bărbăție și
Credință în grad de Cavaler ......................................

3

1.565. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Comandor ................

3

HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Hotărârea nr. 8 din 25 octombrie 2009 privind contestarea
înregistrării candidaturii domnului Ovidiu-Cristian Iane
la alegerile pentru Președintele României din
anul 2009....................................................................
Hotărârea nr. 9 din 25 octombrie 2009 privind contestarea
înregistrării candidaturii domnului Traian Băsescu la
alegerile pentru Președintele României din
anul 2009....................................................................

4

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.011. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 965/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Dolj, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Dolj..................................................................
1.086. — Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 880/2008 privind transmiterea unui
imobil din domeniul privat al statului și din
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public
al județului Mureș și în administrarea Consiliului
Județean Mureș..........................................................

6–7

Nr.
1.190 — Hotărâre privind trecerea unei părți dintr-un imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
județului Botoșani și în administrarea Consiliului
Județean Botoșani......................................................
1.237. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul
Botoșani ....................................................................
1.244. — Hotărâre privind utilizarea fondurilor alocate prin
Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene pentru
decontarea cheltuielilor publice eligibile operațiunilor
de urgență întreprinse în scopul înlăturării pagubelor
provocate de inundațiile din luna iulie 2008 ..............
1.245. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, Ministerului Sănătății
1.246. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009 ..................
1.247. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009, pentru înlăturarea efectelor
exploziei produse la un bloc de locuințe din municipiul
Roman, județul Neamț................................................

Pagina

8

9

9–10

11

11

12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 12 iulie 2007 în Cauza Hauler împotriva
României ....................................................................

7–8

12–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), art. 6 lit. A și B,
art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul Zilei Statului Major General și al împlinirii a 150 de ani de la înființarea acestuia, în semn de apreciere a serviciilor
deosebite pe care le-au adus instituției militare, a rezultatelor remarcabile obținute în activitate, precum și a înaltului profesionalism
dovedit în executarea misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru civili, doamnei Enescu Ion
Georgeta.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general-maior Ghica-Radu Marin Dan;
— domnului general-maior Roman Nicolae Nicolae;
— domnului general de brigadă Gabor Victor Gabriel;
— domnului general de brigadă Nicuț Ion Valeriu;
— domnului general de brigadă Rus Iosif Alexandru;
— domnului colonel Alniței Anghel Marin;
— domnului locotenent-colonel Pop Virgil-Ovidiu Virgil-Ovidiu.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili:
— doamnei Dragomir Nicolae Adina;
— doamnei Drăghici Ștefan Daniela;
— domnului Ilie Ion Gheorghe.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general de brigadă Tătaru Constantin Costel;
— domnului comandor Trandafir Marin Alexandru.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, doamnei Gavotă Iacovache
Stela.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului comandor
Nicolaescu Gheorghe Tudor-Sorin.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, doamnei Nedelea Mihai
Luiza-Liliana.
Art. 8. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului plutonier-adjutant Garofide Ștefan Ionel-Nicu;
— doamnei plutonier-major Tudose Gheorghe Georgeta.
Art. 9. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru civili, doamnei Ivan Ștefan
Ștefana.

Art. 10. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari, domnului sergent-major
Țăranu Ștefan Ștefan-Marius.
Art. 11. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului plutonier-adjutant Tănase Vasile Bogdan-Traian;
— domnului plutonier-adjutant Țicleanu Constantin Mircea.
Art. 12. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru civili:
— domnului Dinu Mihai Constantin;
— domnului Tofan Gavrilă Vasile.
Art. 13. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
— domnului plutonier-adjutant principal Săulescu Ion Aurel;
— domnului plutonier-adjutant Badea Mihai Florin;
— domnului plutonier-adjutant Petre Mihail Iulian;
— doamnei plutonier-adjutant Stănescu Nicolae Nicoleta;
— domnului plutonier-major Toma Alexandru Iulian-Mădălin.
Art. 14. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a,
cu însemn pentru civili:
— doamnei Mazilu Dumitru Geta;
— domnului Sandachi Nicolae Constantin;
— doamnei Vătavu Toader Carmen.
Art. 15. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
— doamnei plutonier Iftimi Constantin Maria;
— domnului plutonier Paleoca Ștefan Ștefan-Marcel;
— doamnei sergent-major Tudor Ion Beatrice-Loredana.
Art. 16. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a III-a, cu însemn pentru civili:
— doamnei Gherman Nicolae Ana;
— domnului Iordache Gheorghe Mihai;
— doamnei Toma Ionel Iuliana;
— doamnei Tudor Ilie Viorica.
Art. 17. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa a III-a,
cu însemn pentru civili, doamnei Răducanu Simion Aurelia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 1.563.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Bărbăție și Credință
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, interimar,
în semn de apreciere pentru înalta competență profesională, dăruirea, curajul
și spiritul de sacrificiu pe timpul executării misiunilor în teatrul de operații din
Kosovo,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari:
— domnului locotenent-colonel Kurowski Teofil Pawel, Republica Polonă;
— domnului maior Kancerski Stefan Krzysztof, Republica Polonă;
— domnului maior Michalkowski Wieslaw Jacek Adam, Republica Polonă;
— domnului locotenent Koldys Jerzy Boguslaw, Republica Polonă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 1.564.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru meritele sale de excepție în domeniul
promovării limbii, culturii și civilizației românești în întreaga lume,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Comandor doamnei profesor dr. Maria Henrietta Iliescu, președinte al Societății
Internaționale de Lingvistică Romanică, Republica Federală Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 1.565.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 8
din 25 octombrie 2009

privind contestarea înregistrării candidaturii domnului Ovidiu-Cristian Iane
la alegerile pentru Președintele României din anul 2009
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a contestației, arătând că motivele invocate de
autorul contestației nu au legătură cu condițiile prevăzute de
lege pentru înregistrarea candidaturii.
C U R T E A,

La data de 24 octombrie 2009 a fost înregistrată la Curtea
Constituțională contestația formulată de domnul Bucur Volk
Petru împotriva înregistrării candidaturii domnului OvidiuCristian Iane la alegerile pentru Președintele României din anul
2009.
Contestația
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale nr. 7.897F/2009, la care au fost atașate
propunerea de candidatură a domnului Ovidiu-Cristian Iane
împreună cu decizia contestată, transmise de Biroul Electoral
Central cu Adresa înregistrată la Curtea Constituțională cu
nr. J5.874 din 23 octombrie 2009.
În temeiul dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, contestațiile se soluționează fără înștiințarea părților,
cu participarea reprezentantului Ministerului Public, pe baza
sesizării și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației formulate de domnul Bucur Volk
Petru se arată că propunerea de candidatură a domnului OvidiuCristian Iane ar trebui respinsă ca fiind depusă prematur,
ținându-se cont de faptul că prevederile Legii nr. 370/2004
pentru alegerea Președintelui României sunt neclare, având în
vedere că nu precizează ce se întâmplă în situația în care între
data desfășurării primului tur de scrutin și data celui de-al doilea
tur de scrutin unul dintre cei 2 candidați rămași în cursă
încetează din viață. Autorul solicită Curții Constituționale să se
pronunțe asupra acestei situații înainte de a fi nevoie să se
intervină cu schimbarea ăregulilor jocului” în timpul desfășurării
alegerilor.
În concluzie, contestatorul solicită Curții Constituționale să
se pronunțe în privința acestei situații ipotetice, propunând mai
multe soluții posibile.

examinând contestația în raport cu prevederile Legii nr. 370/2004
pentru alegerea Președintelui României, văzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție, ale art. 37 și
38 din Legea nr. 47/1992, republicată în Monitorul Oficial, Partea I,
nr. 643 din 16 iulie 2004, precum și celor ale art. 112 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din
29 septembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
Curtea Constituțională este competentă să soluționeze
contestația privind înregistrarea candidaturii domnului OvidiuCristian Iane pentru funcția de Președinte al României.
Examinând contestația, Curtea constată că atât condițiile de
eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a fi ales
în funcția de Președinte al României sunt prevăzute expres și
limitativ în Constituție și în Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, iar motivele invocate de autorul
contestației nu privesc nici încălcarea dispozițiilor constituționale
și nici a dispozițiilor din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României. De altfel, contestatorul nu indică niciun
text constituțional sau legal încălcat.
În ceea ce privește rezolvarea de către Curtea
Constituțională a ipoteticei situații invocate de autorul
contestației, potrivit căreia este posibil ca unul dintre cei 2
candidați rămași în cursa electorală după desfășurarea primului
tur de scrutin să înceteze din viață până la momentul
desfășurării celui de-al doilea tur de scrutin, Curtea constată că,
potrivit Constituției României și Legii nr. 47/1992, republicată,
nu intră în competența sa de soluționare ipoteze de natura celei
invocate de autorul contestației, astfel încât contestația apare
ca fiind lipsită de obiect, ea neavând nicio legătură cu persoana
candidatului Ovidiu-Cristian Iane la alegerile pentru Președintele
României din anul 2009.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, al art. 11 alin. (1) lit. B. a), al art. 37 și 38 din Legea
nr. 47/1992, precum și al art. 112 alin. (1) și (2) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge contestația formulată de domnul Bucur Volk Petru privind înregistrarea candidaturii domnului Ovidiu-Cristian
Iane la alegerile pentru Președintele României din anul 2009.
Hotărârea este definitivă, se comunică Biroului Electoral Central și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 9
din 25 octombrie 2009

privind contestarea înregistrării candidaturii domnului Traian Băsescu
la alegerile pentru Președintele României din anul 2009
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

judecătorească definitivă, fiind respectate prevederile art. 36
alin. (2) din Constituție.

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

C U R T E A,

La data de 25 octombrie 2009 a fost înregistrată la Curtea
Constituțională contestația formulată de domnul Constantin
Moroșanu împotriva înregistrării candidaturii domnului Traian
Băsescu la alegerile pentru Președintele României din anul
2009.
Contestația
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale nr. 7.898F/2009, la care au fost atașate
propunerea de candidatură a domnului Traian Băsescu
împreună cu decizia contestată, transmise de Biroul Electoral
Central cu Adresa înregistrată la Curtea Constituțională cu
nr. J5.941 din 25 octombrie 2009.
În temeiul dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, contestațiile se soluționează fără înștiințarea părților,
cu participarea reprezentantului Ministerului Public, pe baza
sesizării și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației formulate de domnul Constantin
Moroșanu se susține că domnul Traian Băsescu ar fi comis
abuzuri ăprin încălcarea gravă a Constituției României” împotriva
contestatorului și a familiei sale. Se arată că pe rolul Înaltei Curți
de Casație și Justiție se află un proces penal inițiat de
contestator împotriva domnului Traian Băsescu, solicitându-se, în
concluzie, respingerea candidaturii acestuia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a contestației, arătând că nu pot fi reținute motivele
invocate de contestator, întrucât domnul Traian Băsescu nu se
află în situația de a fi condamnat printr-o hotărâre

examinând contestația în raport cu prevederile Legii nr. 370/2004
pentru alegerea Președintelui României, văzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție, ale art. 37 și
38 din Legea nr. 47/1992, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, precum și celor ale
art. 112 alin. (1) și (2) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 887 din 29 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, Curtea Constituțională
este competentă să soluționeze contestația privind înregistrarea
candidaturii domnului Traian Băsescu pentru funcția de
Președinte al României.
Examinând contestația, Curtea constată că atât condițiile de
eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a fi ales
în funcția de Președinte al României sunt prevăzute expres și
limitativ în Constituție și în Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României. Existența unui proces penal împotriva
persoanei care candidează pentru funcția de Președinte al
României nu reprezintă un impediment la înregistrarea
candidaturii. Un astfel de impediment ar fi de luat în considerare
numai dacă s-ar fi pronunțat o hotărâre judecătorească definitivă
de condamnare a persoanei în cauză la pedeapsa
complementară a interzicerii exercițiului dreptului de a alege sau
de a fi ales în autorități publice sau în funcții elective publice.
Curtea nu poate primi nici susținerea contestatorului în
sensul că domnul Traian Băsescu nu poate candida pentru
funcția de Președinte al României dat fiind că a săvârșit fapte
grave de încălcare a Constituției, având în vedere că acest fapt
nu rezultă din niciun act al dosarului.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, al art. 11 alin. (1) lit. B. a), al art. 37 și 38 din Legea
nr. 47/1992, precum și al art. 112 alin. (1) și (2) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge contestația formulată de domnul Constantin Moroșanu privind înregistrarea candidaturii domnului Traian Băsescu
la alegerile pentru Președintele României din anul 2009.
Hotărârea este definitivă, se comunică Biroului Electoral Central și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 965/2002
privind atestarea domeniului public al județului Dolj,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Băilești” la Hotărârea Guvernului
nr. 965/2002 privind atestarea domeniului public al județului Dolj,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Dolj,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 și
687 bis din 18 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
a) titlul se modifică și va avea următorul cuprins: ăInventarul
bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Bǎilești”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 17, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 350 ml,
S = 5250 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă11550”;
— la poziția nr. 19, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 2920 ml,
S = 76960 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă357200”;
— la poziția nr. 21, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2., coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1600 ml,
S = 24300 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă772000”;
— la poziția nr. 22, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 970 ml,
S = 14050 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă484500”;
— la poziția nr. 23, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 400 ml,
S = 10000 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă310500”;
— la poziția nr. 24, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1500 ml,
S = 31100 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă739000”;
— la poziția nr. 27, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 2050 ml,
S = 36875 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă910100”;
— la poziția nr. 28, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1610 ml,
S = 36750 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă731050”;
— la poziția nr. 29, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1490 ml,
S = 22500 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă491700”;
— la poziția nr. 33, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1490 ml,
S = 21750 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă562500”;

— la poziția nr. 34, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 610 ml,
S = 9150 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă347700”;
— la poziția nr. 35, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1500 ml,
S = 16700 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă330000”;
— la poziția nr. 36, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 400 ml, S = 4000 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1999”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă189750”;
— la poziția nr. 38, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 335 ml, S = 4800 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1999”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: “99000”;
— la poziția nr. 40, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 1030 ml,
S = 10300 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă89520”;
— la poziția nr. 59, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 2000 ml, S = 40000 mp”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă1999”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă680000”;
— la poziția nr. 60, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 360 ml, S = 4950 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1999”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1155500”;
— la poziția nr. 61, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 380 ml,
S = 5250 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă199500”;
— la poziția nr. 62, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 350 ml,
S = 5250 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă199500”;
— la poziția nr. 65, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăStrada
Independenței”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 2325 ml,
S = 32550 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă264750”;
— la poziția nr. 68, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2.”, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăL = 350 ml,
S = 5250 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”, iar
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă199500”;
— la poziția nr. 69, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 700 ml, S = 9800 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1999”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă221000”;
— la poziția nr. 71, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 150 ml, S = 2550 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1999”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă38250”;
— la poziția nr. 77, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 2200 ml, S = 35200 mp”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ă1999”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă561000”;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009
— la poziția nr. 205, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăS = 21600 mp”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă756000”;

c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 240 se
introduc două noi poziții, pozițiile nr. 241—242, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 1.011.
ANEXĂ

Completări la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Băilești
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

241.

—

242.

1.3.7.1.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
—lei —

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate sau
alte acte doveditoare

Teren târg Băilești

Suprafață = 18.900 m2
pământ

2009

453600

Domeniul public al
comunei Băilești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 20/2009

Strada Petru Cercel

L = 300 ml, l = 10 ml

2009

10500

Domeniul public al
comunei Băilești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 20/2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 880/2008
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public
al județului Mureș și în administrarea Consiliului Județean Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului nr. 880/2008
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și
din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” în domeniul public al județului Mureș și în
administrarea Consiliului Județean Mureș, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 617 din 22 august 2008, se
modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, împreună cu bunurile și dotările aferente, din
domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat» în domeniul
public al județului Mureș și în administrarea Consiliului Județean
Mureș”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

Art. II. — (1) Predarea-preluarea bunurilor și a dotărilor
prevăzute la art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 880/2008, astfel
cum a fost modificată și completată prin prezenta hotărâre, se
face pe bază de protocol încheiat între părți în termen de 30 de

zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.
(2) Patrimoniul Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” se diminuează cu valoarea imobilului,
precum și a bunurilor și dotărilor transmise.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 23 septembrie 2009.
Nr. 1.086.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului Botoșani
și în administrarea Consiliului Județean Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
constituită din teren și construcții, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului
Botoșani și în administrarea Consiliului Județean Botoșani.

(2) Imobilul transmis potrivit prevederilor alin. (1) va fi utilizat
pentru funcționarea Centrului Militar Județean Botoșani.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 octombrie 2009.
Nr. 1.190.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Botoșani și în administrarea Consiliului Județean Botoșani
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Str. Sucevei
nr. 2, municipiul
Botoșani, județul
Botoșani

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc domeniul public
al statului

Statul român,
Județul Botoșani, — imobil 378 (parțial)
din administrarea
în administrarea — cod 8.29.09
Ministerului Apărării
Consiliului
— nr. M.F. 106.879
Naționale
Județean Botoșani

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața construită = 1.720 m2
— Suprafața desfășurată = 2.808 m2
— Suprafața terenului = 8.288 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor pe anul 2009 cu suma de
5.000 mii lei, pentru județul Botoșani, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009, și alocarea acesteia bugetului propriu al
județului Botoșani, pentru finanțarea unor cheltuieli curente

ale Direcției Generale de Asistență Socială și Protecția
Copilului Botoșani.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 21 octombrie 2009.
Nr. 1.237.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind utilizarea fondurilor alocate prin Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene
pentru decontarea cheltuielilor publice eligibile operațiunilor de urgență întreprinse
în scopul înlăturării pagubelor provocate de inundațiile din luna iulie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 1
Scopul Fondului de Solidaritate al Uniunii Europene

(1) Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene, denumit în
continuare FSUE, este un instrument financiar nerambursabil,
creat în anul 2002 la nivelul Uniunii Europene, pentru situații de
urgență.
(2) Scopul acestui fond este de a acoperi o parte din
cheltuiala publică efectuată de statul beneficiar pentru
înlăturarea efectelor dezastrelor naturale.
(3) Suma totală acordată României de Comisia Europeană
este de 11.785.377 euro, pentru decontarea cheltuielilor publice
eligibile operațiunilor de urgență întreprinse în scopul înlăturării
pagubelor provocate de inundațiile din luna iulie 2008.
ARTICOLUL 2
Acțiuni și operațiuni eligibile

Sumele primite de România din FSUE se utilizează pentru
decontarea
cheltuielilor
efectuate
cu
următoarele
acțiuni/operațiuni eligibile:

a) repunerea în funcțiune a conductelor de aprovizionare cu
apă: rețele de aprovizionare cu apă, uzine de tratare a apei,
fântâni, puțuri de adâncime și rezervoare, diguri de-a lungul
râurilor;
b) repunerea în funcțiune a sistemelor de colectare a apelor
pluviale și a instalațiilor pentru apele reziduale: canalizări, bazine
de decantare, stații de tratare a apei;
c) repunerea în funcțiune a infrastructurii rutiere afectate:
drumuri județene/locale/naționale, străzi comunale, poduri,
pasarele, baraje și diguri construite de autoritățile locale,
reabilitarea și reconstruirea zidurilor.
ARTICOLUL 3
Autorități responsabile

(1) Se desemnează Secretariatul General al Guvernului, ca
Autoritate coordonatoare și de management în România a
întregii activități referitoare la accesarea și implementarea
FSUE.
(2) Autoritatea coordonatoare și de management este
instituția care aprobă efectuarea plăților corespunzătoare, pe
baza documentelor justificative stabilite potrivit procedurii de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

justificare a cheltuielilor din FSUE, elaborate, verificate și avizate
de beneficiarii finali.
(3) Beneficiarii finali sunt consiliile județene din județele direct
afectate de dezastru: Maramureș, Iași, Suceava, Botoșani,
Neamț. Acestea dețin responsabilitatea implementării tehnice și
financiare a FSUE, potrivit prevederilor acordurilor de
implementare subsidiare, fiind abilitate să stabilească criteriile
de selecție și prioritizare a contractelor ce vor fi înaintate
Autorității coordonatoare și de management în vederea
decontării din FSUE.
(4) Între Autoritatea coordonatoare și de management și
beneficiarii finali se încheie câte un acord de implementare
subsidiar, în care sunt stabilite responsabilitățile/atribuțiile,
precum și sumele aferente acestora.
ARTICOLUL 4
Repartizarea sumelor alocate

Suma totală de 11.785.377 euro, alocată prin FSUE, se
repartizează astfel:
a) Consiliul Județean Suceava — echivalentul în lei a
4.022.791 euro (34,13%);
b) Consiliul Județean Maramureș — echivalentul în lei a
1.387.526 euro (11,77%);
c) Consiliul Județean Botoșani — echivalentul în lei a
2.213.527 euro (18,78%);
d) Consiliul Județean Iași — echivalentul în lei a 2.069.124 euro
(17,56%);
e) Consiliul Județean Neamț — echivalentul în lei a
2.092.409 euro (17,75%).
ARTICOLUL 5
Utilizarea sumelor alocate

Sumele primite de România de la FSUE pentru înlăturarea
efectelor/pagubelor de la inundațiile din luna iulie 2008 se
folosesc pentru:
a) decontarea integrală/parțială a cheltuielilor eligibile
efectuate cu operațiunile de urgență întreprinse în baza
contractelor de achiziții, rambursând/decontând o parte din
cheltuielile efectuate în baza contractelor încheiate în perioada
22 iulie — 1 octombrie 2008, cu respectarea prevederilor
legislației naționale. Sumele decontate sunt utilizate de
beneficiarii finali pentru refacerea, consolidarea, inclusiv
dezvoltarea infrastructurii, conform procedurilor proprii ale
fiecăruia dintre aceștia;
b) finanțarea unor proiecte noi, care să îndeplinească
condițiile de apărare și prevenire împotriva inundațiilor, proiecte

care fac obiectul contractelor încheiate după data de
1 octombrie 2008, cu respectarea procedurilor de licitație în
conformitate cu legislația comunitară.
ARTICOLUL 6
Durata de implementare

(1) FSUE se implementează în maximum un an de zile de la
data la care suma alocată a intrat efectiv în conturile speciale
deschise de România prin Secretariatul General al Guvernului,
în calitate de stat beneficiar.
(2) Autoritatea coordonatoare și de management transmite
Comisiei Europene un raport de implementare, nu mai târziu de
6 luni de la expirarea termenului de implementare a FSUE.
(3) Comisia Europeană încheie asistența acordată într-un
interval de 6 luni de la data primirii raportului de implementare,
cu condiția ca acesta să conțină toate informațiile necesare.
ARTICOLUL 7
Plata sumelor alocate

(1) Pentru gestionarea în exclusivitate a sumelor primite de
la FSUE, Autoritatea coordonatoare și de management din
România și beneficiarii finali vor deschide conturi speciale
destinate transferării/plății sumelor aferente cheltuielilor eligibile,
solicitate și aprobate la plată.
(2) Dobânzile bancare încasate de Autoritatea coordonatoare
și de management generate pentru disponibilitățile conturilor
speciale și veniturile generate din schimbul valutar al sumelor
mobilizate din FSUE vor fi utilizate în același scop și în aceleași
condiții cu sumele primite din FSUE.
(3) Comisioanele și spezele bancare rezultate din transferul
sumelor provenite din FSUE din conturile Autorității
coordonatoare și de management în conturile beneficiarilor
finali, precum și pierderile rezultate din schimbul valutar al
sumelor mobilizate din FSUE vor fi suportate din bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(4) Plățile vor fi efectuate de către Comisia Europeană în
conturile bancare special deschise de Autoritatea coordonatoare
și de management în moneda comunitară (euro), iar Autoritatea
coordonatoare și de management va face plata către beneficiarii
finali în moneda națională.
(5) Totodată, în scopul asigurării eligibilității transferului
acestor fonduri la beneficiarii finali, unitatea de control
independentă nominalizată conform Acordului este Autoritatea
de Audit din cadrul Curții de Conturi a României.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 21 octombrie 2009.
Nr. 1.244.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății pe anul 2009, la capitolul 66.01 ăSănătate”, titlul 10
ăCheltuieli de personal”, cu suma de 6.233,0 mii lei, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează pentru
finanțarea cheltuielilor de personal aferente personalului din

unitățile direct subordonate Ministerului Sănătății, finanțate
integral de la bugetul de stat.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Sănătății pe anul
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 21 octombrie 2009.
Nr. 1.245.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
Având în vedere solicitarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței nr. 64.632 din 7 octombrie 2009, înregistrată la
Ministerul Finanțelor Publice la data de 8 octombrie 2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței cu suma de 50.000 mii lei, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2009, la capitolul 70.01 ăLocuințe, servicii și dezvoltare
publică”, din care 10.000 mii lei la titlul 55 ăAlte transferuri” și
40.000 mii lei la titlul 70 ăActive nefinanciare”.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat și în

volumul și structura bugetului Ministerului Dezvoltării Regionale
și Locuinței pe anul 2009.
Art. 3. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
răspunde de modul de utilizare a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 21 octombrie 2009.
Nr. 1.246.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru înlăturarea efectelor exploziei produse
la un bloc de locuințe din municipiul Roman, județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 170 mii lei din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2009, bugetului local al municipiului Roman, județul
Neamț, pentru înlăturarea efectelor exploziei produse la un bloc
de locuințe din municipiul Roman.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului de
stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 21 octombrie 2009.
Nr. 1.247.

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 12 iulie 2007

în Cauza Hauler împotriva României
(Cererea nr. 67.703/01)
În Cauza Hauler împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, C. Bîrsan, doamnele E. Fura-Sandström, A. Gyulumyan, domnii E. Myjer, David Thór Björgvinsson, doamna I. Ziemele,
judecători, și din domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 21 iunie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 67.703/01)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, doamna Magdalena Hauler (reclamanta), a sesizat Curtea
la data de 27 septembrie 2000 în temeiul art. 34 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).

2. Reclamanta, căreia i s-a acordat asistență judiciară, este
reprezentată de doamna K. Kapcza Mikolt, avocat în ClujNapoca. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de
doamna Cristina Tarcea, agent al Guvernului Român pe lângă
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, apoi de doamna
Beatrice Ramașcanu, care a substituit-o în aceste funcții.
3. La data de 30 mai 2002, Curtea a decis să comunice
cererea Guvernului. Invocând prevederile art. 29 § 3 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009
Convenție, ea a decis să analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanta s-a născut în anul 1940 și locuiește în Carei.
5. În anul 1991, la o dată neprecizată, ea a sesizat comisia
administrativă competentă cu aplicarea Legii nr. 18/1991
(denumită în continuare comisia) cu o cerere de atribuire în
proprietate a unui teren în suprafață de 3,30 ha, care îi
aparținuse mătușii sale, a cărei moștenitoare era.
6. Printr-o decizie a acestei comisii, emisă la data de
7 octombrie 1991, reclamantei i s-a recunoscut dreptul de
proprietate pentru suprafața solicitată, dar fără a fi pusă în
posesia terenului respectiv. Pe de altă parte, ea a prezentat
primarului mai multe memorii pentru a i se elibera titlul de
proprietate și a fi pusă în posesie.
7. Conform afirmațiilor Guvernului, reclamanta ar fi acceptat
să primească și ar fi cultivat un alt teren atribuit în schimbul celui
care îi aparținuse mătușii sale. Conform afirmațiilor reclamantei,
ea a refuzat de fiecare dată să fie pusă în posesia unui alt teren.
8. În perioada 1991—1994, reclamanta a aderat, cu cele
3,30 ha ce nu fuseseră încă stabilite din punctul de vedere al
amplasamentului, la o asociație agricolă, societatea A., care
exploata o mare suprafață de terenuri agricole ale particularilor
cărora li s-au recunoscut vechile drepturi de proprietate pierdute
cu ocazia naționalizării din anii ’60.
9. La data de 5 ianuarie 1995, primăria i-a eliberat unui terț
un titlu de proprietate asupra unei părți din terenul revendicat
de reclamantă și l-a pus în posesia acestui teren.
10. La data de 1 octombrie 1996, reclamanta a contestat
această decizie în fața Judecătoriei Marghita, solicitând
anularea titlului de proprietate al terțului și punerea sa în posesia
terenului în cauză. Ea a arătat în primul rând că terenul respectiv
fusese proprietatea mătușii sale, că îl obținuse prin succesiune
și că toate condițiile erau îndeplinite pentru ca terenul să îi poată
fi atribuit în proprietate. De asemenea, ea a invocat și art. 16 din
legea care îi acorda prioritate în atribuirea terenului, având în
vedere că aparținea minorității germane.
11. Prin Sentința din data de 12 octombrie 1998, Judecătoria
i-a admis acțiunea și a dispus anularea parțială a titlului de
proprietate contestat de reclamantă. Mai mult, ea a obligat
comisia județeană să le elibereze părților noi titluri de
proprietate, în conformitate cu decizia sa.
12. Comisia a formulat apel împotriva acestei sentințe,
susținând că, potrivit art. 13 § 1 din lege, ea nu avea obligația de
a recunoaște dreptul de proprietate al reclamantei asupra
terenurilor care îi aparținuseră mătușii sale.
13. Prin Decizia din data de 16 septembrie 1999, Tribunalul
Bihor a admis apelul, cu motivarea că stabilirea
amplasamentului și atribuirea efectivă a parcelelor nu intrau în
competențele instanței de fond, dat fiind și faptul că anularea
parțială a titlului de proprietate ăar implica o modificare a altor
titluri deja atribuite și ar necesita modificări în parcela respectivă
și că, prin urmare, ar fi afectați mai mulți proprietari cărora le
fuseseră deja atribuite parcele în acest loc”. Instanța a reținut și
faptul că reclamantei i-a fost într-adevăr reconstituit dreptul de
proprietate asupra întregului teren la care avea dreptul, având în

13

vedere că, chiar înainte de introducerea acțiunii în anulare a
titlului de proprietate, ea încheiase un contract de închiriere a
terenului în cauză cu societatea A.
14. Reclamanta a sesizat Curtea de Apel Oradea cu un
recurs împotriva deciziei tribunalului. Ea a susținut că tribunalul
nu interpretase corect probele și că nu aplicase prevederile
legale referitoare la reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor și că în mod corect se pronunțase judecătoria
asupra atribuirii terenului care îi aparținuse mătușii sale. Ea
critica decizia pronunțată în apel, considerând și că tribunalul își
întemeiase decizia pe elemente străine de obiectul litigiului,
în special pe contractul pe care aceasta îl încheiase cu
societatea A.
15. Prin Decizia din data de 5 aprilie 2000, Curtea de Apel
Oradea a confirmat decizia tribunalului județean și a respins
recursul reclamantei, cu motivarea că identificarea parcelelor nu
ținea de competența instanțelor. Considerentele acestei decizii
au fost astfel formulate, în partea lor relevantă:
ăPrevederile Legii nr. 18/1991, așa cum a fost modificată prin
Legea nr. 169/1997, prevăd posibilitatea ca atribuirea terenurilor
în proprietate să nu se facă neapărat cu respectarea vechilor
amplasamente. Pe de altă parte, delimitarea parcelelor este de
competența comisiilor de aplicare a legii fondului funciar și nu de
cea a instanțelor.
Numai pentru terenurile situate în intravilan legea prevede
că ele ar trebui atribuite foștilor lor proprietari și, numai în aceste
cazuri, determinarea de către instanțe a terenurilor învecinate
nu depășește limitele atribuțiilor puterii judiciare.”
16. Reclamanta a formulat o contestație în anulare, motivată
prin omisiunea instanței de recurs de a statua asupra a două
dintre motivele de recurs pe care le-a invocat. Potrivit
reclamantei, instanța statuase prin aplicarea unor prevederi care
nu mai erau în vigoare la data judecății, în speță întinderea
competenței instanțelor pentru a controla deciziile comisiei; mai
mult, motivarea deciziei sale era contradictorie.
17. Curtea de Apel Oradea a respins contestația în anulare
prin Decizia din data de 4 septembrie 2000, apreciind că ar fi
trebuit ca eroarea materială constatată să fie o eroare gravă,
evidentă, a cărei verificare nu necesita o reanalizare a fondului
sau o apreciere a probelor. Pe de altă parte, ea a considerat că,
în motivarea sa, instanța a răspuns în ansamblu argumentelor
reclamantei.
II. Dreptul și practica interne pertinente
18. În ceea ce privește competența instanțelor în analiza
deciziilor comisiilor administrative însărcinate cu aplicarea Legii
nr. 18/1991, esențialul reglementării interne relevante, și anume
fragmentele din Legea fondului funciar nr. 18/1991, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 20 februarie
1991, și republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1 din 5 ianuarie 1998, după modificările care i-au fost aduse
prin Legea nr. 169/1997, este descris în Hotărârea
Glod împotriva României nr. 41.134/98, 16 septembrie 2003,
§§ 22—24.
19. Analiza jurisprudenței interne referitoare la competența
instanțelor de a determina legalitatea amplasamentului terenului
stabilit de comisia administrativă nu permite concluzia că
această chestiune a fost soluționată în mod definitiv.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009

20. Astfel, în Decizia nr. 947 din data de 15 mai 1996, Curtea
Supremă de Justiție a statuat că:
ă(...) În speță, reconstituirea dreptului de proprietate pe
vechile amplasamente era posibilă și, prin urmare, comisia
locală de aplicare a Legii nr. 18/1991 avea obligația de punere
în posesie a reclamanților, așa cum reieșea din expertiza
efectuată.”
21. În schimb, în Decizia nr. I/1997 din 30 iunie 1997,
pronunțată în secțiile unite în urma unui recurs în interesul legii,
Curtea Supremă de Justiție s-a pronunțat astfel:
ă4. În ceea ce privește competența instanțelor de a stabili
amplasamentul terenului atribuit în proprietate, au fost
pronunțate soluții divergente.
Astfel, anumite tribunale și-au stabilit competența de a
delimita terenul atribuit în proprietate, considerând că,
procedând astfel, nu vor depăși atribuțiile puterii judiciare, căci
expresia «întinderea suprafeței terenului» ce ar putea face
obiectul controlului instanțelor, la care făcea trimitere art. 11
alin. 7 din Legea nr. 18/1991, se referea și la amplasament,
precizând inclusiv terenurile învecinate. Aceasta pentru a realiza
voința legislatorului de a atribui fiecărei persoane, pe cât posibil,
terenul care le-a aparținut autorilor săi.
Dimpotrivă, alte instanțe au decis că nu sunt competente să
stabilească amplasamentul terenurilor care trebuiau să fie date
în proprietate, în temeiul art. 11 alin. 7 din Legea nr. 18/1991.
Acestea au statuat în mod corect.”
ÎN DREPT

I. Asupra excepțiilor preliminare ale Guvernului
22. Guvernul invocă în primul rând inadmisibilitatea cererii
din cauza incompatibilității sale rationae materiae cu prevederile
Convenției.
23. Invocând Cauza Bugarski și von Vuchetich împotriva
Sloveniei (dec.), nr. 44.142/98, 3 iulie 2001, Guvernul pretinde
că, în temeiul Legii nr. 18/1991, reclamanta nu ar fi avut dreptul
de a i se da în proprietate un teren pe amplasamentul terenului
ce i-a aparținut mătușii sale și că, prin urmare, ea nu ar avea
vreun drept civil de a susține acest lucru, conform legislației
române. Prin urmare, art. 6 nu ar trebui aplicat.
24. Mai mult, Guvernul arată că reclamanta ar fi acceptat să
intre în posesia și ar fi exploatat un alt teren propus de primărie,
având aceleași dimensiuni și valoare cu cel care îi aparținuse
mătușii sale, astfel că ea nu mai are calitatea de victimă.
25. Reclamanta se opune acestor argumente.
26. Curtea reamintește că, în hotărârea sa Glod menționată
mai sus, ea a considerat că art. 6 era aplicabil unei proceduri
similare celei în speță (conform Hotărârii Glod citate anterior,
§ 34). În acest sens, Curtea observă că procedura litigioasă în
anularea titlului de proprietate al unui terț s-ar referi și la
legalitatea unei decizii a comisiei administrative referitoare la
dreptul reclamantei, ce rezultă din legea fondului funciar, de a i
se restitui un bun imobiliar, drept care îmbracă în mod
incontestabil un caracter civil, în sensul primului paragraf al
art. 6 menționat mai sus, care este, prin urmare, aplicabil în
speță.
27. De asemenea, Curtea a respins deja o excepție
preliminară a Guvernului, întemeiată pe lipsa calității de victimă
a reclamantei, similară celei invocate în speță. În acest sens, ea

observă că cererile reclamantei nu se limitează la ingerința
autorităților în dreptul său de proprietate, ci se referă și la
încălcarea art. 6 § 1 din Convenție. Or, în lipsa oricărei
recunoașteri, în mod explicit sau în esență, ulterior oricărei
reparații, de către autorități, a unei astfel de încălcări a
Convenției, reclamanta poate în mod incontestabil să se
pretindă victima constatării instanțelor conform căreia ele nu ar
fi competente să analizeze o decizie administrativă a comisiei,
așa cum s-a întâmplat în speță (conform Hotărârii Glod citate
anterior, § 25—28 și, mutatis mutandis, Crișan împotriva
României, nr. 42.930/98, §§ 27—30, 27 mai 2003).
28. Prin urmare, excepțiile preliminare ale Guvernului trebuie
respinse.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
29. În primul rând, reclamanta se plânge de refuzul
instanțelor de a analiza legalitatea unei decizii a comisiei. Ea
invocă art. 6 § 1 din Convenție, care prevede astfel în partea sa
relevantă:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, care va hotărî (...) asupra încălcării drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
30. Reclamanta subliniază că, în lumina modificărilor
legislative aduse de Legea nr. 169/1997, instanțele române au
considerat pe nedrept că ele nu se bucură, în virtutea art. 11 din
Legea nr. 18/1991, de o competență deplină în materie de
reconstituire a dreptului de proprietate. O astfel de situație a
determinat instanțele sesizate cu contestația sa să nu analizeze
legalitatea reconstituirii dreptului său de proprietate în ceea ce
privește amplasamentul acestui teren.
31. Guvernul se opune acestui argument.
32. Curtea reamintește că, în ceea ce privește hotărârile
referitoare la drepturi și obligații cu caracter civil, art. 6 § 1 din
Convenție dispune ca deciziile luate de autorități administrative
care nu respectă ele însele cerințele acestei dispoziții să fie
supuse controlului ulterior al unui organ judiciar cu competență
deplină (conform Glod, citată anterior, § 35; Crișan, citată
anterior, § 24; Stallinger și Kuso împotriva Austriei, Hotărârea
din 23 aprilie 1997, Culegere de hotărâri și decizii 1997-II,
pp. 679—680, § 51).
33. Curtea reamintește că în cauza Glod a statuat că
respectiva comisie administrativă numită prin ordin al prefectului
și condusă de acesta, pentru aplicarea art. 11 din lege, care
s-a pronunțat asupra restituirii unui teren în detrimentul
reclamantei, nu îndeplinea condiția de independență în ceea ce
privește Executivul și, prin urmare, nu putea constitui o
ăinstanță”, în sensul art. 6 § 1 menționat mai sus (conform Glod,
citată anterior, § 36). Rezultă că, pentru ca cerințele art. 6 § 1 din
Convenție să fie îndeplinite, partea interesată trebuie să poată
supune deciziile luate de autoritatea administrativă în cauză
controlului ulterior al unui organ judiciar cu competență deplină.
34. În această privință, Curtea observă că instanțele, care
au fost sesizate de reclamantă pentru a controla legalitatea unei
decizii prin care comisia îi acordase unui terț terenul ce îi
aparținuse mătușii ei, teren în posesia căruia ea pretindea să
fie pusă în temeiul unei alte decizii administrative care îi
recunoștea dreptul de proprietate asupra a 3,30 ha de teren

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009
(vezi paragraful 6 de mai sus), s-au declarat necompetente să
se pronunțe asupra legalității amplasamentului terenului, așa
cum a fost stabilit de comisia administrativă.
35. Deși în cauza Glod menționată mai sus Curtea a luat act
cu interes de schimbarea legislativă adusă de Legea
nr. 169/1997, referitoare la întinderea, de acum înainte
nelimitată, a competenței instanțelor chemate să statueze
asupra legalității deciziilor administrative ale comisie (conform
Glod, citată anterior, § 38), ea observă că, în speță, Curtea de
Apel Oradea s-a declarat necompetentă, în Decizia sa din data
de 5 aprilie 2000, să analizeze dacă reclamanta avea prin lege
dreptul la un teren în același loc cu cel ce îi aparținuse mătușii
sale. Astfel, reclamanta nu a putut supune decizia luată de o
autoritate administrativă care nu îndeplinea ea însăși cerințele
unei ăinstanțe”, în sensul art. 6 § 1 din Convenție, controlului
ulterior al unui organ judiciar cu competență deplină.
36. În lumina celor de mai sus, Curtea apreciază că
imposibilitatea reclamantei de a le face pe instanțe să analizeze
dacă îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru a i se
restitui un teren pe vechiul amplasament, în cadrul contestației
sale împotriva unei decizii administrative ce statua asupra
drepturilor sale civile, încalcă însăși substanța dreptului său de
acces la o instanță (conform Glod, citată anterior, § 39).
37. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenție
38. Reclamanta se plânge că, din cauza soluției date
contestației sale de către instanțele naționale, ea a suferit o
atingere a dreptului său la respectarea bunurilor sale, în sensul
art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție, care prevede
următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
39. Guvernul contestă acest argument.
40. Curtea constată că acest capăt de cerere este legat de
cel analizat mai sus și trebuie, așadar, declarat admisibil.
41. Având în vedere constatarea referitoare la art. 6
(paragraful 37 de mai sus), Curtea apreciază că nu este necesar
să analizeze separat dacă în speță a avut loc încălcarea acestei
prevederi (vezi, printre altele, Glod, citată anterior, § 46, și,
mutatis mutandis, hotărârile Laino împotriva Italiei [MC],
nr. 33.158/96, § 25, CEDO 1999-I; Biserica Catolică din Chania
împotriva Greciei, din 16 decembrie 1997, Culegere 1997-VIII,
§ 50).
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
42. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
Înaltei Părți contractante nu permite decât o înlăturare

15

incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

43. Reclamanta solicită cu titlu de daune materiale pe care
le-ar fi suferit restituirea în natură a terenului în suprafață de
3,30 ha situat pe vechiul său amplasament sau, în subsidiar, o
sumă ce corespunde valorii bunului imobiliar respectiv, pe care
o estimează la suma de 165.000 euro (EUR). În plus, ea solicită
suma de 5.000 EUR cu titlu de daune morale cauzate de refuzul
autorităților, de aproape 16 ani, de a o pune în posesia terenului
său pe vechiul amplasament, ceea ce i-a cauzat suferințe
psihice și i-a adus un sentiment de nedreptate și o tensiune
permanentă.
44. Guvernul se opune acordării sumelor solicitate de
reclamantă. El susține că valoarea terenului agricol în zona în
care se află cel al reclamantei este mai mică decât cea solicitată
de aceasta și atrage atenția că ea a perceput în fiecare an un
profit din exploatarea terenului echivalent pe care l-a acceptat
implicit în locul terenului solicitat (vezi paragrafele 7 și 8 de mai
sus). În ceea ce privește prejudiciul moral, Guvernul este de
părere că între suferințele sale și pretinsele încălcări ale
drepturilor convenționale nu poate fi stabilită nicio legătură de
cauzalitate.
45. Curtea constată că singura bază care trebuie reținută
pentru acordarea unei satisfacții echitabile constă, în speță, în
faptul că reclamanta nu a beneficiat de accesul la o instanță
pentru a contesta deciziile comisiei care au statuat asupra
drepturilor sale cu caracter civil. Desigur, Curtea nu poate
specula asupra soluției pe care ar fi avut-o procesul în cazul
contrar, dar nu consideră că este nerezonabil să creadă că
partea interesată a suferit o pierdere de șansă reală (conform
Pelissier și Sassi împotriva Franței [MC], nr. 25.444/94, § 80,
CEDO 1999—II; Crișan, citată anterior, § 36; Glod, citată
anterior, § 50). Statuând în echitate, conform art. 41, ea îi
atribuie suma de 4.000 EUR cu toate prejudiciile incluse.
B. Cheltuieli de judecată

46. Reclamanta solicită și suma de 2.000 EUR cu titlu de
cheltuieli de judecată suportate în fața instanțelor interne.
47. Guvernul consideră că reclamanta nu poate revendica
decât rambursarea cheltuielilor de judecată necesare și
susținute.
48. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță, ținând cont de elementele aflate în posesia
sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea consideră
rezonabilă suma de 500 EUR cu titlu de cheltuieli de judecată
legate de procedura națională, pe care i-o acordă reclamantei.
C. Dobânzi moratorii

49. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/27.X.2009
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art.6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu este necesar să analizeze capătul de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantei, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform
art. 44 § 2 din Convenție, sumele de mai jos:
(i) 4.000 EUR (patru mii euro), cu titlu de daune materiale și morale;
(ii) 500 EUR (cinci sute euro), cu titlu de cheltuieli de judecată;
b) ca sumele respective să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății și ca la acestea
să fie adăugată orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
c) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, ulterior fiind comunicată în scris la data de 12 iulie 2007, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3
din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 538/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind utilizarea unor spații aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 26 august 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1 la normele metodologice, la litera m), în loc de: ăfuncționarii publici — personalul contractual”
se va citi: ăfuncționarii publici, personalul contractual”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728/27.X.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434509]
ISSN 1453—4495

