PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 735

Joi, 29 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.110. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind asistența medicală și
farmaceutică în Ministerul Apărării Naționale pe timp
de pace ......................................................................

2–24

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 15 din 6 aprilie 2009 ............................................

24–25

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
21.

— Regulament privind instituțiile de plată ..................

26–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind asistența medicală și farmaceutică
în Ministerul Apărării Naționale pe timp de pace
Având în vedere dispozițiile art. 9 lit. b), art. 23 alin. 1 lit. a) și art. 26 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 8 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, ale art. 38 din Legea nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 182 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 16 lit. j) din Legea
nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (1) lit. i) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5
alin. (1) lit. p) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
ale art. 5 alin. (3) și art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 270/1999 privind stabilirea condițiilor de acordare a asistenței medicale,
medicamentelor, concediilor medicale și scutirilor medicale cadrelor militare în activitate, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 584/2005 privind finanțarea unităților sanitare din sistemul de apărare, ordine publică,
siguranță națională și autoritate judecătorească, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind asistența medicală
și farmaceutică în Ministerul Apărării Naționale pe timp de pace,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Instrucțiunile privind acordarea asistenței medicale,
medicamentelor și a unor drepturi sociale pentru personalul
asistat în unitățile sanitare ale Ministerului Apărării Naționale,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul apărării
naționale, nr. M. 107/1999*), modificat prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M. 150/2003*);
b) Ordinul ministrului apărării naționale și al președintelui
Consiliului de administrație al Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești nr. M. 68/709/2002*) pentru finanțarea activităților

de medicină primară desfășurate în infirmerii (cabinete medicale
de unitate) și cu fonduri din sistemul asigurărilor sociale de
sănătate;
c) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 89/2002*)
privind organizarea și finanțarea asistenței medicale primare în
Ministerul Apărării Naționale;
d) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 172/2005*)
pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea
unităților sanitare din Ministerul Apărării Naționale;
e) modelul receptei medicale (cod 15.4.73A), prevăzut în
Normele metodologice pentru întocmirea și utilizarea
formularelor specifice privind activitatea financiară și contabilă și
modelele acestora, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul apărării naționale, nr. M.93/1999.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară

București, 15 octombrie 2009.
Nr. M.110.

*) Ordinele nr. M. 107/1999, M. 150/2003, M. 68/709/2002, M. 89/2002, M. 172/2005 și M. 93/1999 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

3
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind asistența medicală și farmaceutică în Ministerul Apărării Naționale pe timp de pace
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Activitatea de asistență medicală acordată
personalului Ministerului Apărării Naționale se realizează prin
unități sanitare proprii, prin cabinete medicale de unitate sau
similare, cu sau fără staționar, precum și prin alte instituții
sanitare autorizate.
(2) În scopul îndeplinirii acestei activități, Direcția medicală,
ca structură de specialitate ce coordonează asigurarea
asistenței medicale în Ministerul Apărării Naționale, colaborează
permanent cu Ministerul Sănătății și formațiunile de profil din
rețeaua acestuia, cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
denumită în continuare CNAS, cu Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, denumită în continuare CASA OPSNAJ, precum
și cu alte case de asigurări de sănătate, adaptând politica
sanitară națională la specificul activităților din armată.
(3) Obiectivele generale ale asistenței medicale acordate în
unitățile sanitare din rețeaua Ministerului Apărării Naționale sunt
următoarele:
a) promovarea sănătății personalului armatei, păstrarea și
dezvoltarea capacităților fizice și psihice ale personalului asistat,
în scopul îndeplinirii sarcinilor specifice ce îi revin acestuia;
b) evaluarea stării de sănătate și aptitudinale pentru cariera
militară, în cadrul activității de expertiză medico-militară;
c) prestarea de servicii medicale de calitate, eficiente, în
scopul refacerii în cel mai scurt timp posibil a stării de sănătate
a persoanelor asistate;
d) menținerea condițiilor igienico-sanitare în unitățile militare
la standardele stabilite de legislația în vigoare;
e) identificarea factorilor de risc cu impact asupra stării de
sănătate a personalului armatei și aplicarea măsurilor necesare
diminuării și eliminării acestora;
f) promovarea conceptului de medicină a omului sănătos prin
programe educaționale de sănătate coroborate cu un regim de
muncă și viață echilibrat, precum și cu practicarea educației
fizice.
Art. 2. — Comandanții/Șefii unităților militare împreună cu
personalul responsabil în domeniul asigurării condițiilor
corespunzătoare de viață și muncă din subordine răspund,
conform atribuțiilor funcționale, de aplicarea întocmai a măsurilor
aprobate în vederea păstrării sănătății efectivelor Ministerului
Apărării Naționale și acordă atenție sporită prevenirii
îmbolnăvirilor și accidentelor de orice natură, în scopul
menținerii capacității operaționale a armatei la nivelul cerințelor.
Art. 3. — Sensul unor termeni și expresii utilizate în
prezentele instrucțiuni este prevăzut în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Precizări conceptuale
SECȚIUNEA 1
Acordarea asistenței medicale

Art. 4. — În unitățile sanitare ale Ministerului Apărării
Naționale beneficiază de asistență medicală și medicamente
următoarele categorii de persoane:
a) cadrele militare în activitate;

b) soldații și gradații voluntari, inclusiv în perioada de
formare;
c) elevii și studenții instituțiilor militare de învățământ;
d) militarii în rezervă concentrați, indiferent de grad, numai pe
perioada concentrării;
e) membrii de familie ai cadrelor militare în activitate*);
f) cadrele militare în rezervă și în retragere, pensionari
militari;
g) membrii de familie ai cadrelor militare în rezervă și în
retragere;
h) militarii pensionați din motive de invaliditate ca urmare a
unor accidente în serviciu sau unor boli contractate în timpul și
din cauza îndeplinirii obligațiilor militare care, ulterior, au optat
pentru pensia din sistemul asigurărilor sociale de stat;
i) funcționarii publici și personalul civil contractual din
Ministerul Apărării Naționale, denumiți în continuare personal
civil;
j) veteranii, văduvele și invalizii de război, precum și alte
categorii de persoane, prevăzute în legi speciale;
k) alte categorii de persoane, în condițiile legii.
Art. 5. — Prin asistență medicală, în sensul prezentelor
instrucțiuni, se înțelege:
a) prestarea de servicii medicale de către personalul medicosanitar pentru prevenirea îmbolnăvirilor, precizarea
diagnosticului și tratamentului necesar restabilirii stării de
sănătate, recuperarea medicală a capacității de muncă și efort;
b) precizarea stadiului evolutiv al bolii prin examene clinice,
paraclinice și de laborator;
c) prescrierea și efectuarea tratamentului adecvat afecțiunii,
precum și a unor proceduri complementare de tratament, atât
pe perioada internării, cât și pe perioada asistenței ambulatorii
și a celei recuperatorii;
d) acordarea de medicamente, materiale sanitare și
dispozitive medicale, în condițiile legii.
Art. 6. — În Ministerul Apărării Naționale, asistența medicală
se acordă prin următoarele structuri:
a) cabinetele medicale de unitate sau similare, cu sau fără
staționar;
b) centrele de sănătate militare, denumite în continuare
CSM;
c) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
ăAcademician Ștefan Milcu”, denumit în continuare CMDTA;
d) spitalele militare;
e) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei, denumit în continuare CCUBCVA;
f) sanatoriile/centrele proprii de recuperare medicală sau alte
unități de profil;
g) Institutul Național de Medicină Aeronautică și Spațială
ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu”, denumit în continuare
INMAS;
h) Centrul de Medicină Navală, denumit în continuare CMN.
Art. 7. — În cadrul sistemului medical militar, conform actelor
normative în vigoare, se asigură:
a) servicii de asistență medicală primară și de promovare a
sănătății, depistare precoce a bolilor, îngrijiri medicale la
domiciliu și de consiliere medicală;
b) servicii medicale de specialitate ambulatorii și spitalicești;
c) servicii de medicină dentară;
d) servicii medicale de urgență și transport sanitar;
e) servicii medicale pentru recuperare-reabilitare a sănătății;

*) Prin membri de familie ai cadrelor militare în activitate se înțelege soțul/soția, copiii și părinții aflați în întreținerea legală a acestora (art. 112 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

f) expertiză medico-militară.
Art. 8. — (1) Pentru categoriile de persoane prevăzute la
art. 4 lit. a)—g), în unitățile sanitare ale Ministerului Apărării
Naționale se asigură gratuit, din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, denumit în continuare FNUASS,
precum și din bugetul Ministerului Apărării Naționale, serviciile
medicale prevăzute la art. 7.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) beneficiază de
decontarea contribuției personale pentru medicamentele și
serviciile medicale stabilite prin actele normative în vigoare, din
fondurile bugetare ale Ministerului Apărării Naționale.
(3) În unitățile sanitare ale Ministerului Apărării Naționale,
categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. e)—h) și j)
beneficiază gratuit de serviciile medicale prevăzute la art. 7
lit. a)—e), în condițiile prevăzute de lege.
(4) Din bugetul Ministerului Apărării Naționale, persoanele
prevăzute la art. 4 lit. i) beneficiază de decontarea
medicamentelor și a serviciilor medicale prestate numai dacă
afecțiunea a apărut în urma unui accident de muncă sau a unei
boli profesionale.
(5) Persoanele prevăzute la art. 4 lit. k) beneficiază de
asistență medicală în unitățile sanitare ale Ministerului Apărării
Naționale, conform prevederilor legale în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Activitatea medicală

1. Asistența medicală primară
Art. 9. — (1) Asistența medicală primară a personalului în
unitățile sanitare ale Ministerului Apărării Naționale este
asigurată de medicii de medicină generală/de familie prin:
a) cabinetele medicale de unitate sau similare, cu sau fără
staționar, din unitățile militare ale Ministerului Apărării Naționale,
aflate în coordonarea unor unități sanitare, conform arondării
teritoriale prevăzute în anexa nr. 2;
b) cabinetele de medicină de familie din CSM, CMDTA,
INMAS, CMN și ambulatoriile de specialitate ale spitalelor
militare, organizate și acreditate conform prevederilor legale;
c) alte structuri militare încadrate cu medici, în care se
desfășoară și activități de asistență medicală.
(2) Cabinetele medicale prevăzute la alin. (1) sunt autorizate
și evaluate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Comandanții/Șefii unităților militare dispun măsurile
necesare asigurării de spații corespunzătoare pentru
desfășurarea activităților de medicină primară în cadrul
cabinetelor medicale, prevăzute la alin. (1) lit. a) și c).
Art. 10. — (1) În cabinetele medicale prevăzute la art. 9
alin. (1) se acordă asistență medicală primară tuturor categoriilor
de persoane prevăzute la art. 4.
(2) Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. e)—h),
j) și k), accesul în unitatea militară se face numai cu aprobarea
comandantului/șefului acesteia.
Art. 11. — (1) Prin cabinetele medicale de unitate sau
similare, cu sau fără staționar, se pot desfășura și activități de
medicină de familie, conform Contractului-cadru anual și
normelor metodologice de aplicare a acestuia, denumit în
continuare contract-cadru.
(2) Activitățile de medicină primară desfășurate în condițiile
prevăzute la alin. (1) sunt cele stabilite de legislația în domeniu
privind serviciile furnizate în cadrul asistenței medicale primare.
(3) Medicii militari și civili, angajați ai unităților militare, au
obligația să desfășoare activitățile prevăzute la alin. (2), cu
excepția activităților de medicină de familie.
Art. 12. — (1) Prin cabinetele medicale de unitate sau
similare, cu sau fără staționar, se acordă gratuit medicamente și
materiale sanitar-farmaceutice pentru situații de urgență
categoriilor de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—d) și i), atât

în timpul programului, cât și pe timpul misiunilor, pe toată
perioada desfășurării acestora.
(2) Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. e)— h),
j) și k), medicamentele și materialele sanitar-farmaceutice se vor
acorda prin prescrierea de recepte tip Ministerul Apărării
Naționale, CNAS și/sau simple, după caz, cu respectarea
prevederilor legale în domeniu.
Art. 13. — Medicii militari sau civili din unitățile militare, în
afara activităților medicale specifice, pot desfășura și activități
de medicină de familie, în timpul programului, atât pentru
personalul unității, cât și pentru alte categorii de persoane, aflate
pe lista lui de capitație, cu respectarea prevederilor art. 10
alin. (2).
Art. 14. — (1) Spitalele militare/CMDTA încheie contracte
pentru furnizarea de servicii de medicină de familie între medicii
militari/civili din unitățile militare arondate și CASA OPSNAJ.
Spitalele militare/CMDTA sunt reprezentanți legali ai cabinetelor
medicale de unitate în relația cu casa de asigurări de sănătate
și coordonează activitățile de medicină primară desfășurate în
acestea.
(2) Medicii din cabinetele medicale de unitate, care
desfășoară și activități de medicină de familie, furnizează
spitalelor militare/CMDTA datele și documentele necesare
pentru încheierea contractelor și decontarea activităților
prestate, aceștia fiind direct răspunzători de calitatea serviciilor
medicale acordate, precum și de corectitudinea raportărilor
acestora la CASA OPSNAJ.
Art. 15. — Elevii și studenții din instituțiile militare de
învățământ, indiferent de domiciliul acestora și de medicul de
familie la care sunt asigurați/coasigurați, pe perioada școlarizării,
vor fi luați în evidența medicului instituției respective și raportați
pe lista de capitație a acestuia, prin spitalul militar/CMDTA, la
CASA OPSNAJ.
Art. 16. — (1) Spitalele militare/CMDTA centralizează și
transmit la CASA OPSNAJ datele necesare contractării și
decontării serviciilor medicale furnizate, pentru fiecare medic de
unitate, în conformitate cu reglementările în domeniu privind
acordarea serviciilor de medicină de familie.
(2) CASA OPSNAJ efectuează decontarea activităților de
medicină de familie prestate, prin spitalul militar/CMDTA, către
cabinetele medicale de unitate sau similare, cu sau fără
staționar, din unitățile militare arondate teritorial.
Art. 17. — Din sumele primite pentru serviciile de medicină
de familie, spitalele militare/CMDTA asigură fondurile cuvenite
medicului/medicilor din unitățile militare, cheltuielile proprii
necesare gestionării acestui contract, precum și fondurile
necesare achiziționării de medicamente și materiale sanitarfarmaceutice, altele decât cele prevăzute în trusa de
urgență/șoc sau, după caz, a instrumentarului și/sau a aparaturii
medicale necesare desfășurării activităților medicale, în baza
necesarului stabilit de medicul unității militare.
Art. 18. — (1) Sumele cuvenite pentru activitățile de medicină
de familie sunt virate, lunar sau trimestrial, de către spitalele
militare/CMDTA, în contul medicului/medicilor din unitățile
militare, proporțional cu serviciile medicale raportate și validate,
precum și cu numărul de asigurați înregistrați și validați pe listele
de capitație ale fiecărui medic de familie, în conformitate cu
actele normative în vigoare.
(2) Spitalele militare/CMDTA eliberează documentele
necesare calculării impozitului și a cotelor de contribuție aferente
sumelor prevăzute la alin. (1), pentru fiecare medic de familie
din unitățile militare arondate teritorial, conform prevederilor
legale în vigoare.
(3) Condițiile și cuantumul sumelor prevăzute la alin. (1) sunt
precizate în anexa nr. 3.
Art. 19. — (1) Unitățile militare care nu au cabinet medical
de unitate sau nu au încadrată funcția de medic în statul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
organizare vor fi arondate la cel mai apropiat cabinet medical
de unitate încadrat cu medic, prin ordin al eșaloanelor
superioare în subordinea cărora se află unitățile în cauză, cu
avizul Direcției medicale.
(2) Pentru perioadele de absență a medicului de unitate mai
mari de 30 de zile lucrătoare, medicii șefi ai categoriilor de forțe
ale armatei, comandamentelor de armă și structurilor centrale
din Ministerul Apărării Naționale propun arondarea unității
militare la cel mai apropiat cabinet medical de unitate, conform
prevederilor alin. (1). După avizare, Direcția medicală
înștiințează, în scris, atât CASA OPSNAJ, cât și spitalul
militar/CMDTA la care este arondată teritorial unitatea militară.
(3) Sumele prevăzute la art. 18 alin. (1), aferente perioadei
de absență a medicului de unitate, vor fi repartizate medicului la
care a fost arondată unitatea militară, în baza raportărilor,
validate și decontate, pentru activitățile de medicină de familie.
(4) Perioadele de absență a medicului de unitate se referă la:
incapacitatea temporară de muncă, concediul de
sarcină/lehuzie, concediul pentru creșterea și îngrijirea copilului
în vârstă de până la 2 ani, studiile medicale de specialitate,
perioada când unul dintre soți îl urmează pe celălalt trimis în
misiune permanentă în străinătate, perioada când este trimis în
țară/străinătate la cursuri, misiunile în teatrele de operații.
Art. 20. — (1) Medicii din unitățile militare sunt obligați să
monitorizeze starea de sănătate a întregului personal din
unitate, indiferent dacă figurează sau nu pe lista de capitație a
acestora, și să pună la dispoziția șefilor/comandanților unităților
militare, precum și a eșaloanelor medicale superioare date
referitoare la starea de sănătate a efectivelor, cu respectarea
confidențialității prevăzute de actele normative în vigoare.
(2) Medicii din unitățile militare sunt subordonați nemijlocit
comandantului/șefului unității militare, iar pe linie de specialitate,
medicilor șefi ai categoriilor de forțe ale armatei,
comandamentelor de armă și structurilor centrale din Ministerul
Apărării Naționale, precum și Direcției medicale.
(3) Medicul de unitate din cabinetul medical la care a fost
arondată unitatea militară, pe perioada de absență a medicului
unității arondate, preia lista cu asigurați a acestuia, raportează
separat numărul de servicii medicale solicitate de asigurații din
lista preluată de cei din lista proprie, îndeplinind și atribuțiile
prevăzute la alin. (1).
Art. 21. — (1) În raport cu gravitatea afecțiunii și cu
competența personalului medico-sanitar, în cabinetele medicale
de unitate sau similare, prevăzute cu staționar, se acordă și
asistență medicală de urgență cu internare pentru cel mult 24 de
ore, în vederea stabilizării bolnavului, după caz.
(2) În cabinetele medicale de unitate sau similare, personalul
medico-sanitar întocmește pacienților internați foaia de
observație clinică, ce constituie document medico-legal, precum
și documentul de justificare a medicamentelor și materialelor
sanitare consumate pe timpul internării.
Art. 22. — (1) Tratamentul pe timpul internării în staționar a
personalului unității militare se face cu medicamente aflate în
trusa de urgență/șoc și, în completare, prin eliberarea, la
externare, de recepte tip Ministerul Apărării Naționale, CNAS
sau simple, după caz.
(2) Medicamentele din trusa de urgență/șoc sunt folosite atât
în situații de urgențe medico-chirurgicale, cât și în timpul
activităților specifice ale unității militare, putând fi administrate
categoriilor de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—d) și i).
(3) Pentru situații de urgență medico-chirurgicală,
medicamentele din trusa de urgență/șoc se administrează
pentru cel mult 24 de ore, în vederea stabilizării bolnavului și
realizării condițiilor optime de evacuare medicală a acestuia,
după caz. După 24 de ore tratamentul poate fi completat prin
eliberarea de medicamente prescrise în condițiile prevăzute la
alin. (1).

5

(4) În timpul activităților specifice ale unității militare,
medicamentele din trusa de urgență/șoc, precum și cele
achiziționate din fondurile alocate din contractul de medicină de
familie se vor folosi, la nevoie, pe toată perioada desfășurării
acestora.
(5) Necesarul cu medicamentele și materialele sanitarfarmaceutice din componența trusei de urgență/șoc este
prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 23. — (1) Medicamentele folosite pentru tratamentul
urgențelor medico-chirurgicale, al șocului, precum și în timpul
activităților specifice ale unității militare se completează lunar
sau ori de câte ori este nevoie, prin grija medicului de unitate, pe
baza unui necesar de aprovizionare înaintat medicilor șefi ai
categoriilor de forțe ale armatei, comandamentelor de armă și
structurilor centrale din Ministerul Apărării Naționale, până la
nivelul Direcției medicale.
(2) Aprovizionarea sau completarea cu medicamente și
materiale sanitar-farmaceutice a trusei de urgență/șoc se face
prin centrele farmaceutice zonale din subordinea Direcției
medicale, în cel mai scurt timp posibil, în funcție de
produsul/produsele solicitat/solicitate aflat/aflate pe stoc.
(3) Preschimbarea medicamentelor și a materialelor sanitarfarmaceutice aflate în trusa de urgență/șoc a cabinetelor
medicale de unitate se va efectua prin spitalele militare/CMDTA
la care sunt arondate teritorial sau, după caz, prin structurile
specializate aflate în subordinea Direcției medicale.
(4) Preschimbarea produselor menționate la alin. (3) se face
în baza unei situații centralizatoare în care vor fi menționate:
denumirea produsului, forma de prezentare, cantitatea și data
de expirare a termenului de valabilitate a acestuia.
Centralizatorul va fi înaintat direct la Direcția medicală, cu cel
puțin 3 luni înainte de expirarea termenului de valabilitate a
medicamentelor și materialelor sanitar-farmaceutice, în vederea
analizării, aprobării și emiterii ordinului de preschimbare spre
structurile menționate la alin. (3).
(5) Nerespectarea prevederilor prevăzute la alin. (1)—(4)
atrage răspunderea materială și/sau disciplinară, conform
actelor normative în vigoare.
(6) Modelul tabelului centralizator cu medicamentele și
materialele sanitar-farmaceutice ce compun trusa de
urgență/șoc din cabinetul medical al unității militare, cu nevoi de
preschimbare, este prezentat în anexa nr. 5.
Art. 24. — (1) Evaluarea, planificarea și programarea
resurselor financiare necesare pentru achiziția medicamentelor
și materialelor sanitar-farmaceutice ce intră în componența
trusei de urgență/șoc a cabinetelor medicale de unitate se
efectuează prin grija categoriilor de forțe ale armatei,
comandamentelor de armă și structurilor centrale, pentru
asigurarea continuă și permanentă a acestora, în vederea
menținerii stării de sănătate a personalului unității militare și a
capacității operaționale a acesteia.
(2) Achiziția medicamentelor și materialelor sanitarfarmaceutice se efectuează, în condițiile legii, de către structurile
abilitate, potrivit competențelor de achiziție a produselor și
serviciilor în Ministerul Apărării Naționale.
Art. 25. — Se interzic stocarea peste necesar, de către
cabinetele medicale de unitate, a medicamentelor și materialelor
sanitar-farmaceutice achiziționate, precum și utilizarea acestora
în alte scopuri decât cele precizate la art. 22 alin. (1)—(4).
Art. 26. — (1) În caz de urgență medico-chirurgicală, medicii
unităților militare, în timpul orelor de program, acordă îngrijiri
medicale la domiciliu numai pentru personalul unității militare,
în situația în care pacientul nu se poate deplasa și dacă în
garnizoană nu funcționează un serviciu de urgență militar/civil.
(2) Pentru deplasarea medicilor de unitate la domiciliul
bolnavilor, unitatea militară va asigura un mijloc de transport
specializat sau nespecializat, în funcție de solicitarea medicului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

Art. 27. — Personalul Ministerului Apărării Naționale, înscris
pe lista de capitație a unui medic de familie, altul decât medicul
unității militare angajatoare, este obligat ca, ori de câte ori apar
modificări ale stării sale de sănătate, să prezinte personalului
medico-sanitar al unității militare documentele medicale
eliberate de medicul său de familie sau de medicul specialist din
ambulatoriu sau spital, în scopul luării în evidență și urmăririi
permanente a stării sale de sănătate.
Art. 28. — (1) Personalul medico-sanitar al unității militare
este obligat să țină evidența corectă și permanentă a stării de
sănătate a întregului personal din unitatea militară, inclusiv a
dispensarizaților pentru afecțiuni cronice.
(2) Evidența se ține pe documente medicale tip, fișe sau
condici, înregistrate la compartimentul documente clasificate, cu
respectarea deontologiei medicale referitoare la păstrarea
secretului profesional.
(3) Personalul Ministerului Apărării Naționale are obligația de
a comunica medicului de unitate datele necesare pentru
întocmirea unei evidențe a medicilor de familie la care aceștia
sunt înscriși.
Art. 29. — Pentru activitățile privind derularea programelor
de sănătate prin medicul de familie, stabilite prin ordin al
ministrului sănătății sau alte acte normative, șeful Direcției
medicale poate emite normele metodologice specifice necesare.
2. Asistența medicală ambulatorie de specialitate
Art. 30. — Asistența medicală ambulatorie de specialitate se
asigură de către medicii de specialitate, medicii dentiști,
personalul de specialitate medico-sanitar, precum și de către
personalul sanitar din serviciile conexe actului medical, care își
desfășoară activitatea în cabinetele medicale din CSM, CMDTA,
INMAS, CMN, ambulatoriile de specialitate, precum și în
ambulatoriile integrate din structura spitalelor militare, autorizate
și evaluate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 31. — Asistența medicală ambulatorie de specialitate
constă în:
a) acordarea de servicii medicale de specialitate, conform
prevederilor contractului-cadru, adaptate la specificul organizării
asistenței medicale în rețeaua sanitară a ministerelor și
instituțiilor din sistemul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești;
b) efectuarea controlului medical periodic al personalului
militar și civil din Ministerul Apărării Naționale;
c) evaluarea stării de sănătate a personalului participant la
misiuni în afara teritoriului statului român;
d) desfășurarea altor activități medicale specifice.
Art. 32. — În unitățile sanitare ambulatorii, care au în
organigramă staționar cu paturi, se pot acorda în regim
ambulatoriu servicii medicale de tip spitalicesc, spitalizare de zi,
pentru persoanele care nu necesită internare continuă, cu
întocmirea documentelor prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 33. — Medicii de specialitate informează medicii de
familie, prin scrisoare medicală, expediată direct sau prin
intermediul pacientului, despre starea de sănătate și
recomandările medicale specifice.
Art. 34. — Asistența de medicină dentară se asigură prin
cabinetele de specialitate și laboratoarele de tehnică dentară
din unitățile militare, CSM/CMDTA/INMAS/CMN și ambulatoriile
de specialitate ale spitalelor militare.
Art. 35. — În cabinetele de medicină dentară se asigură
asistență medicală de specialitate, precum:
a) servicii medicale de bază, preventive;
b) tratamente de medicină dentară;
c) urgențe de medicină dentară;
d) tratamente protetice;
e) alte tratamente de specialitate conform contractului-cadru.

Art. 36. — (1) În cazul cabinetelor de medicină dentară din
unitățile militare, finanțarea serviciilor de medicină dentară se
face astfel:
a) de la bugetul Ministerului Apărării Naționale se asigură
necesarul de fonduri pentru serviciile precizate la art. 35
furnizate categoriilor de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—d);
b) persoanele prevăzute la art. 4 lit. i) beneficiază gratuit
numai de serviciile precizate la art. 35 lit. a)—c);
(2) În CSM/CMDTA/INMAS/CMN și ambulatoriile de
specialitate ale spitalelor militare se pot organiza cabinete de
medicină dentară care funcționează și sunt finanțate în condițiile
prevăzute la alin. (1) lit. a).
(3)
Cabinetele
de
medicină
dentară
din
CSM/CMDTA/INMAS/CMN și ambulatoriile integrate ale
spitalelor militare pot furniza servicii de medicină dentară și în
baza contractului cu CASA OPSNAJ, bugetul Ministerului
Apărării Naționale asigurând fonduri pentru acoperirea diferenței
de la compensare, conferită prin normele de aplicare a
contractului-cadru, la gratuitate, numai pentru categoriile de
persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—f), h) și j), precum și altor
categorii de beneficiari, în condițiile legii.
Art. 37. — Cetățenii străini pot beneficia de servicii de
medicină
dentară,
în
cabinetele
de
profil
din
CSM/CMDTA/INMAS/CMN și ambulatoriile integrate ale
spitalelor militare, în următoarele condiții:
a) cu decontarea serviciilor medicale acordate din bugetul
FNUASS, dacă fac dovada că plătesc contribuția la fond sau
sunt cetățeni ai unei țări cu care România are încheiate acorduri,
înțelegeri, convenții sau protocoale de reciprocitate în domeniul
sănătății, conform legislației în vigoare;
b) cu suportarea integrală a cheltuielilor de către solicitant,
dacă nu se încadrează în prevederile de la lit. a).
Art. 38. — În etapa de elaborare a proiectului bugetului de
stat, structurile medicale care au în organigramă cabinetele
medicale prevăzute la art. 36 prevăd fondurile necesare
asigurării serviciilor de medicină dentară.
Art. 39. — După aprobare, fondurile prevăzute la art. 38 se
pun la dispoziția Direcției medicale pentru achiziționarea de
aparatură și materiale stomatologice specifice, ce urmează să
fie distribuite unităților militare beneficiare prin centrele
farmaceutice zonale, pe bază de cerere anuală.
Art. 40. — Direcția medicală, prin structurile de specialitate,
va elabora precizări privind acordarea serviciilor de medicină
dentară în cadrul cabinetelor medicale care funcționează în
condițiile precizate la art. 36 alin. (1) și (2).
3. Asistența medicală spitalicească
Art. 41. — (1) Asistența medicală spitalicească se acordă
prin spitalele militare, cu respectarea criteriilor de internare
stabilite de legislația în domeniu și de prevederile contractuluicadru.
(2) În spitalele militare se desfășoară activități privind:
a) acordarea de servicii medicale: preventive, curative, de
recuperare și/sau paleative;
b) expertiza medico-militară;
c) învățământul medico-militar: postliceal, universitar și
postuniversitar;
d) cercetarea științifică medicală și medico-militară;
e) asigurarea primului ajutor și asistența medicală de
urgență;
f) transportul sanitar și evacuarea medicală de urgență;
g) asigurarea și pregătirea resurselor umane necesare
încadrării formațiunilor medicale militare, în vederea participării
acestora la misiuni în teatrele de operații;
h) coordonarea asistenței medicale primare în unitățile
militare arondate teritorial, conform prevederilor anexei nr. 2.
Art. 42. — (1) Asistența medicală spitalicească se acordă în
regim de spitalizare continuă sau spitalizare de zi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
(2) Spitalul asigură condiții de examinare clinică, paraclinică
și de laborator, tratament medical și chirurgical, de recuperare,
îngrijire, evacuare medicală, medicamente și materiale sanitare,
cazare, igienă, alimentație și de prevenire a infecțiilor
nozocomiale.
(3) Comandantul spitalului, șeful secției și medicul curant
răspund, în condițiile legii, pentru calitatea actului medical,
respectarea condițiilor de cazare, igienă, alimentație și de
prevenire a infecțiilor nozocomiale, precum și pentru acoperirea
prejudiciilor cauzate pacienților.
(4) Serviciile medicale spitalicești urmăresc rezolvarea
cazurilor internate într-o perioadă optimă pentru afecțiunea
tratată, putând fi continuate cu măsuri de recuperare în unități
ambulatorii sau sanatoriale de specialitate, precum și cu îngrijiri
medicale la domiciliu.
Art. 43. — (1) În spitalele militare se acordă asistență
medicală spitalicească pentru toate categoriile de persoane
prevăzute la art. 4, în condițiile legii.
(2) Spitalele militare au obligația de a acorda primul ajutor și
asistență medicală de urgență oricărei persoane care se
prezintă la spital, dacă starea de sănătate a acesteia este critică,
iar după stabilizarea funcțiilor vitale asigură evacuarea medicală
la o altă unitate sanitară de profil, după caz.
(3) Pentru alte categorii de persoane asigurate care solicită
internarea în spitalele militare, aprobarea pentru internare o
acordă comandantul spitalului militar, cu avizul sau la solicitarea
șefului de secție, în limita numărului de paturi disponibile sau pe
baza listei de așteptare, cu acordul pacientului.
(4) Persoanele neasigurate se pot interna în spitalele militare
doar cu aprobarea comandantului, la propunerea șefului de
secție/compartiment, cu suportarea cheltuielilor de spitalizare
de către acestea.
(5) Cetățenii străini se pot interna în spitalele militare, la
propunerea șefului de secție/compartiment, cu avizul
comandantului și aprobarea șefului Direcției medicale, în
următoarele condiții:
a) cu decontarea serviciilor medicale acordate din bugetul
FNUASS, dacă fac dovada că plătesc contribuția la fond sau
sunt cetățeni ai unei țări cu care România are încheiate acorduri,
înțelegeri, convenții sau protocoale de reciprocitate în domeniul
sănătății, conform legislației în vigoare;
b) cu suportarea integrală a cheltuielilor de către solicitant,
dacă nu se încadrează în prevederile de la lit. a);
c) fac excepție cazurile de urgență medico-chirurgicală a
căror contravaloare se asigură din FNUASS, până la depășirea
situației de urgență, certificată de șeful de secție, după care se
aplică prevederile lit. b) și ale alin. (2).
Art. 44. — (1) Categoriile de persoane prevăzute la art. 4
lit. a)—d) și i) se internează, de regulă, în spitalul militar la care
este arondată teritorial unitatea militară în care aceștia sunt
încadrați.
(2) La externarea din unitățile sanitare care nu fac parte din
rețeaua proprie a Ministerului Apărării Naționale, categoriile de
persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—d) vor fi reinternate, dacă
este cazul, în spitalul militar la care este arondată teritorial
unitatea militară în care aceștia sunt încadrați, pentru stabilirea
situației medico-militare sau în vederea acordării de concedii
medicale de recuperare.
Art. 45. — (1) Pentru categoriile de persoane prevăzute la
art. 4 lit. a)—d) și i), internarea în spitalele militare se face în
baza:
a) biletului de internare din partea medicului de
familie/unitate la care este înscris pacientul, a medicului de
specialitate din unitățile sanitare ambulatorii, a medicilor din
unitățile de asistență medico-socială, a medicilor din
dispensarele TBC, laboratoarele de sănătate mintală, cabinetele
de planificare familială, cabinetele medicale de boli infecțioase,

7

cabinetele de medicină dentară care nu se află în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate. În cazul
internării de urgență, unitatea militară va trimite în cel mai scurt
timp, dar nu mai târziu de 3 zile lucrătoare, biletul de internare
însoțit, dacă este cazul, de procesul-verbal de constatare a
accidentului. Pentru cei internați cu afecțiuni psihice, biletul de
internare va fi însoțit de o notă de relații cuprinzând observațiile
medicului unității, caracterizările șefilor direcți/nemijlociți ai celui
în cauză și declarațiile persoanelor din anturaj care au asistat la
manifestările patologice ale bolnavului, precum și alte
documente medicale anterioare. Biletul de internare se avizează
de șeful de secție/compartiment unde urmează să se facă
internarea și se aprobă de comandantul spitalului;
b) documentelor de identitate;
c) documentelor care să ateste calitatea de asigurat;
d) adeverinței de salariat în care se precizează, obligatoriu,
numărul de zile absente de la program din motive medicale în
ultimele 12 luni pentru cadrele militare în activitate, soldații și
gradații voluntari și personalul civil și precizarea alocării la
drepturi de hrană pentru elevii și studenții instituțiilor militare de
învățământ și militarii în rezervă concentrați.
(2) Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. e)—h),
j) și k), internarea în spitalele militare se face în baza:
a) biletului de internare eliberat de medicul de familie sau
medicul de specialitate, avizat de șeful de secție/compartiment
unde urmează să se facă internarea și aprobat de comandantul
spitalului;
b) documentelor care să ateste apartenența la una dintre
categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. e)—h), j) și k):
cupon de pensie, adeverință de salariat cu precizarea numărului
de zile absente de la program din motive medicale în ultimele
12 luni, adeverință de veteran, invalid sau văduvă de război, alte
acte și înscrisuri oficiale, după caz;
c) documentelor de identitate;
d) documentelor care să ateste calitatea de asigurat, după
caz.
(3) Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 43
alin. (4) și (5), documentele necesare internării în spitalele
militare sunt:
a) cererea către comandantul spitalului prin care se solicită
internarea în spitalul militar;
b) biletul de internare de la medicul de specialitate, avizat de
șeful de secție/compartiment unde urmează să se facă
internarea și aprobat de comandantul spitalului.
(4) În cazul internărilor pentru urgențe medico-chirurgicale
fără documente de internare, acestea se vor completa până la
externarea bolnavului. Pentru categoriile de persoane prevăzute
la art. 4 lit. a)—d) și i), spitalul militar înștiințează unitatea militară
în care acestea sunt încadrate.
Art. 46. — (1) Comandanții spitalelor militare au obligația să
dispună măsurile necesare pentru asigurarea permanentă a
asistenței medicale în caz de război, dezastre, catastrofe
naturale, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de criză,
precum și să participe cu toate resursele la înlăturarea efectelor
acestora.
(2) În spitalele militare se înființează structuri de medicină
operațională, cu rol de asigurare și pregătire a resurselor umane
de generare și regenerare, necesare încadrării formațiunilor
medicale în vederea participării acestora la misiuni în teatrele
de operații. Personalul ce încadrează aceste formațiuni
desfășoară, în perioadele dintre misiuni, activitățile curente
specifice acordării asistenței medicale.
4. Medicina preventivă
Art. 47. — Activitatea de medicină preventivă, ca parte a
asistenței de sănătate publică, are ca scop implementarea
legislației naționale în domeniu pentru menținerea sănătății și a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

capacității operaționale a efectivelor unităților militare prin acțiuni
de:
a) supraveghere, prevenire și control al bolilor transmisibile,
inclusiv a infecțiilor nozocomiale;
b) vaccinare și chimioprofilaxie specifică a efectivelor;
c) evaluare și corectare a influenței negative a factorilor de
mediu și muncă asupra stării de sănătate;
d) control în sănătatea publică;
e) avizare și autorizare sanitară;
f) educație pentru sănătate a personalului armatei;
g) stabilire și implementare a măsurilor specifice de protecție
a forței de luptă.
Art. 48. — Structurile care îndeplinesc atribuții în acest
domeniu sunt:
a) structura de specialitate din Direcția medicală;
b) Centrul de Medicină Preventivă al Ministerului Apărării
Naționale, denumit în continuare CMP;
c) laboratoarele de medicină preventivă din structura
spitalelor militare.
Art. 49. — (1) Ministerul Apărării Naționale în calitate de
angajator, prin unitățile militare, asigură fondurile și condițiile
necesare pentru vaccinarea și chimioprofilaxia specifică a
efectivelor impuse de riscurile de la locul de muncă, inclusiv
pentru misiunile din afara teritoriului național.
(2) Schema de administrare, modalitatea de achiziție publică
și metodologia de administrare și de evidență a vaccinării și
chimioprofilaxiei specifice a efectivelor pentru misiunile din afara
teritoriului național se stabilesc de către Direcția medicală.
Art. 50. — Colectarea și transmiterea de date pentru
supravegherea bolilor transmisibile se realizează prin sisteme
informaționale de rutină, care cuprind un set minimal de date,
într-un format unic, transmise obligatoriu de către toți furnizorii
de servicii medicale, și al căror conținut, metodologie de
colectare și raportare sunt stabilite conform prevederilor legale.
Art. 51. — Comandanții/Șefii de la toate eșaloanele,
compartimentele logistice și personalul medico-sanitar al
unităților militare aplică prevederile legale referitoare la
supravegherea, prevenirea și controlul bolilor transmisibile și
profesionale, precum și respectarea condițiilor igienico-sanitare
din unitățile militare.
5. Servicii medicale de urgență și transport sanitar
Art. 52. — În spitalele militare de urgență se pot organiza, în
condițiile legii, servicii medicale de urgență și transport sanitar,
în vederea acordării asistenței medicale de urgență.
Art. 53. — Spitalul militar de urgență este unitatea sanitară a
Ministerului Apărării Naționale care deține competențele și
resursele umane și materiale în vederea asigurării îngrijirilor
medicale definitive de urgență pentru majoritatea cazurilor care
provin din zona sa de responsabilitate și care nu pot fi tratate
definitiv la nivel local.
Art. 54. — (1) În spitalele militare de urgență, îngrijirile
medicale pentru cazurile de urgență medico-chirurgicală sunt
efectuate în cadrul compartimentelor sau unităților de primiri
urgențe, autorizate și evaluate conform prevederilor legale.
(2) Compartimentul de primire a urgențelor, denumit în
continuare CPU, reprezintă secția aflată în structura unui spital,
având personal propriu, special pregătit, destinată triajului,
evaluării și tratamentului de urgență al pacienților cu afecțiuni
acute, care se prezintă la spital spontan sau care sunt
transportați de ambulanțe.
(3) Unitatea de primire a urgențelor, denumit în continuare
UPU, reprezintă secția sau secția clinică aflată în structura
spitalului, cu personal propriu, special pregătit, destinată triajului,
evaluării și tratamentului de urgență al pacienților cu afecțiuni
acute, care se prezintă la spital spontan sau care sunt
transportați de ambulanțe.

Art. 55. — Unitățile specializate în acordarea asistenței
medicale de urgență și de transport sanitar furnizează servicii
medicale conform prevederilor contractului-cadru.
Art. 56. — (1) Transportul pacienților cu afecțiuni acute la
spitalul militar de urgență se efectuează cu ambulanțele proprii
ale spitalului sau cu cele aparținând serviciilor de ambulanță
publice ori private.
(2) Transportul medical poate fi asistat sau neasistat și este
efectuat cu ambulanțe de tip A1, A2, B și C sau alte
autovehicule, după caz, în condițiile legii.
Art. 57. — Serviciile de urgență ale spitalelor militare pot
acorda, în colaborare cu medicii de familie, consultații de
urgență la domiciliu pentru cazurile medicale de urgență care
nu pun viața pacientului în pericol imediat și care, cel mai
probabil, nu necesită transportul la o unitate sanitară.
Art. 58. — Serviciile de urgență ale spitalelor militare
efectuează, la ordin, activități specifice privind:
a) asigurarea transportului militarilor bolnavi sau răniți
evacuați din teatrele de operații;
b) evacuarea militarilor accidentați sau bolnavi, aflați în
misiuni pe teritoriul național;
c) asigurarea medicală pentru delegațiile străine, aflate în
vizită oficială la invitația conducerii Ministerului Apărării
Naționale;
d) îndeplinirea sarcinilor stabilite prin hotărâre a Consiliului
Suprem de Apărare a Țării.
Art. 59. — Desfășurarea activităților prevăzute la art. 58 se
face potrivit actelor normative specifice elaborate de către
Direcția medicală, împreună cu structuri aflate în subordinea
Statului Major General, cu responsabilități în domeniu.
Art. 60. — Activitățile precizate la art. 58 se finanțează
exclusiv din bugetul Ministerului Apărării Naționale.
6. Servicii medicale pentru recuperare-reabilitare a
sănătății
Art. 61. — Asistența medicală de recuperare-reabilitare este
un proces destinat să creeze posibilitatea persoanelor cu
diverse grade de deficiență să ajungă la niveluri funcționale
fizice, psihice și sociale corespunzătoare, furnizându-le acestora
instrumentele cu ajutorul cărora își pot schimba viața în direcția
obținerii unui grad mai mare de independență în societate.
Art. 62. — În rețeaua sanitară a Ministerului Apărării
Naționale serviciile de recuperare-reabilitare medicală sunt
acordate în cabinetele medicale de specialitate organizate și
acreditate la nivelul CMDTA, INMAS și ambulatoriile integrate
ale spitalelor militare, în secțiile sau compartimentele de profil
ale spitalelor militare, precum și în sanatoriile/centrele proprii de
recuperare medicală.
Art. 63. — În limita bugetului alocat cu această destinație,
categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—h) beneficiază
gratuit de asistență medicală de recuperare-reabilitare, în
unitățile de profil prevăzute la art. 62, dacă:
a) este aplicată ca o continuare sau completare a
tratamentului unei afecțiuni acute sau cronice, având drept scop
refacerea stării de sănătate și capacității de muncă a pacientului;
b) afecțiunea invalidantă a fost produsă ca urmare a
îndeplinirii atribuțiilor funcționale/de serviciu, a unui accident de
muncă sau a unei boli profesionale.
Art. 64. — Categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. i)
beneficiază de gratuitate numai în condițiile prevăzute la art. 63
lit. b).
Art. 65. — (1) Cheltuielile pentru serviciile medicale acordate
în condițiile prevăzute la art. 63 lit. a) sunt suportate din
FNUASS, în conformitate cu prevederile contractului-cadru, și,
în completare până la gratuitate, din bugetul Ministerului Apărării
Naționale, conform prevederilor legale, în limita fondurilor
alocate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
(2) Cheltuielile pentru serviciile medicale acordate în
condițiile prevăzute la art. 63 lit. b) sunt suportate din bugetul
Ministerului Apărării Naționale, conform prevederilor legale.
(3) În situația în care, la recomandarea medicului specialist,
serviciile de recuperare-reabilitare medicală nu pot fi asigurate
prin structurile de specialitate proprii, acestea pot fi efectuate în
structuri de profil din țară, cu suportarea cheltuielilor aferente
din bugetul Ministerului Apărării Naționale, pentru categoriile de
persoane și în condițiile prevăzute la alin. (1) și (2), precum și la
art. 63 și 64.
Art. 66. — Acordarea asistenței medicale de recuperarereabilitare pentru alte categorii de persoane decât cele
prevăzute la art. 63 și 64, precum și modalitatea trimiterii la
tratament și decontarea serviciilor prestate sunt precizate în
contractul-cadru.
Art. 67. — Sanatoriile și/sau centrele de recuperare medicală
au rolul de a asigura recuperarea-reabilitarea medicală pentru
cadrele militare participante la misiuni în afara teritoriului statului
român, activitate finanțată exclusiv din bugetul Ministerului
Apărării Naționale.
Art. 68. — Sanatoriile și/sau centrele proprii de recuperare
medicală sunt finanțate din fonduri de la bugetul Ministerului
Apărării Naționale, pentru activitățile prevăzute la art. 67,
precum și din venituri proprii, conform prevederilor legale în
vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Acordarea medicamentelor, produselor farmaceutice
și a materialelor sanitar-farmaceutice
pentru tratamentul ambulatoriu

Art. 69. — (1) Prescrierea medicamentelor necesare
tratamentului ambulatoriu se face pe următoarele tipuri de
recepte:
a) tip CNAS, eliberate pentru toate categoriile de persoane
prevăzute la art. 4, prescrise numai de medicii militari și civili din
Ministerul Apărării Naționale, aflați în relație contractuală cu
CASA OPSNAJ și evaluați de aceasta conform legislației în
vigoare;
b) tip Ministerul Apărării Naționale, prescrise numai de
medicii militari și civili din Ministerul Apărării Naționale și
eliberate doar pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 4
lit. a)—f), h) și j);
c) simple, prescrise de toți medicii din Ministerul Apărării
Naționale, pentru toate categoriile de persoane prevăzute la
art. 4.
(2) Modelul de receptă tip Ministerul Apărării Naționale este
prevăzut în anexa nr. 6.
(3) Prescrierea și eliberarea medicamentelor pentru
tratamentul ambulatoriu în rețeaua sanitară a Ministerului
Apărării Naționale, precum și achiziționarea și gestionarea
receptelor tip Ministerul Apărării Naționale sunt prevăzute în
anexa nr. 7.
Art. 70. — Din bugetul Ministerului Apărării Naționale se
suportă contravaloarea contribuției personale pentru
medicamentele compensate și contravaloarea medicamentelor
care nu sunt cuprinse în listele cu medicamente compensate,
pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—f), h) și
j).
Art. 71. — (1) Pentru categoriile de persoane prevăzute la
art. 4 lit. a)—f), h) și j), medicamentele necesare tratamentului
ambulatoriu sunt eliberate gratuit, în funcție de bugetul alocat,
prin:
a) farmaciile din ambulatoriile de specialitate/integrate ale
spitalelor militare, CSM, CMDTA, INMAS, CMN, pe baza
receptelor tip Ministerul Apărării Naționale și/sau receptelor tip
CNAS;

9

b) farmaciile aflate în relație contractuală atât cu
CASA OPSNAJ, cât și cu spitalul militar/CMDTA, pe baza
receptelor tip CNAS.
(2) În garnizoanele de dislocare a unităților militare în care nu
există farmaciile prevăzute la alin. (1) lit. a) sau în situația în care
acestea nu dețin medicamentele prescrise, medicamentele se
achiziționează din oricare farmacie, pe bază de recepte
compensate tip CNAS și/sau recepte simple, după caz.
Acoperirea diferenței de la compensat la gratuit sau returnarea
contravalorii integrale a medicamentelor se suportă din bugetul
Ministerului Apărării Naționale, prin decontarea sumei de către
structura financiar-contabilă a unității militare din care fac parte
categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—e).
(3) Pentru categoriile de personal prevăzute la art. 4 lit. f), h)
și j), în localitățile unde nu există farmaciile prevăzute la alin. (1)
lit. a), eliberarea medicamentelor compensate, în regim gratuit,
se face prin oricare dintre farmaciile aflate în relație contractuală
atât cu CASA OPSNAJ, cât și cu spitalul militar/CMDTA la care
sunt arondate. Acoperirea diferenței de la compensat la gratuit
se asigură din bugetul Ministerului Apărării Naționale, în limita
fondurilor alocate spitalului militar/CMDTA.
(4) Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. i),
asigurarea medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu se
face pe bază de recepte compensate tip CNAS, eliberate de
medicul de familie aflat în relație contractuală cu o casă de
asigurări de sănătate.
(5) Asigurarea medicamentelor, în regim gratuit, pentru
tratamentul ambulatoriu al personalului civil din unitățile sanitare
ale Ministerului Apărării Naționale se face pe baza
reglementărilor specifice ale Ministerului Sănătății.
Art. 72. — Medicamentele necesare tratamentului
ambulatoriu sunt prescrise pe recepte compensate tip CNAS
sau tip Ministerul Apărării Naționale, astfel:
a) pentru afecțiuni acute pe o perioadă de 3—5 zile;
b) pentru afecțiuni subacute pe o perioadă de 8—10 zile;
c) pentru afecțiuni cronice stabilizate pe o perioadă de
maximum 30 de zile;
d) până la 90 de zile, conform prevederilor contractuluicadru.
Art. 73. — Produsele farmaceutice care nu sunt prevăzute
în listele cu medicamente compensate și gratuite aprobate de
Ministerul Sănătății, dar care sunt autorizate pe piața
românească de structuri competente, se eliberează în regim
gratuit categoriilor de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—f), h)
și j), pe bază de recepte tip Ministerul Apărării Naționale, de
către oricare dintre farmaciile integrate unităților sanitare ale
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 74. — Eliberarea carnetelor de recepte tip Ministerul
Apărării Naționale pentru medicii unităților militare se va face pe
principiul arondării teritoriale, prin farmaciile spitalelor
militare/CMDTA, pe baza următoarelor documente:
a) adeverință de la locul de muncă din care să reiasă că este
angajat al unității militare;
b) specimen de parafă;
c) delegație semnată și parafată de medic și avizată de
comandantul/șeful unității militare, în cazul în care medicul, din
motive justificate, nu poate ridica personal receptele tip
Ministerul Apărării Naționale.
Art. 75. — Pe o receptă tip Ministerul Apărării Naționale, la o
consultație, se pot prescrie până la 5 medicamente.
Art. 76. — Produsele farmaceutice magistrale neridicate în
maximum 5 zile de la eliberarea receptei se scad pe bază de
proces-verbal, la care se anexează recepta.
Art.
77.
—
Prin
cabinetele
medicale
din
CSM/CMDTA/INMAS/CMN se acordă gratuit medicamente și
materiale sanitar-farmaceutice tuturor bolnavilor care constituie
urgență medico-chirurgicală, indiferent de domiciliu, loc de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

muncă sau casă de asigurări unde își plătește contribuția, numai
pentru rezolvarea urgenței. Scăderea din evidență a acestor
medicamente și materiale sanitar-farmaceutice se face pe baza
consemnărilor din registrele de consultații și tratament ale
cabinetelor.
Art. 78. — Pe timpul internării în spitalele militare,
medicamentele și materialele sanitar-farmaceutice se acordă
gratuit, în condițiile stabilite prin contractul-cadru.
Art. 79. — Medicamentele necesare celor spitalizați se
eliberează de către farmaciile spitalelor militare pe baza foii de
observație clinică generală și a condicii de prescripții medicale.
CAPITOLUL III
Acordarea concediilor și scutirilor medicale
în scopul recuperării capacității de muncă
Art. 80. — Concediile medicale se eliberează pe certificate
medicale tip Ministerul Apărării Naționale sau Ministerul
Sănătății, consemnându-se numai codul afecțiunii, conform
clasificării internaționale a maladiilor, revizia a 10-a, a
Organizației Mondiale a Sănătății — OMS.
Art. 81. — Medicul șef al unității militare ține evidența zilelor
de absență de la program din motive medicale pentru categoriile
de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—d) și i).
Art. 82. — Concediile medicale se acordă în raport de
competența și gradul profesional al medicilor, astfel:
a) medicul de unitate/familie are dreptul de a elibera
certificate de concediu medical de cel mult 14 zile, în una sau
mai multe etape, până la 45 de zile într-un an calendaristic;
b) medicul de specialitate din CSM/CMDTA/INMAS/CMN,
ambulatoriul de specialitate/integrat al spitalului militar și/sau din
spital în caz de internare poate prelungi concediul medical
prevăzut la lit. a) în etape succesive de până la 30 de zile
calendaristice, dar nu mai mult de 90 de zile calendaristice în
decursul unui an;
c) durata cumulată a concediilor medicale acordate de
medicul de familie pentru incapacitate temporară de muncă nu
poate depăși 45 de zile calendaristice în ultimul an, socotite de
la prima zi de îmbolnăvire;
d) după totalizarea a 45 de zile calendaristice acordate de
medicul de familie, eliberarea certificatelor de concediu medical
se
va
face
de
către
medicul
curant
din
CSM/CMDTA/INMAS/CMN/ambulatoriul de specialitate/integrat
al spitalului militar sau spitalul militar.
Art. 83. — La externare se poate acorda un concediu
medical de 1—7 zile. În raport cu natura și gravitatea afecțiunii,
la externare se poate acorda concediu medical până la
maximum 21 de zile calendaristice, cu aprobarea medicului șef
de secție.
Art. 84. — După expirarea concediului medical acordat la
ieșirea din spital, în situația când starea pacientului nu permite
reluarea activității, medicul de familie, pe baza scrisorii medicale
eliberate de medicul curant din spital, poate prelungi concediul
medical cu maximum 7 zile calendaristice pentru aceeași
afecțiune, urmând ca în cazul menținerii incapacității temporare
de muncă să trimită pacientul la medicul specialist din
CSM/CMDTA/INMAS/CMN
sau
ambulatoriul
de
specialitate/integrat al spitalului militar.
Art. 85. — (1) Concediile medicale de până la 90 de zile
pentru cadrele militare în activitate se avizează de
comandantul/șeful unității militare din care fac parte acestea, pe
baza propunerilor făcute de medicul curant, în raport de
competența sa profesională.
(2) Concediile medicale de până la 180 de zile pentru cadrele
militare în activitate se avizează de comisia de expertiză
medico-militară de pe lângă spitalul militar.

Art. 86. — La stabilirea duratei zilelor de absență de la
program din motive medicale, prevăzută la art. 82, se
procedează astfel:
a) pentru absențele de la program din motive medicale pe o
perioadă de până la 90 de zile, se iau în calcul zilele de internare
în spitale și sanatorii, de concedii medicale, indiferent de natura
și numărul de boli care au determinat absențele;
b) pentru absențele de la program din motive medicale de
peste 90 de zile, dar fără să depășească 180 de zile, se iau în
calcul zilele de internare în spitale și sanatorii, de concedii
medicale, indiferent de natura și de numărul de boli care au
determinat absențele, acordate de comisiile de expertiză
medico-militară.
Art. 87. — Evidența zilelor absentate de la program din
motive medicale se ține conform datelor înscrise în ordinele de
zi pe unitate și în documentele medicale întocmite pe baza
biletelor de ieșire din spitale/sanatorii, precum și în certificatele
medicale eliberate de formațiunile medicale.
Art. 88. — Cadrele militare în activitate care și-au pierdut total
sau parțial capacitatea de muncă și nu au putut fi recuperate
până la împlinirea a 75 de zile de absență de la program în
ultimele 90 de zile calendaristice se internează în spitalele
militare pentru a li se stabili situația medico-militară.
Art. 89. — Cadrele militare în activitate care beneficiază de
concedii medicale pentru continuarea tratamentului medical și
recuperarea capacității de muncă acordate de comisiile de
expertiză medico-militară de pe lângă spitalele militare se
reinternează în spital pentru stabilirea situației medico-militare
cu 30 de zile înainte de expirarea concediului medical.
Art. 90. — Obligația de a se asigura prezentarea la timp în
fața comisiei de expertiză medico-militară a bolnavilor internați
în spitalul militar revine șefului secției/clinicii în care aceștia sunt
internați.
Art. 91. — Pentru bolnavii netransportabili care se află
internați la domiciliu sau în alte spitale din rețeaua Ministerului
Sănătății ori private, hotărârea comisiei de expertiză medicomilitară se ia pe baza copiei foii de observație clinică generală
a spitalului în care aceștia sunt internați, respectiv pe baza
referatului întocmit de medicul specialist/primar trimis de
comandantul spitalului militar să examineze medical bolnavul.
Art. 92. — Diagnosticul stabilit și concediul medical ce se
acordă de comisia de expertiză medico-militară se înscriu în
foaia de observație clinică generală și în certificatul medical ce
se întocmește în două exemplare, din care un exemplar se
expediază unității militare în care este încadrat cadrul militar în
activitate în termen de 5 zile de la data prezentării la comisia de
expertiză medico-militară, iar un exemplar se atașează
procesului-verbal al comisiei de expertiză medico-militară.
Art. 93. — În cazuri temeinic justificate, când caracterul și
evoluția bolii unor cadre militare în activitate duc la concluzia că
sunt posibilități de a fi recuperate prin depășirea a 180 de zile
absentate de la program din motive medicale, dar nu mai mult
de 300 de zile într-un interval de 365 de zile, comisiile de
expertiză medico-militară pot face propuneri, prin Direcția
medicală, ministrului apărării naționale, pentru aprobarea de
concedii medicale de recuperare, pe perioade succesive, în
raport de evoluția bolii, fără a se depăși 120 de zile.
Art. 94. — Rapoartele pentru acordarea de concedii
medicale de recuperare se înaintează, în termen de 3 zile de la
data când comisia de expertiză medico-militară a propus
concediul medical respectiv, șefului Direcției medicale, care
poate hotărî:
a) avizarea favorabilă a propunerii de acordare a concediului
medical de recuperare. În acest caz rapoartele respective se
înaintează, prin Direcția management resurse umane, în termen
de 4 zile, spre a fi supuse aprobării ministrului apărării naționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
b) reexaminarea de către Comisia Centrală de Expertiză
Medico-Militară a situației bolnavului în cauză, în scopul stabilirii
situației medico-militare a acestuia, când șeful Direcției medicale
nu a avizat propunerea de acordare a concediului medical de
recuperare.
Art. 95. — Comandanții spitalelor militare iau măsuri ca
structurile din subordine să întocmească și să înainteze la
termenele stabilite documentele privitoare la acordarea
concediilor medicale și a concediilor medicale de recuperare,
astfel ca, în cazul în care nu se aprobă propunerile făcute în
acest sens, să fie posibilă clarificarea situației medico-militare a
celor în cauză, înainte de împlinirea termenelor de absență din
motive medicale, legal admise.
Art. 96. — Cadrelor militare în activitate care și-au pierdut
total sau parțial capacitatea de muncă și sunt clasate ăinapt
pentru serviciul militar” li se aduce la cunoștință, sub semnătură,
în cursul ședinței comisiei de expertiză medico-militară,
hotărârea luată, cu mențiunea că aceasta poate fi contestată în
scris în termen de 30 de zile. Refuzul sau imposibilitatea din
motive obiective a bolnavului de a contesta decizia se
consemnează în procesul verbal al ședinței comisiei de
expertiză medico-militară de către secretarul acesteia. În situația
în care persoana respectivă nu este prezentă la ședințele
comisiei, i se comunică în scris hotărârea acesteia.
Art. 97. — În cazul contestării deciziei, Comisia Centrală de
Expertiză Medico-Militară convoacă pe cel în cauză în termen
de 5 zile de la primirea contestației și îl internează în spital,
urmând să stabilească situația medico-militară a pacientului în
termen de maximum 30 de zile.
Art. 98. — Decizia comisiei de expertiză medico-militară de
pe lângă spitalul militar, avizată de Comisia Centrală de
Expertiză Medico-Militară, se comunică potrivit prevederilor
regulamentului privind constituirea, organizarea, funcționarea și
atribuțiile comisiilor de expertiză medico-militare.
Art. 99. — În cazul unor boli speciale, durata concediilor
medicale de recuperare este mai mare și se diferențiază potrivit
prevederilor art. 6 alin. (41) din Hotărârea Guvernului
nr. 270/1999 privind stabilirea condițiilor de acordare a asistenței
medicale, medicamentelor, concediilor medicale și scutirilor
medicale cadrelor militare în activitate, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 100. — Concediile medicale pentru cadrele militare în
activitate bolnave de tuberculoză se acordă de medicii curanți
din secțiile de specialitate/sanatorii, până la acumularea a 90 de
zile de absență de la program, apoi prin comisiile de expertiză
medico-militară, dar numai în limitele prevăzute la art. 99.
Art. 101. — Elevii și studenții instituțiilor militare de
învățământ beneficiază de concedii medicale și/sau scutiri
medicale acordate pentru cazurile de îmbolnăviri sau accidente.
Art. 102. — Scutirile medicale sunt totale, cu internare în
staționarul unității militare, sau parțiale, cu limitarea temporară
a participării, conform recomandării medicale, la unele activități
care pot conduce la agravarea bolii.
Art. 103. — Scutirile medicale se propun de către personalul
medico-sanitar al unității militare, în limita a 1—3 zile, cu
posibilitatea de prelungire până la 7 zile, și se avizează de către
comandantul/șeful unității militare.
Art. 104. — La externarea din spital, elevii și studenții
instituțiilor militare de învățământ pot beneficia de scutiri
medicale cuprinse între 1 și 15 zile, fără a se elibera certificat
medical sau concedii medicale.
Art. 105. — Scutirea medicală totală a elevilor și studenților
instituțiilor militare de învățământ, acordată de unitatea sanitară,
se poate efectua și la domiciliu, cu aprobarea
comandantului/șefului unității militare, la propunerea
personalului medico-sanitar, atunci când în unitatea militară nu
se pot asigura condițiile pentru recuperarea sănătății.

11

Art. 106. — La cumularea a 60 de zile de absență de la
program din motive medicale, prin scutiri medicale totale,
internări în spital și concedii medicale, cadrele militare prevăzute
la art. 96 se internează în spitalul militar la care este arondată
unitatea militară, pentru stabilirea situației medico-militare.
Art. 107. — (1) Soldații și gradații voluntari beneficiază de
concedii medicale în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Începând cu a 91-a zi, concediile medicale se pot prelungi
de către medicul specialist până la 183 de zile, cu avizul
medicului expert al asigurărilor sociale.
(3) Cu 30 de zile înainte de expirarea concediului medical
acordat de medicul expert, soldații și gradații voluntari se
internează în spitalul militar pentru precizarea situației medicomilitare. Criteriile de expertiză medico-militară se stabilesc prin
ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 108. — (1) Cadrele militare în activitate beneficiază de
scutiri medicale pentru unele activități din programul unității, la
recomandarea medicului de unitate sau a comisiei de expertiză
medico-militară, cu aprobarea comandantului/șefului unității
militare.
(2) Scutirile medicale pentru anumite activități se acordă pe
o perioadă determinată, în funcție de natura și stadiul evolutiv al
bolii, fără a impune absența de la program, astfel:
a) medicul de unitate acordă scutiri medicale pentru anumite
activități timp de 1—7 zile, în cazul în care afecțiunea nu
produce incapacitate temporară de muncă;
b) comisiile de expertiză medico-militară acordă scutiri
medicale pentru anumite activități, în cazul clasării ăapt limitat”,
numai pe durata clasării.
(3) Activitățile din programul unității pentru care se pot acorda
scutiri medicale sunt: aplicații, tabere de instrucție, marșuri,
ședințe de tragere și serviciul de zi pe unitate.
Art. 109. — Medicii din unitățile militare, din spitalele militare
și CSM/CMDTA/INMAS/CMN acordă concedii medicale în
raport de competența profesională, care dau dreptul la ajutoare
în cadrul asigurărilor sociale de stat următoarelor categorii de
persoane:
a) personalului civil din Ministerul Apărării Naționale, dacă
sunt pe lista de capitație sau pentru cazurile de urgență medicochirurgicală;
b) militarilor în rezervă concentrați, indiferent de grad, în
cazul în care incapacitatea temporară de muncă a survenit pe
timpul concentrării și se prelungește după data încetării
concentrării, cu înștiințarea medicului de familie la care
rezervistul este înscris;
c) altor persoane internate în spitalele militare ca urgențe
medico-chirurgicale sau cu bilete de internare emise de medicul
de familie ori dacă sunt înscrise pe lista de capitație.
CAPITOLUL IV
Acordarea de dispozitive medicale
Art. 110. — Dispozitivele medicale, în înțelesul prezentelor
instrucțiuni, au semnificația prevăzută la art. 210 alin. (1) lit. j) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 111. — Dispozitivele medicale se acordă gratuit, cu
suportarea cheltuielilor din bugetul Ministerului Apărării
Naționale, categoriilor de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—d),
f) și i), numai când invaliditatea a survenit ca urmare a unui
accident de muncă sau a unei boli profesionale.
Art. 112. — (1) Dacă afecțiunea nu este produsă în condițiile
prevăzute la art. 111, dispozitivele medicale se acordă în
conformitate cu prevederile contractului-cadru, cu decontarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

contribuției personale din bugetul Ministerului Apărării Naționale,
numai categoriilor de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—d) și f).
(2) Decontarea contribuției personale în condițiile alin. (1) se
face de către structura financiar-contabilă a unității sanitare din
rețeaua Ministerului Apărării Naționale care a recomandat
dispozitivul medical, iar în celelalte cazuri, de către Direcția
medicală, în limita bugetului alocat.
Art. 113. — Dacă afecțiunea nu este produsă în condițiile
prevăzute la art. 111, categoriile de persoane prevăzute la art. 4
lit. e) și g)—k) au dreptul la dispozitive medicale destinate
recuperării unor deficiențe organice sau funcționale prin casele
de asigurări sociale de sănătate, în baza și în condițiile stabilite
prin contractul-cadru.
Art. 114. — Procedurile de acordare gratuită a dispozitivelor
medicale sunt prevăzute în anexa nr. 8.
CAPITOLUL V
Norme privind finanțarea unităților sanitare
din Ministerul Apărării Naționale
Art. 115. — (1) Finanțarea unităților sanitare din Ministerul
Apărării Naționale se asigură integral de la bugetul de stat,
pentru următoarele unități sanitare:
a) Direcția medicală;
b) cabinetele medicale de unitate sau similare, cu sau fără
staționar;
c) depozitele sanitare;
d) formațiunile medicale de campanie;
e) Centrul de Transfuzie Sanguină;
f) Centrul de Medicină Preventivă;
g) Centrul de Cercetări Științifice Medico-Militare;
h) Institutul Medico-Militar.
(2) Finanțarea unităților sanitare din Ministerul Apărării
Naționale se asigură din venituri proprii obținute în condițiile
legii, subvenții și transferuri acordate de la bugetul de stat,
pentru următoarele unități sanitare:
a) spitalele militare din rețeaua proprie;
b) Sanatoriul de Balneofizioterapie și Recuperare Medicală
ăDr. Dimitrie Cantemir” Bălțătești;
c) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei;
d) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
ăAcademician Ștefan Milcu”;
e) Institutul Național de Medicină Aeronautică și Spațială
ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu”;
f) Centrul de Medicină Navală;
g) centrele de refacere și tratament.
Art. 116. — (1) Unitățile militare care au în structură cabinete
medicale sau similare, cu sau fără staționar, planifică și
utilizează fonduri bugetare pentru activitățile medicale de bază,
precum și pentru activități medicale specifice prevăzute în anexa
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2005 privind finanțarea
unităților sanitare din sistemul de apărare, ordine publică,
siguranță națională și autoritate judecătorească, cu modificările
ulterioare.
(2) În etapa de elaborare a proiectului de buget, unitățile
militare fundamentează, pe baza prețurilor/tarifelor comunicate
de spitalele militare sau de unitățile sanitare la care sunt
arondate, necesarul de fonduri pentru desfășurarea activităților
prevăzute la alin. (1).
Art. 117. — Fondurile aprobate prin buget pentru activitățile
menționate la alin. (1) se repartizează în bugetele ordonatorilor
de credite care au în finanțare unitățile sanitare prevăzute la
art. 115 alin. (2), ca subvenții și transferuri.
Art. 118. — În scopul îndeplinirii, conform competențelor
legale, a prevederilor din nota de la anexa nr. 1, precum și a
activităților medicale specifice prevăzute în anexa nr. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 584/2005, cu modificările ulterioare,

unitățile sanitare prevăzute la art. 115 alin. (2) utilizează
subvențiile și transferurile repartizate pentru acestea.
Art. 119. — (1) Contravaloarea activității de expertiză
medicală și de evaluare a capacității de muncă a personalului
prevăzut la pct. 4 lit. e) din anexa nr. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 584/2005, cu modificările ulterioare, se determină pe baza
tarifelor stabilite prin protocolul încheiat între Ministerul Apărării
Naționale și ministerele/instituțiile implicate și se virează în
contul unității sanitare care execută activitatea.
(2) Contravaloarea ședinței de expertiză medico-militară este
echivalentul unei zile de spitalizare, specifică fiecărei unități
sanitare.
(3) Tarifele pentru activitățile de expertiză a personalului
aeronautic și a celui care își desfășoară activitatea în mediul
hiperbar și pe navele maritime sau fluviale sunt stabilite de
unitățile sanitare de profil.
Art. 120. — (1) Medicamentele compensate, precum și cele
necompensate și înregistrate în Nomenclatorul de produse
farmaceutice al Ministerului Sănătății, care au autorizație de
punere pe piața românească emisă de Agenția Națională a
Medicamentului, prescrise pentru tratamentul ambulatoriu, sunt
eliberate gratuit pentru toți beneficiarii legali, prin farmaciile care
funcționează în structura unităților sanitare din rețeaua
Ministerului Apărării Naționale.
(2) Contravaloarea contribuției personale pentru
medicamentele precizate la și eliberate în condițiile prevăzute
la alin. (1) este suportată din bugetul Ministerului Apărării
Naționale, iar sumele alocate sunt repartizate în bugetele
ordonatorilor de credite care au în finanțare unitățile sanitare
prevăzute la art. 115 alin. (2).
(3) Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 4 lit. a)—
e), decontarea contribuției personale pentru medicamentele
precizate la alin. (1) și eliberate prin farmaciile comunitare se
face prin compartimentele financiar-contabile ale unităților
militare în care sunt încadrate, în baza aprobării
comandantului/șefului unității militare care are calitatea de
ordonator de credite, dată pe raportul personal, precum și al
avizului medicului de unitate sau al medicului la care unitatea
este arondată, cu anexarea următoarelor documente:
a) fotocopia recomandării medicale;
b) factura fiscală emisă de farmacia care a eliberat
medicamentele;
c) bonul fiscal aferent facturii fiscale;
d) fotocopia actului de identitate, pentru verificarea CNP;
e) după caz, fotocopii ale documentelor membrilor de familie
ai personalului militar în activitate, din care să rezulte faptul că
se află în întreținerea legală a acestora.
(4) Prin avizarea decontării de către medicul de unitate sau
medicul la care unitatea este arondată a contribuției personale
în condițiile precizate la alin. (3) se certifică existența în
sublistele aprobate de Ministerul Sănătății a medicamentelor
prescrise.
Art. 121. — În scopul îmbunătățirii activității de asistență
medicală primară la nivelul unităților militare, din sumele primite
de la CASA OPSNAJ pentru serviciile de medicină de familie
prestate în cabinetele medicale de unitate sau similare, cu sau
fără staționar, o parte vor fi alocate pentru funcționarea acestora
potrivit prezentelor instrucțiuni.
Art. 122. — La cerere, categoriile de persoane prevăzute la
art. 4 beneficiază, din bugetul unităților sanitare din rețeaua
Ministerului Apărării Naționale, de rambursarea contravalorii
contribuției personale dacă pe perioada internării au suportat
cheltuieli cu medicamentele, materialele sanitare și investigațiile
paraclinice la care ar fi fost îndreptățiți fără contribuție personală
în condițiile impuse de contractul-cadru, decontarea acestora
făcându-se în baza următoarelor documentelor justificative:
a) raportul/cererea către comandantul unității sanitare;
b) copia de pe buletinul/cartea de identitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
c) recomandarea medicului de specialitate;
d) chitanța/factura/bonul fiscal din care să reiasă
contravaloarea cheltuielilor medicale efectuate.
Art. 123. — (1) Pentru categoriile de persoane prevăzute la
art. 4 lit. a)—f), h) și j), contravaloarea investigațiilor clinice și
paraclinice, a substanțelor folosite în scop diagnostic și a
reactivilor necesari pentru acestea, altele decât cele precizate în
contractul-cadru, ce nu se pot efectua în unitățile sanitare ale
Ministerul Apărării Naționale sau ale Ministerului Sănătății, se
suportă din bugetul Ministerului Apărării Naționale.
(2) Activitățile medicale prevăzute la alin. (1) sunt efectuate
numai la recomandarea sau cu avizul medicului specialist din
rețeaua sanitară a Ministerului Apărării Naționale, decontarea
sumelor respective fiind efectuată prin unitatea sanitară militară
în care este angajat medicul care a făcut recomandarea, în baza
documentelor justificative precizate la art. 122.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 124. — În bugetul Ministerului Apărării Naționale se
prevăd fondurile necesare pentru asigurarea gratuită a
asistenței medicale, a medicamentelor pentru tratamentul
ambulatoriu și a dispozitivelor medicale pentru toate categoriile
de personal care beneficiază de acest drept stabilit prin legislația
în vigoare.
Art. 125. — Ordonatorii de credite prevăd sumele necesare
în bugetul propriu pentru finanțarea serviciilor medicale, inclusiv
pentru medicamentele și dispozitivele medicale acordate gratuit,
conform prevederilor legale în vigoare și prezentelor instrucțiuni.
Art. 126. — Cadrele militare în activitate detașate în afara
Ministerului Apărării Naționale, precum și membrii lor de familie
aflați în întreținere beneficiază de drepturile prevăzute în
prezentele instrucțiuni.
Art. 127. — Comandanții/șefii centrelor farmaceutice zonale,
ai spitalelor militare, CSM/CMDTA/INMAS/CMN, precum și
medicii din unitățile militare urmăresc ca în depozitele, farmaciile
și cabinetele medicale de unitate, cu sau fără staționar, să se
constituie numai rezervele de medicamente și materiale sanitare
stabilite prin ordinele și dispozițiile în vigoare. Este interzisă
constituirea de stocuri și rezerve de medicamente și materiale
sanitare peste normele legal stabilite.
Art. 128. — Din trusa de urgență/șoc, precum și din fondurile
alocate din contractul de medicină de familie, unitățile militare
asigură cu medicamente și alte materiale sanitare subunitățile
proprii dislocate temporar, aflate în diferite misiuni în alte
garnizoane, precum aplicații, trageri, tabere.
Art. 129. — Prin structurile medicale prevăzute la art. 6 se
acordă în mod gratuit asistență medicală, medicamente și
materiale sanitare pentru acțiuni cu caracter profilactic stabilite
de Ministerul Sănătății și care, în baza dispozițiilor Direcției
medicale, se execută și în unitățile militare.
Art. 130. — (1) Categoriile de personal prevăzute la art. 4
lit. a)—d) și f) pot fi trimise la tratament în străinătate, cu avizul
Ministerului Sănătății, numai dacă afecțiunea nu poate fi tratată
în țară și este cauzată de un accident sau o boală produsă în
timpul și din cauza îndeplinirii obligațiilor militare și/sau a
atribuțiilor funcționale.
(2) Dosarul medical întocmit de către unitatea sanitară
militară/civilă unde bolnavul se află în evidență și tratament se
înaintează la Direcția medicală, în vederea obținerii avizului
Ministerului Sănătății.
(3) Pentru afecțiunile prevăzute la alin. (1), gestionate prin
programe naționale de sănătate și care nu pot fi rezolvate prin
acordarea asistenței medicale gratuite, respectiv servicii
medicale, medicamente și dispozitive medicale suportate din
FNUASS, în condițiile contractului-cadru sau din bugetul
Ministerului Apărării Naționale, în condițiile plății contribuției de

13

asigurări sociale de sănătate, decontarea cheltuielilor în lei sau
în valută necesare acoperirii costurilor determinate de
investigațiile clinice și paraclinice, spitalizările, intervențiile
chirurgicale, medicamentele, materialele sanitare, îngrijirile
postoperatorii și de recuperare, medicamentele și serviciile
aferente stărilor posttransplant, precum și cheltuielile legate de
coordonarea de transplant, în țară sau în străinătate, se
efectuează astfel:
a) din bugetul FNUASS, din bugetul de stat și din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății, pentru pacienții incluși în
Programul național de transplant;
b) prin contribuția personală a pacientului sau prin asigurarea
voluntară de sănătate;
c) prin/din donațiile și sponsorizările de la persoane fizice sau
juridice, organizații neguvernamentale ori alte organisme
interesate.
(4) Cheltuielile în lei și în valută necesare pentru acoperirea
tratamentului în străinătate se suportă din bugetul Ministerului
Apărării Naționale sau din afara acestuia, după caz, în baza unui
raport înaintat ministrului apărării naționale de către șeful
Direcției medicale, la care se atașează dosarul medical.
(5) Decontarea sumelor prevăzute la alin. (4) se efectuează
de către Direcția medicală, în limita fondurilor alocate cu această
destinație, conform legislației în domeniu.
Art. 131. — (1) Medicii militari și civili din sistemul medical
militar și din unitățile militare trebuie să dețină cod de parafă
specific format din 5 cifre.
(2) Codurile de parafă specifice sunt gestionate de către
Direcția medicală, care le repartizează pe bază de solicitare
unităților sanitare și structurilor medicale de la nivelul statelor
majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamentelor și
structurilor centrale ale Ministerului Apărării Naționale.
(3) Unitățile sanitare și structurile medicale ale categoriilor
de forțe ale armatei, comandamentelor și structurilor centrale țin
evidența nominală a codurilor de parafă specifice primite, pe
care o vor comunica Direcției medicale, conform prezentelor
instrucțiuni.
(4) Codul de parafă specific va fi utilizat de medic numai pe
perioada cât lucrează în structurile Ministerului Apărării
Naționale.
(5) La ieșirea din structurile Ministerului Apărării Naționale,
codul de parafă specific se retrage de către structura unde
acesta este încadrat pentru a fi redistribuit. Formalitățile privind
ieșirea din sistem nu se vor încheia fără ca unitatea angajatoare
să emită o adeverință din care să reiasă faptul că medicului i-a
fost retras codul de parafă specific.
(6) La intrarea în sistem a unui medic din rețeaua civilă,
acesta va primi un cod de parafă specific Ministerului Apărării
Naționale, numai după ce va prezenta documente care să ateste
că nu posedă sau că i s-a retras codul de parafă eliberat de
autoritatea de sănătate publică civilă.
(7) Eliberarea codului de parafă specific pentru medicii
angajați în Ministerul Apărării Naționale se face prin grija
structurii angajatoare, din rezerva codurilor disponibile, sau,
după caz, de Direcția medicală.
Art. 132. — (1) Pentru continuitatea pregătirii de specialitate
și pentru acumularea creditelor de educație medicală continuă
necesare obținerii și avizării anuale a certificatului de membru al
Colegiului Medicilor din România, care conferă dreptul de
exercitare a profesiei, medicii militari și civili din sistemul medical
militar au dreptul:
a) să efectueze stagii de spital de 45 de zile lucrătoare pe
an, în program continuu sau divizat, de 1—2 zile pe săptămână,
în spitalul militar cel mai apropiat sau în altă formațiune sanitară,
cu aprobarea șefului Direcției medicale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

b) să participe la manifestările științifice lunare ale Asociației
Medicilor și Farmaciștilor Militari din România organizate la
nivelul spitalului militar cel mai apropiat;
c) să participe la cursuri de perfecționare, conferințe,
consfătuiri, simpozioane, mese rotunde și alte manifestări
științifice medicale organizate la nivel național sau local;
d) să se aboneze la ăRevista de Medicină Militară”,
abonament în baza căruia se acordă credite de educație
medicală continuă.
(2) Cheltuielile ocazionate de participarea la activitățile
prevăzute la alin. (1) vor fi suportate astfel:
a) din fondurile aprobate prin bugetul unității militare, pentru
activitățile precizate la lit. a) și b);
b) din contribuția proprie, pentru activitățile precizate la
lit. c) și d).
Art. 133. — Înscrierea personalului mediu sanitar în Ordinul
Asistenților Medicali și Moașelor din România, pentru obținerea
dreptului de liberă practică, se face conform reglementărilor
legale în vigoare. Acest personal participă la formele de
pregătire profesională acreditate de această organizație
profesională în scopul acumulării numărului de credite de
educație medicală continuă necesar avizării anuale.
Art. 134. — Comandanții/Șefii unităților militare asigură
condițiile necesare participării personalului medico-sanitar la
activitățile prevăzute la art. 132 și 133.

Art. 135. — Medicii unităților militare operaționale care, la
întoarcerea din misiuni în teatrele de operații, au în evidență
militari bolnavi, răniți sau mutilați comunică atât la Direcția
medicală, cât și la spitalul militar la care unitatea este arondată
datele de identificare și diagnosticul acestora, pentru a fi luați în
evidență și monitorizați.
Art. 136. — (1) Spitalele militare care au internați militari
bolnavi, răniți sau mutilați, întorși din teatrele de operații,
comunică zilnic la Direcția medicală evoluția stării de sănătate a
acestora.
(2) Spitalele militare gestionează, monitorizează și evaluează
starea de sănătate a militarilor bolnavi, răniți sau mutilați în
teatrele de operații, din unitățile militare aflate în aria de
responsabilitate, și trimestrial transmit la Direcția medicală
situația medicală și medico-socială a acestora.
Art. 137. — În scopul monitorizării stării de sănătate a
efectivelor armatei și gestionării serviciilor medicale executate
de structurile medicale din unitățile militare și unitățile sanitare
din rețeaua proprie se înaintează situațiile statistice medicale
prevăzute în anexa nr. 9.
Art. 138. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

GLOSAR

Ambulatoriu — formă de acordare a asistenței medicale,
care nu include internarea bolnavului
Ambulanță tip A1 — ambulanța destinată transportului
sanitar neasistat al unui singur pacient, fiind dotată cu
echipamentele și materialele minime necesare acordării primului
ajutor în caz de nevoie
Ambulanță tip A2 — ambulanța destinată transportului
sanitar neasistat al unuia sau al mai multor pacienți, pe targă
și/sau scaune, fiind dotată cu echipamentele și materialele
minime necesare acordării primului ajutor în caz de nevoie
Ambulanță tip B — ambulanța destinată intervenției de
urgență și transportului medical asistat al pacienților. Aceasta
poate fi, după caz, utilizată în acordarea primului ajutor calificat
sau în acordarea asistenței medicale de urgență. Dotarea
ambulanței tip B constă în echipamente și materiale sanitare
care includ, după caz, un defibrilator semiautomat sau un
defibrilator manual și medicamentele necesare resuscitării și
acordării asistenței medicale de urgență.
Ambulanță tip C — ambulanța destinată intervenției medicale
de urgență la cel mai înalt nivel și transportului medical asistat
al pacientului critic, fiind dotată cu echipamente, materiale și
medicamente de terapie intensivă. Echipajul ambulanței tip C
este condus obligatoriu de un medic special pregătit, iar
vehiculul este astfel construit încât să permită accesul la
pacientul aflat în vehicul din toate părțile, targa fiind amplasată
în mijloc, cu posibilitatea mutării acesteia la dreapta și la stânga
și ridicării ei la o înălțime care să permită acordarea asistenței
medicale de urgență în mod corespunzător. Ambulanțele de
transport al nou-născuților aflați în stare critică fac parte din
categoria ambulanțelor tip C.
Asistența medicală profilactică și curativă curentă, precum și
în situații și misiuni specifice — prestarea de servicii medicale și
luarea măsurilor legale ce se impun pentru prevenirea,
diagnosticarea, tratamentul și dispensarizarea bolilor obișnuite,

precum și a celor care pot apărea pe timpul misiunilor în țară și
în teatrele de operații
Asistența medicală prin cabinetele de medicina muncii —
prestarea de servicii medicale și aplicarea măsurilor legale care
asigură
prevenirea,
diagnosticarea,
tratamentul
și
dispensarizarea bolilor profesionale
Asistența de medicină dentară de urgență — acordarea de
servicii de medicină dentară pentru combaterea durerii acute și
inflamației, precum și tratamentul de primă intenție al
traumatismelor regiunii oro-maxilo-faciale.
Contract-cadru — act normativ care stabilește și
reglementează condițiile acordării asistenței medicale în unitățile
sanitare în anul respectiv, elaborat de Ministerul Sănătății și
Casa Națională de Asigurări Sociale de Sănătate
Dispensarizare — metodă de supraveghere medico-socială
activă și individualizată a persoanelor cu stări premorbide sau
boli constituite cu risc invalidant și care constă în depistarea și
luarea în evidență a acestor persoane pentru a fi controlate
medical periodic, în scopul prevenirii îmbolnăvirii și a
complicațiilor, ameliorării și vindecării stării de boală
Documente care atestă calitatea de asigurat — pot fi, după
caz, actul de identitate, legitimația, adeverința de salariat cu viza
casei de asigurări de sănătate, contractul de asigurat cu
CASA OPSNAJ, precum și orice alt înscris prin care se face
dovada achitării plăților la FNUASS.
Expertiza medico-militară și recuperarea capacității de
muncă — activitatea complexă ce evaluează posibilitățile
anatomo-funcționale ale organismului față de cerințele impuse
de îndeplinirea serviciului militar, în timp de pace sau război, și
prin care se stabilesc metodele și mijloacele de reinserție
profesională în raport cu restantul funcțional
Farmacia comunitară — în sensul prezentelor instrucțiuni,
este unitatea farmaceutică civilă, acreditată conform
prevederilor legale, ce asigură asistența farmaceutică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
ambulatorie a populației prin eliberarea de medicamente
compensate și gratuite, precum și a altor produse înregistrate
în Nomenclatorul de produse farmaceutice al Ministerului
Sănătății, care au autorizație de punere pe piața românească
emisă de Agenția Națională a Medicamentului, aflată în relație
contractuală cu o casă de asigurări de sănătate și, după caz, cu
spitalul militar/CMDTA.
Formațiune medicală — structura medicală militară
organizată care furnizează servicii de sănătate atât la pace, cât
și în situații de criză sau la război. În situații de criză sau la război
termenul este similar cu capabilitate de sprijin medical
operațional.
Instrumentar și/sau aparatură medicală — dispozitivele
necesare desfășurării activității medicale în cabinetele medicale
de unitate sau similare, cu sau fără staționar, folosite pentru
diagnosticarea, prevenirea, monitorizarea, tratamentul sau
ameliorarea unei afecțiuni. Prin instrumentar și aparatură
medicală, în sensul prezentelor instrucțiuni, se înțelege:
a) aparat de măsurat tensiunea arterială cu stetoscop;
b) cântar pentru adulți;
c) taliometru;
d) pelvimetru;
e) apăsător limbă;
f) negatoscop pentru radiografii;
g) deschizător limbă;

15

h) ciocan reflexe;
i) trusă completă de mică chirurgie;
j) centimetru de croitorie;
k) atele Kramer;
l) termometru.
Listă de capitație — lista nominală a pacienților care,
conform legislației naționale în vigoare, au optat pentru un
anumit medic de familie, precum și pentru casa de asigurări de
sănătate la care doresc să fie asigurați
Medicină operațională — ansamblul de activități medicomilitare desfășurate în vederea realizării protecției medicale a
forței în operații, termen similar cu medicina de campanie
Membrii de familie ai cadrelor militare în activitate —
soțul/soția, copiii și părinții aflați în întreținerea legală a acestora
Produsele farmaceutice magistrale — produsele preparate
în farmacie la cerere, pe bază de prescripție medicală
individualizată pentru fiecare pacient. Medicamentele magistrale
se prepară în cantități mici, au o durată de păstrare mică și sunt
destinate utilizării imediate.
Receptă simplă — formular de prescripție medicală fără
regim special, neomologat, eliberat de medic în urma
consultației de specialitate
Staționar — partea dintr-o unitate sanitară/formațiune
medicală care este prevăzută cu paturi pentru internarea
răniților/bolnavilor
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

TA B E L

cu arondarea teritorială a cabinetelor medicale de unitate sau similare, cu sau fără staționar,
la unitățile sanitare din structura Ministerului Apărării Naționale
Nr.
crt.

Denumirea spitalului

Arondare teritorială

1.

Spitalul Universitar de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”
București

București, Ilfov

2.

Centrul medical de diagnostic și tratament ambulatoriu
ăAcademician Ștefan Milcu”

București, Călărași, Giurgiu, Ilfov, Prahova, Teleorman

3. Spitalul militar de urgență Brașov

Brașov, Harghita, Covasna, Mureș

4. Spitalul militar de urgență Constanța

Constanța, Tulcea, Ialomița

5. Spitalul militar de urgență Cluj-Napoca

Cluj, Bistrița-Năsăud, Maramureș, Satu Mare, Sălaj

6. Spitalul clinic de urgență militar Craiova

Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt

7. Spitalul militar de urgență Focșani

Vrancea, Buzău, Bacău

8. Spitalul militar de urgență Galați

Galați, Brăila, Vaslui

9. Spitalul clinic de urgență militar Iași

Iași, Neamț, Suceava, Botoșani

10. Spitalul militar de urgență Pitești

Argeș, Dâmbovița, Vâlcea

11. Spitalul militar de urgență Sibiu

Sibiu, Alba, Hunedoara

12. Spitalul militar de urgență Timișoara

Timiș, Arad, Bihor, Caraș-Severin

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

CONDIȚIILE ȘI CUANTUMUL

sumelor cuvenite medicului/medicilor din unitățile militare pentru activitățile de medicină de familie
1. Din sumele realizate ăper capita” și ăper serviciu” pentru
activitățile de medicină de familie, prevăzute și realizate în baza
contractelor încheiate între reprezentantul legal, spitalul
militar/CMDTA și, respectiv, CASA OPSNAJ, unitatea sanitară

militară virează lunar sau trimestrial sumele cuvenite medicilor
din unitățile militare care au contribuit la activitățile de acordare
a asistenței medicale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

2. Sumele cuvenite fiecărui medic reprezintă 50% din fondul
primit de spitalul militar/CMDTA de la CASA OPSNAJ pentru
activitățile de medicină de familie desfășurate de acesta,
raportate, validate și decontate de casa de asigurări.
3. Diferența de 50% va fi repartizată de spitalul
militar/CMDTA astfel:
a) 20% — pentru cheltuielile proprii necesare gestionării
contractului de medicină de familie, în funcție de numărul de
medici de unitate pe care îi reprezintă în relația cu CASA
OPSNAJ;
b) 30% — pentru achiziționarea de medicamente și materiale
sanitar-farmaceutice, altele decât cele prevăzute în trusa de
urgență/șoc sau, după caz, a instrumentarului și/sau aparaturii
medicale necesare desfășurării activităților medicale în
cabinetele medicale de unitate, în baza necesarului stabilit de
medicul unității militare.

4. Medicii care au arondate și alte unități militare vor asigura
medicamentele și materialele sanitar-farmaceutice și pentru
aceste unități, în funcție de efectivele acestora. Necesarul de
medicamente și materiale sanitar-farmaceutice va fi întocmit
separat pentru aceste unități.
5. Trimestrial, din serviciile de medicină de familie spitalul
militar/CMDTA, în baza referatelor de necesitate ale fiecărui
medic din unitățile militare arondate, va achiziționa
medicamentele și materialele sanitar-farmaceutice solicitate,
instrumentarul și/sau aparatura medicală, în funcție de fondurile
realizate de fiecare medic de familie, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
6. Instrumentarul și aparatura medicală menționate în
prezentele instrucțiuni vor fi distribuite unității militare și vor fi
înregistrate în evidența acesteia, conform reglementărilor legale
în vigoare.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

D O TA R E A M I N I M A L Ă

1. a truselor de urgență din cabinetele medicale de unitate
Standard 50 de persoane
Nr.
crt.

Denumirea produselor

Forma terapeutică

Concentrația

Cantitatea

1. Alprazolam

comprimate

0,25 mg

5

2. Mydocalm

comprimate

50 mg

60

3. Acid acetilsalicilic

comprimate

500 mg

60

4. Paracetamol

comprimate

500 mg

60

5. Ibuprofen

comprimate

200 mg

60

6. Lidocaină

fiole

2%

2

7. Xilină+adrenalină

fiole

1% 5 ml

5

8. Salbutamol (Ventolin inhaler)

flacoane

100 µg/doză

1

9. Orciprenalină (Astmopent inh.)

flacoane

750 µg/doză

1

fiole

0,25 mg/ml

1

11. Metoprolol

comprimate

50 mg

5

12. Diltiazem

comprimate

60 mg

5

13. Nitroglicerină

comprimate

0,5 mg

5

14. Furosemid

comprimate

40 mg

5

15. Pentoxifilin

comprimate

100 mg

5

fiole

1%

2

comprimate/capsule

combinații

60

18. Dicarbocalm

comprimate

combinații

60

19. Ranitidină

comprimate

150 mg

60

fiole

combinații

5

10. Digoxin

16. Efedrină
17. Enzime digestive (Mezym)

20. Piafen

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

Nr.
crt.

Denumirea produselor

Forma terapeutică

Concentrația

Cantitatea

fiole

20 mg/ml

5

22. Algocalmin

comprimate

500 mg

60

23. Algocalmin

fiole

500 mg/ml

20

24. Metoclopramid

fiole

10 mg/2 ml

10

25. Emetostop

comprimate

30 mg

20

26. Imodium

comprimate

2 mg

20

27. Smecta

plicuri

3,925 g

30

28. Loratadină

comprimate

10 mg

20

29. Diclofenac

fiole

25 mg/ml

5

30. Dextran 40

flacoane perfuzabile

10%

1

saci x 250 ml

5%

2

comprimate

1g

46

capsule

500 mg

40

34. Doxiciclină

comprimate

100 mg

20

35. Cefaclor

comprimate

400 mg

40

unguent

—

2

unguent oftalmic

combinații

2

38. Ischemol

colir flacon

combinații

2

39. Maxitrol

colir flacon

combinații

1

40. Oximed

spray flacon

combinații

3

41. Vitamina K

fiole

10 mg/ml

5

42. VTA

doze

—

5

43. Atropină

fiole

1 mg/ml

2

44. Laxativ

tablete

—

5

45. Antihemoroidale

unguent + supozitoare

—

2 tuburi + 10 supozitoare

46. Antiinflamatoare

unguent + supozitoare

—

4 tuburi + 5 supozitoare

47. Picături nazale

flacon

—

2

48. Alcool sanitar

flacon

500 ml

2

49. Betadine

flacon

500 ml

1

50. Perogen

tablete

—

40

cutie

—

5

kg

—

1

pachete

—

2 pe diferite mărimi

rolă

—

2

21. No-Spa

31. Sorbitol
32. Augmentin 1 g
33. Oxacilină

36. Actovegin
37. Bivacin

51. Gelaspon (similar)
52. Vată sterilă
53. Feșe și comprese sterile (diferite dimensiuni)
54. Leucoplast (bandă adezivă)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

2. a truselor medicale pentru intervenția în șoc
Nr.
crt.

Denumirea produselor

Forma terapeutică

U.M.

Cantitatea

1. Adrenalină

fiole

buc.

5

2. Hemisuccinat de hidrocortizon (similare)

fiole

buc.

20

3. Calciu gluconic

fiole

buc.

5

4. Romergan

fiole

buc.

5

MEDICAMENTE

SOLUȚII PERFUZABILE PENTRU REPLEȚIE VOLEMICĂ

1. Glucoză 5%

flacon

buc.

5

2. Ser fiziologic

flacon

buc.

5

3. Soluție Ringer

flacon

buc.

5

MATERIALE SANITAR-FARMACEUTICE

1. Seringă 10 ml

—

buc.

5

2. Seringă 5 ml

—

buc.

5

3. Seringă 2 ml

—

buc.

5

4. Truse pentru perfuzie

—

buc.

2

5. Garou

—

buc.

1

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

TA B E L C E N T R A L I Z AT O R

cu medicamentele și materialele sanitar-farmaceutice ce compun trusa de urgență/șoc
din cabinetul medical al U.M.
cu nevoi de preschimbare
(al căror termen de valabilitate expiră peste 3 luni)
Aprob
Comandantul/Șeful U.M.
Nr.
crt.

Denumirea produsului

Forma de prezentare

Cantitatea

Data expirării

MEDICAMENTE

MATERIALE SANITAR-FARMACEUTICE

Întocmit
Medic/Medic-șef,

Data întocmirii
.............................

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

19
ANEXA Nr. 6*)
la instrucțiuni

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

PRESCRIEREA ȘI ELIBERAREA

medicamentelor pentru tratamentul ambulatoriu în rețeaua sanitară a Ministerului Apărării Naționale,
precum și achiziționarea și gestionarea receptelor tip Ministerul Apărării Naționale
I. Prescrierea medicamentelor
1. Prescrierea medicamentelor în rețeaua sanitară a
Ministerului Apărării Naționale se face de către medicii militari
sau civili, cu drept de liberă practică, angajați ai Ministerului
Apărării Naționale, conform prevederilor art. 69.
2. Medicamentele compensate se prescriu de medicii de
familie aflați în relație contractuală cu CASA OPSNAJ, pe
formulare tip CNAS, iar modul de completare al acestora se
stabilește în conformitate cu normativele legale în vigoare
impuse de CNAS și Ministerul Sănătății.
3. Medicamentele necompensate sunt prescrise pe
formulare cu regim special, tip Ministerul Apărării Naționale,
numai de medicii din Ministerul Apărării Naționale, cu excepția
medicilor rezidenți. Medicamentele necompensate pot fi
prescrise, după caz, și pe recepte simple.
4. Explicitarea categoriilor de medicamente uzitate în
practica medicală:
a) Medicamente care se prescriu pe recepte tip CNAS și care
sunt incluse în conținutul unei/unor liste aferente implementării
unui program național de sănătate
Aceste medicamente se eliberează gratuit prin orice farmacie
comunitară sau integrată ambulatoriului de specialitate/integrat
al unei unități sanitare militare care are încheiat un contract de
furnizare de medicamente cu CNAS pentru derularea unui/unor
program/programe național/naționale de sănătate.
Contravaloarea acestor medicamente se suportă integral de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății.
b) Medicamente compensate prescrise pe formulare tip
CNAS și care sunt incluse în sublistele de medicamente
compensate și prezentate anexat la Contractul-cadru anual
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate
Aceste medicamente se eliberează gratuit sau compensat
conform reglementărilor stabilite în prezentele instrucțiuni.
c) Medicamente necompensate sunt acele medicamente
care nu sunt incluse pe niciuna dintre sublistele anexe la
Contractul-cadru anual privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate,
dar sunt înregistrate în Nomenclatorul de produse farmaceutice
al Ministerului Sănătății și au autorizația de punere pe piața
românească emisă de Agenția Națională a Medicamentului.
Medicamentele necompensate se regăsesc în cadrul fiecărei
grupe terapeutice. Medicamentele necompensate pot fi
prescrise atât pe formulare cu regim special, tip Ministerul
Apărării Naționale, cât și pe recepte simple.
5. Prescripția medicală va purta în mod obligatoriu codul și
specialitatea medicului, înscrise pe parafă. Prescripția medicală
fără cod de parafă este nulă și nu va fi onorată de către farmacii.
6. Prescrierea medicamentelor pe formulare tip Ministerul
Apărării Naționale sau receptă simplă se face conform denumirii
comerciale a produsului.
7. Prescrierea medicamentelor pe formulare de receptă tip
CNAS se face conform denumirii comune internaționale sau
denumirii comerciale a produselor medicamentoase, în funcție
de prevederile actelor normative în vigoare.
II. Eliberarea medicamentelor
1. Medicamentele prescrise pe formulare de receptă tip
CNAS, incluse în programele naționale de sănătate, se

eliberează gratuit prin orice farmacie comunitară care a încheiat
contract de furnizare de medicamente cu casa de asigurări de
sănătate pentru programele în care sunt cuprinse respectivele
medicamente, precum și prin farmacia integrată ambulatoriului
de specialitate al unui spital militar care derulează astfel de
programe.
2. Eliberarea medicamentelor se face după cum urmează:
a) Medicamentele compensate prescrise pe formulare de
receptă tip CNAS se eliberează gratuit în farmaciile
ambulatoriilor de specialitate ale spitalelor militare, CSM,
CMDTA, INMAS, CMN pentru categoriile de personal prevăzute
la art. 4 lit. a)—f), h) și j).
b) Medicamentele compensate prescrise pe formulare de
receptă tip CNAS se eliberează gratuit, fără plata contribuției
personale, pentru categoriile de personal prevăzute la art. 4
lit. a)—f), h) și j) și prin farmaciile comunitare aflate în relație
contractuală atât cu CASA OPSNAJ, cât și cu spitalul
militar/CMDTA din zona de arondare, acoperirea diferenței de
la compensat la gratuit fiind suportată din bugetul Ministerului
Apărării Naționale, în funcție de bugetul alocat cu această
destinație.
c) Medicamentele necompensate prescrise pe formulare de
receptă tip Ministerul Apărării Naționale se eliberează numai prin
farmaciile integrate ambulatoriilor de specialitate ale spitalelor
militare/CSM/CMDTA/INMAS/CMN.
d) Medicamentele necompensate prescrise pe recepte
simple sunt eliberate prin orice farmacie comunitară, decontarea
contribuției personale fiind efectuată pentru categoriile de
persoane în condițiile precizate la art. 71 alin. (2).
3. Medicamentele compensate prescrise pe recepte simple
se transcriu de către medicul de familie al asiguratului pe
recepte tip CNAS, eliberate și decontate în condițiile prevăzute
la art. 120 alin. (3)—(4).
4. Personalul civil contractual medico-sanitar din unitățile
sanitare ale Ministerului Apărării Naționale beneficiază de
medicamente acordate conform prevederilor elaborate de
Ministerul Sănătății.
5. Formularele cu regim special pe care sunt prescrise și
eliberate medicamentele constituie documente justificative
financiar-contabile pe baza cărora se întocmesc borderourile
centralizatoare care se vizează, în mod obligatoriu pentru
control financiar preventiv, conform legislației în vigoare.
6. Scăderea medicamentelor din evidența cantitativ-valorică
a farmaciei integrate se face prin programul informatic de
gestiune al acesteia, în baza documentelor justificative.
III. Achiziționarea și gestionarea carnetelor de recepte
tip Ministerul Apărării Naționale
1. Carnetele de recepte tip Ministerul Apărării Naționale sunt
achiziționate din bugetul Direcției medicale, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare privind achizițiile publice.
2. Direcția medicală, prin compartimentul de specialitate,
este singura structură abilitată să achiziționeze carnetele de
recepte tip Ministerul Apărării Naționale.
3. Numărul carnetelor de recepte ce urmează a fi
achiziționate este stabilit anual de Direcția medicală, în baza
necesarului comunicat de unitățile sanitare ale Ministerului
Apărării Naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
4. Carnetele de recepte achiziționate în anul/anii
anterior/anteriori, aflate pe stoc, vor fi distribuite până la
epuizarea acestora, situație în care unitățile sanitare vor ține
cont la estimarea necesarului de carnete ce urmează a fi
achiziționate în anul următor.
5. Formularul de receptă este prevăzut în anexa nr. 6.
6. Formularul de receptă tip Ministerul Apărării Naționale este
tipărit în două exemplare autocopiante, dintre care un exemplar
rămâne la farmacia care eliberează medicamentele, iar celălalt
exemplar, la carnetul de recepte al medicului prescriptor.
7. Carnetele de recepte tip Ministerul Apărării Naționale sunt
recepționate și gestionate de Centrul Farmaceutic Zonal
București, iar distribuirea către unitățile sanitare se face pe baza
ordinelor de distribuție emise de Direcția medicală.
8. După distribuirea carnetelor de recepte tip Ministerul
Apărării Naționale, unitatea sanitară beneficiară are obligația să
le înregistreze și să le înscrie în evidența contabilă.
9. La nivelul unităților sanitare, carnetele de recepte tip
Ministerul Apărării Naționale sunt gestionate de persoana
desemnată cu atribuții de gestionare și evidență a acestora, care
le transferă farmaciei integrate din unitatea sanitară, pe baza
documentelor justificative.
10. Numărul carnetelor de recepte tip Ministerul Apărării
Naționale, transferate conform precizărilor de la pct. 9, este
comunicat de farmacia integrată pe baza solicitărilor medicilor
prescriptori.
11. Carnetele de recepte menționate la pct. 10 sunt luate în
evidența farmaciei integrate prin Registrul unic de evidență a
carnetelor de recepte tip Ministerul Apărării Naționale, înregistrat
la compartimentul documente clasificate al unității sanitare,
având următoarele rubrici:
a) gradul, numele și prenumele medicului;
b) unitatea militară unde acesta este încadrat;
c) parafa cu codul de parafă specific Ministerului Apărării
Naționale;
d) numărul de carnete eliberate;
e) seria și numerele de identificare ale formularelor conținute
în carnetele de recepte eliberate;
f) semnătura medicului sau a delegatului acestuia, potrivit
prevederilor art. 74 lit. c).
12. Eliberarea carnetelor de recepte tip Ministerul Apărării
Naționale către medicii din unitățile militare arondate se face pe
baza înregistrărilor în Registrului unic de evidență a carnetelor
de recepte tip Ministerul Apărării Naționale, precum și a
documentelor prevăzute la art. 74. Pentru medicii proprii unității
sanitare, eliberarea carnetelor de recepte tip Ministerul Apărării

21

Naționale se face numai pe baza înregistrărilor din Registrului
unic de evidență a carnetelor de recepte tip Ministerul Apărării
Naționale.
13. Medicamentele prescrise pe formularul de receptă tip
Ministerul Apărării Naționale vor fi eliberate numai de către
farmacia unității sanitare a cărei ștampilă este înscrisă pe
receptă.
14. Fiecărui beneficiar legal i se pot prescrie maximum două
recepte tip Ministerul Apărării Naționale/lună.
15. Fiecare formular de receptă tip Ministerul Apărării
Naționale este însoțit de un număr de înregistrare atribuit din
registrul de consultații, propriu fiecărui medic prescriptor.
16. După prescrierea medicamentelor, formularul de receptă
va fi înmânat numai sub semnătura consemnată în registrul de
consultații a titularului receptei sau a împuternicitului/delegatului
acestuia. În situația în care formularul este înmânat altei
persoane decât titularului, se vor menționa în registrul de
consultații și datele de identificare ale acesteia.
17. Se interzice:
a) eliberarea de către unitatea sanitară a carnetelor de
recepte neștampilate, incorect tipărite și fără respectarea
precizărilor de la pct. 12;
b) eliberarea medicamentelor pe formulare incomplet sau
incorect completate;
c) eliberarea medicamentelor pe formulare neștampilate de
unitatea sanitară care onorează prescripția medicală;
d) multiplicarea formularelor de receptă tip Ministerul Apărării
Naționale.
18. În situația în care în interiorul carnetului de receptă tip
Ministerul Apărării Naționale există formulare greșit tipărite,
incomplete sau completate greșit de către medic, se înscrie
mențiunea ăANULAT” pe formular și nu se desprind din carnet.
Aceste file se pliază, iar pe versoul cotorului ultimei prescripții
medicale se înscrie mențiunea: ăacest carnet conține .......... file
(în cifre și în litere) de la numărul ........ la numărul ........ și ........
file anulate.”
19. Nu se vor distribui recepte tip Ministerul Apărării
Naționale unităților militare care nu au încadrat sau nu au
prevăzut în statul de organizare funcția de medic.
20. Numărul de recepte tip Ministerul Apărării Naționale
repartizate lunar la o unitate militară se face proporțional cu
efectivele, misiunile și morbiditatea specifică, luându-se în calcul
un număr de două recepte/militar/lună.
21. Solicitarea eliberării unor alte carnete de recepte tip
Ministerul Apărării Naționale se va face numai după epuizarea
celor distribuite anterior.

ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

PROCEDURILE

de acordare gratuită a dispozitivelor medicale
1. Pentru pacienții care prezintă amputația membrelor
inferioare, în raport cu invaliditatea și recomandarea medicală,
prima proteză chirurgicală sau ortopedică se acordă gratuit
pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 111, astfel:
a) câte o proteză provizorie pentru fiecare membru inferior
amputat, în scopul modelării bontului și educării mersului;

b) câte o proteză definitivă pentru fiecare membru inferior
amputat, persoanelor care au purtat proteză provizorie timp
de 3—9 luni și și-au modelat bontul;
c) câte o pereche de cârje din lemn sau metalice, după
necesitate, precum și două cauciucuri de rezervă.
2. Pentru cei care prezintă amputația membrelor superioare,
în raport cu invaliditatea și recomandarea medicală, prima

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

proteză chirurgicală sau ortopedică, pentru categoriile de
persoane prevăzute la art. 111, se acordă gratuit, astfel:
a) câte o proteză estetică și o proteză de lucru sau mecanică
ori de alt tip, omologată și produsă de un furnizor avizat de
Ministerul Sănătății și aflat în relație contractuală cu
CASA OPSNAJ, pentru fiecare membru superior amputat.
Protezele de lucru vor fi confecționate ținând seama de
profesiunea pe care urmează să o exercite persoana în cauză;
b) câte o pereche de mănuși protectoare din piele pentru
fiecare proteză estetică;
3. Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 111, care
au fost supuse operațiilor de cinematizare a bonturilor, se
acordă gratuit:
a) câte o proteză cinematică pentru fiecare membru superior;
b) câte două mănuși, cu două degete pentru îmbrăcarea
bontului de antebraț cinematizat, sau 4 mănuși dacă au bilateral
bonturi cinematizate.
4. Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 111, care
au alte amputații, se acordă gratuit:
a) câte o pereche de încălțăminte ortopedică de vară și de
iarnă celor care prezintă lipsa tuturor degetelor sau alte
amputații parțiale în aceste zone și/sau prezintă deformări
traumatice sau patologice;
b) încălțăminte ortopedică, aparate ortopedice de susținere,
imobilizare și conducere, corsete ortopedice, aparate pentru
membre, precum și proteze cu picior combinat și accesorii
pentru încălțăminte ortopedică, după caz, pentru cei care
prezintă amputații bilaterale ale membrelor inferioare la nivelul
coapsei sau dezarticulații bilaterale de șold, paraplegii și leziuni
trofice înaintate și/sau au membrul inferior scurtat cu cel puțin
3 cm sau cel mult 20 cm;
c) mijloace manuale de transport — cărucior manual și
cărucior de cameră pliant — celor care prezintă: paraplegii,
dezarticulații bilaterale de șold, amputații bilaterale de coapsă,
amputații bilaterale ale membrelor inferioare, bonturi
neprotezabile, sechele după poliomielită a membrelor inferioare
și handicapuri grave motorii.
5. Documentația necesară pentru aprobarea acordării
gratuite a protezelor provizorii pentru militarii care au suferit
accidentul invalidant în timpul și din cauza îndeplinirii atribuțiilor
funcționale sau obligațiilor militare va fi înaintată și rezolvată
înainte ca beneficiarul să fie pensionat, urmând ca în funcție de
modelarea bontului să se confecționeze și proteza definitivă.
6. Pentru categoriile de persoane și în condițiile prevăzute la
art. 111, care prezintă cataractă cu pierderea vederii la ochiul
bolnav sub 1/20, se asigură gratuit implantarea de cristalin
artificial.
7. Pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 111, care
și-au pierdut un ochi ca urmare a unui accident sau afecțiuni
oculare, se asigură gratuit o proteză oculară.
8. Prevederile art. 112 alin. (1) se referă la următoarele
situații:
a) ochelari corectori, lentile de contact, cristalin artificial,
proteză oculară, în cazul în care fără corecții li s-ar modifica
situația medico-militară sau nu și-ar putea îndeplini obligațiile
serviciului militar;
b) proteze dentare, când edentația a dus la o pierdere a
puterii masticatorii de peste 40%, în cazul lipsurilor succesive,
de peste 45%, în cazul lipsurilor alternante, sau în cazul în care

edentațiile frontale provoacă modificări fizionomice ori tulburări
fonetice sau pot influența negativ starea de sănătate prin
patologia generală pe care o pot induce;
c) proteze dentare, proteze auditive, ochelari corectori sau
lentile de contact, care se acordă personalului prevăzut la
art. 112 alin. (1), cu aprobarea șefului Direcției medicale, pe
baza unui dosar întocmit de unitatea sanitară militară.
9. Dosarul pentru aprobarea acordării gratuite a protezei va
cuprinde:
a) raportul-cerere al comandantului unității sanitare;
b) gradul, numele și prenumele beneficiarului, unitatea
militară, fișa de protezare întocmită de medicul de specialitate;
c) procesul-verbal de constatare a cauzelor și împrejurărilor
accidentului întocmit de unitatea militară.
10. Aprobările pentru confecționarea de dispozitive medicale,
respectiv a protezei chirurgicale sau ortopedice definitive,
finanțate din bugetul Ministerului Apărării Naționale, se dau de
către șeful Direcției medicale pe baza următoarelor documente:
a) cererea întocmită de beneficiar sau reprezentantul legal al
acestuia;
b) cererea întocmită de unitatea sanitară care îl are în
tratament;
c) recomandarea de protezare întocmită de medicul de
specialitate din unitatea sanitară unde efectuează tratamentul
și care va cuprinde: numele și prenumele beneficiarului, gradul,
unitatea militară, vârsta, domiciliul, diagnosticul afecțiunii pentru
care este recomandată protezarea, denumirea și parametrii
dispozitivului medical, semnătura și parafa medicului.
11. Comenzile pentru confecționarea de dispozitive medicale
vor fi înaintate furnizorilor avizați de Ministerul Sănătății, numai
după obținerea aprobării.
12. Decontarea dispozitivelor medicale se va face de către
unitatea sanitară integral, la prețul de vânzare cu amănuntul al
dispozitivului, dacă acesta este mai mic decât prețul de referință,
pe baza documentelor emise de furnizori, numai după
confirmarea primirii de către beneficiar a dispozitivului medical.
Dacă beneficiarul dorește alt produs cu caracteristici tehnicomedicale superioare produsului-etalon sau prețul integral este
mai mare decât prețul de referință, va suporta personal diferența
dintre prețul acestuia și prețul de referință.
13. Documentul de plată emis de furnizor va fi însoțit
obligatoriu de confirmarea primirii dispozitivului medical sub
semnătura beneficiarului, cu specificarea domiciliului și a actului
de identitate ale acestuia (seria, număr, CNP), sau de actul
doveditor al expedierii prin poștă.
14. Dispozitivele medicale destinate recuperării unor
deficiențe organice sau funcționale asigurate gratuit din bugetul
Ministerul Apărării Naționale, conform prevederilor art. 111, se
vor înlocui ulterior prin sistemul asigurărilor sociale de sănătate,
în conformitate cu legislația în vigoare.
15. Termenele de înlocuire, condițiile de reparare a
dispozitivelor medicale și modul de decontare a reparațiilor sunt
stabilite prin Normele metodologice de aplicare a Contractuluicadru anual privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
16. Decontarea reparațiilor efectuate la dispozitivele
medicale acordate în condițiile prevăzute la art. 111 se face din
bugetul Ministerului Apărării Naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

23
ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

S I T U A Ț I I S TAT I S T I C E M E D I C A L E

care se înaintează la direcția medicală
1. trimestrial:
Nr.
crt.

Denumirea

Termen de raportare

Cine raportează

1. Situația centralizatoare a serviciilor de medicină primară
prestate în cabinetele medicale pentru fiecare unitate arondată

data de 5 a lunii
următoare

spitalul militar

2. Indicatorii de performanță ai managementului pe secții/laboratoare
și pe spital, conform contractelor de management

data de 5 a lunii
următoare

spitalul militar

3. Informare privind măsurile luate pentru prevenirea cauzelor
care pot genera acte de corupție

data de 5 a lunii
următoare

spitalul militar

4. Situația fondurilor consumate și existente la nivelul farmaciilor
comunitare și integrate

data de 5 a lunii
următoare

spitalul militar

5. Situația centralizatoare cu starea medicală și medico-socială a
militarilor bolnavi, răniți sau mutilați în teatrele de operații, aflați
în zona de responsabilitate a spitalului militar

data de 5 a lunii
următoare

spitalul militar

Termen de raportare

Cine raportează

1. Darea de seamă semestrială

15 iulie

spitalul și
categoriile de
forțe ale armatei

2. Situația centralizatoare a cazurilor de suicid

15 iulie

spitalul militar

3. Situația centralizatoare nominală cu codurile de parafă ale
medicilor

15 iulie

spitalul și
categoriile de
forțe ale armatei

4. Situația centralizatoare a încadrării spitalului cu personal sanitar
cu studii medii și superioare, inclusiv psihologi, biologi, chimiști
etc.

15 iulie

spitalul militar

5. Situația numerică a vizitelor medicale efectuate, precum și cea
cu fondurile consumate pentru acestea, la: plecarea/înapoierea
în/din misiuni, controlul medical periodic anual, admiterea la
instituții militare de învățământ, paza obiectivelor speciale

15 iulie

spitalul militar

6. Situația nominală a medicilor din unitățile militare arondate care
desfășoară activități de medicină de familie, situația numerică
a asiguraților, pe fiecare medic, raportați și validați de
CASA OPSNAJ, precum și a fondurilor primite de la casă și
repartizate conform pct. 2 și 3 din anexa nr. 3

15 iulie

spitalul militar

Observații

2. semestrial:
Nr.
crt.

Denumirea

Observații

Se va transmite
și centralizat la
15 ianuarie
pentru anul
anterior.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
3. anual:

Nr.
crt.

Denumirea

Termen de raportare

Cine raportează

Observații

1. Darea de seamă anuală

15 ianuarie

spitalul militar și
categoriile de
forțe ale armatei

Tipizate și suport
magnetic

2. Formularul de cercetare statistică privind activitatea anuală a
unităților sanitare — SAN

15 ianuarie

spitalul militar și
categoriile de
forțe ale armatei

Model tipizat al
Institutului
Național de
Statistică
transmis de
Direcția medicală

3. Situația centralizatoare a serviciilor de medicină primară
prestate în cabinetele medicale pentru fiecare unitate arondată

15 ianuarie

spitalul militar

4. Tabelul nominal cu medicii, biologii și farmaciștii care
efectuează serviciul de gardă

15 decembrie
pentru anul
următor

spitalul militar

5. Planificarea anuală a controlului de îndrumare a unităților
arondate

15 decembrie
pentru anul
următor

spitalul militar

6. Tabelul nominal cu medicii care efectuează stagiul de spital de
45 de zile

15 decembrie
pentru anul
următor

categorii de forțe
ale armatei

15 ianuarie

spitalul militar

7. Situația centralizatoare anuală a cazurilor de suicid

8. Situația centralizatoare cu farmaciile comunitare din zona de
la sfârșitul
responsabilitate, aflate în relație contractuală cu spitalul militar primului trimestru
și CASA OPSNAJ, precum și cu fondurile alocate acestora, al anului în curs
inclusiv pentru farmacia integrată spitalului

spitalul militar

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 15
din 6 aprilie 2009
Dosar nr. 3/2009
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind stabilirea naturii juridice a termenelor prevăzute de art. 278 alin. 3
și art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală și soluția ce trebuie dată de către instanță în situația în care plângerea contra
actelor procurorului a fost formulată cu depășirea acestor termene.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 73 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia în sensul de a se stabili că termenele prevăzute de art. 278 alin. 3 și art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală sunt termene de decădere și, în consecință, în caz de nerespectare a acestora, instanța va respinge
ca tardivă plângerea formulată împotriva actelor procurorului.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a ivit diversitate de
soluții cu privire la natura juridică a termenelor prevăzute în
art. 278 alin. 3 și în art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală și la efectele depășirii acestor termene prin plângerile
formulate împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată.

Astfel, unele instanțe au considerat că termenele prevăzute
în art. 278 alin. 3 și în art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală nu sunt de decădere, iar nerespectarea lor nu produce
efecte asupra exercitării dreptului de a formula plângere
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
termenele de formulare a plângerii la procurorul ierarhic superior

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
și, respectiv, la judecător sunt de decădere, nerespectarea lor
atrăgând nulitatea plângerii și respingerea acesteia ca tardivă.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Datorită specificului lor actele procedurale au o anumită
durată în timp, trebuind să fie îndeplinite într-un interval strict
delimitat de lege.
Prin instituția termenului, astfel cum este reglementată în
art. 185—188 din Codul de procedură penală, legea asigură
îndeplinirea actelor procedurale în intervalele de timp impuse
de succesiunea firească a etapelor procesuale menite să
garanteze înfăptuirea actului de justiție.
De aceea, termenele procedurale prevăzute de lege sunt
stabilite în vederea garantării ritmului optim de desfășurare a
activităților menite să contribuie la realizarea scopului procesului
penal, fără să împiedice aflarea adevărului sau să lezeze în
vreun fel drepturile și interesele legitime ale părților.
Spre deosebire de termenele substanțiale, care asigură
ocrotirea drepturilor și intereselor legitime în caz de restrângere
a acestora, termenele procedurale impun efectuarea în ritm
rezonabil a tuturor operațiunilor specifice fiecărei faze
procesuale. Prin natura lor și efectele pe care le produc,
termenele procedurale pot fi peremptorii sau imperative, dilatorii
sau prohibitive și orânduitorii sau de recomandare.
Dintre aceste termene, cel peremptoriu este acela înăuntrul
căruia un anumit act trebuie îndeplinit în mod imperativ,
depășirea lui atrăgând nulitatea actului respectiv.
În acest sens, prin art. 185 alin. 1 din Codul de procedură
penală s-a reglementat că nerespectarea termenului prevăzut
de lege pentru executarea unui drept procesual atrage
decăderea din exercițiul acelui drept și nulitatea actului făcut
peste termen.
În raport cu această reglementare neechivocă a efectelor
nerespectării termenului înăuntrul căruia se poate exercita un
drept procesual, trebuie examinată și posibilitatea de a se face
plângere împotriva actelor procurorului de netrimitere în
judecată, în temeiul prevederilor art. 278 alin. 3 și art. 2781
alin. 2 din Codul de procedură penală.
Într-adevăr, în contextul reglementării plângerii contra actelor
procurorului, prin art. 278 alin. 3 din Codul de procedură penală
se prevede că ăîn cazul rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau al ordonanței ori, după caz, al rezoluției de clasare,

25

de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, plângerea se face în termen de 20 de zile de la
comunicarea copiei de pe ordonanță sau rezoluție, persoanelor
interesate....”.
Tot astfel, în cadrul art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, prin care este reglementată plângerea în fața
judecătorului împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată, se subliniază că o asemenea
plângere se poate face ăîn termen de 20 de zile de la data
comunicării de către procuror a modului de rezolvare, potrivit
art. 277 și 278”...., pentru ca în alin. 2 al aceluiași articol să se
precizeze că în cazul în care procurorul ierarhic superior ănu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile”.
Or, în aceste condiții, fiind evident că termenele reglementate
în cuprinsul art. 278 alin. 3 și în art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală, pentru exercitarea căii de atac a plângerii
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată, nu pot fi decât termene procedurale
peremptorii, se impune concluzia că nerespectarea lor atrage
decăderea din dreptul la acea cale de atac și respingerea ei ca
tardivă.
Așa fiind, neexercitarea dreptului procesual de a formula
plângere împotriva actelor procurorului în termenele stabilite în
art. 278 alin. 3 și art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală
duce la decăderea din acest drept, determinând nulitatea
plângerii depuse cu depășirea termenului prevăzut de lege,
astfel încât calea de atac declarată în astfel de condiții devine
tardivă.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și al art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se stabili că, sub aspectul
naturii juridice, termenele prevăzute în art. 278 alin. 3 și art. 2781
alin. 2 din Codul de procedură penală sunt termene de
decădere.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Interpretând dispozițiile art. 278 alin. 3 și art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală sub aspectul naturii juridice a
termenelor, stabilesc că acestea sunt termene de decădere.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 6 aprilie 2009.
p. PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA,
eliberat din funcție prin pensionare,
judecător Lidia Bărbulescu
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind instituțiile de plată
Având în vedere prevederile art. 19, 24, art. 28 alin. (1) și (3), art. 31 alin. (1), art. 36, art. 44 alin. (1) și (2), art. 58 alin. (1),
art. 59 și ale art. 64 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată,
în temeiul dispozițiilor art. 186 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 și ale art. 48 alin. (1) din Legea
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare și definiții

Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
plată, persoane juridice române, denumite în continuare instituții
de plată, și stabilește regulile privind înființarea și derularea
activității instituțiilor de plată, precum și privind supravegherea
prudențială a acestora.
(2) Prezentul regulament reglementează:
(i) cerințele și documentația ce trebuie prezentată
Băncii Naționale a României în vederea autorizării
funcționării instituțiilor de plată;
(ii) procedura de notificare a Băncii Naționale a
României în vederea prestării de servicii de plată prin
intermediul unui agent;
(iii) metodologia de calcul al nivelului minim și
componența fondurilor proprii;
(iv) măsurile de protejare a fondurilor primite pentru
executarea operațiunilor de plată;
(v) procedura de notificare a Băncii Naționale a
României asupra modificărilor intervenite în situația
instituțiilor de plată; și
(vi) cerințele de raportare.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificațiile prevăzute de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată.
(2) În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) acționar indirect — un acționar sau asociat care deține o
cotă-parte din capital sau din drepturile de vot la o instituție de
plată, prin intermediul unei societăți/entități asupra căreia acesta
exercită controlul;
b) acționar semnificativ — o persoană fizică sau juridică ori
un grup de persoane fizice și/sau juridice care acționează
concertat, care deține direct sau indirect participații calificate
într-o instituție de plată. Se consideră că persoanele acționează
concertat când fiecare dintre ele decide să își exercite drepturile
aferente acțiunilor deținute, în concordanță cu un acord explicit
sau implicit intervenit între ele.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții comune

Art. 3. — (1) Solicitanții trebuie să probeze cu documente
adecvate informațiile furnizate Băncii Naționale a României.
(2) Banca Națională a României poate verifica informațiile
furnizate de solicitanți, prin solicitarea de documente
suplimentare și/sau prin obținerea unei confirmări din partea
altor autorități naționale sau străine, după caz.
Art. 4. — (1) Documentele vor fi prezentate Băncii Naționale
a României în limba română. Actele cu caracter oficial și cele
sub semnătură privată, pentru care nu este prevăzută în

prezentul regulament forma în care acestea se remit Băncii
Naționale a României, vor fi prezentate în original sau în copie
legalizată, după caz. Pentru documentele redactate într-o limbă
străină se va prezenta și traducerea autorizată a acestora.
(2) Documentația transmisă Băncii Naționale a României în
aplicarea secțiunii a 7-a din titlul II al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 113/2009 trebuie prezentată în două exemplare,
dintre care unul în limba română, iar celălalt în limba engleză, în
traducere autorizată.
(3) Documentele emise sau legalizate de o autoritate străină
vor fi supralegalizate în condițiile prevăzute de lege ori vor purta
apostila prevăzută de Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la
5 octombrie 1961, la care România a aderat prin Ordonanța
Guvernului nr. 66/1999, aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu
modificările ulterioare. În cazul în care se invocă o situație de
înlăturare a acestor cerințe, se va prezenta o confirmare în acest
sens din partea autorităților române sau străine competente,
sarcina probei revenind celui ce invocă o asemenea situație.
(4) În cazul persoanelor pentru care trebuie prezentat
certificatul de cazier judiciar, în situația în care și-au stabilit
reședința în România de mai puțin de 3 ani se va prezenta și
certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent eliberat
de autoritățile competente din țara în care au avut anterior
stabilit/stabilită domiciliul/reședința.
(5) Orice curriculum vitae prezentat Băncii Naționale a
României potrivit prezentului regulament va fi semnat și datat
de către persoana în cauză.
CAPITOLUL II
Autorizarea funcționării instituțiilor de plată
Art. 5. — (1) Instituțiile de plată pot presta servicii de plată
numai ulterior obținerii autorizației de funcționare emise de
Banca Națională a României.
(2) Autorizația de funcționare emisă de Banca Națională a
României va cuprinde serviciile de plată ce pot fi desfășurate de
instituția de plată și va fi însoțită de aprobările pentru persoanele
responsabile pentru conducerea și administrarea activității de
prestare de servicii de plată, de confirmarea acționarilor
semnificativi ai instituției de plată, de aprobarea metodei de
determinare a necesarului de fonduri proprii și de numărul de
înregistrare în registrul instituțiilor de plată ținut de Banca
Națională a României.
(3) În termen de 5 zile de la data începerii activității de
prestare de servicii de plată, instituția de plată va notifica acest
fapt Băncii Naționale a României — Direcția supraveghere și va
transmite acesteia reglementările interne, în limba română,
referitoare la serviciile de plată autorizate, precum și o declarație
semnată de persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată, din care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
să rezulte că instituția de plată dispune de un sistem informatic
care să îi permită furnizarea raportărilor solicitate de Banca
Națională a României potrivit prezentului regulament.
SECȚIUNEA 1
Cerințe generale
1.1. Capitalul inițial

Art. 6. — (1) Capitalul inițial al instituțiilor de plată include:
a) capitalul social subscris și vărsat, cu excepția acțiunilor
preferențiale cumulative;
b) primele de capital, integral încasate, aferente capitalului
social;
c) rezervele legale, statutare și alte rezerve;
d) profitul interimar înregistrat până la data determinării
capitalului inițial, precum și profitul ultimului exercițiu financiar
înregistrat în rezultatul reportat până la repartizarea sa conform
destinațiilor stabilite de organele competente, determinate cu
respectarea art. 41;
e) rezultatul reportat pozitiv al exercițiilor financiare
anterioare, rămas după distribuirea profitului conform hotărârii
organelor competente.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului inițial, din
rezultatul obținut prin însumarea elementelor prevăzute la
alin. (1) se deduc rezultatul reportat reprezentând pierdere și
pierderea perioadei curente înregistrată până la determinarea
capitalului inițial.
(3) Pentru determinarea încadrării în condițiile prevăzute la
art. 20 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009,
cerința privind nivelul minim al capitalului inițial se va determina
în echivalent lei utilizând cursul pieței valutare comunicat de
Banca Națională a României la data înregistrării cererii de
autorizare la Banca Națională a României.
1.2. Obiect de activitate

Art. 7. — În obiectul de activitate autorizat al unei instituții de
plată vor fi incluse doar serviciile de plată pentru care este
fundamentată în mod corespunzător în planul de activitate
capacitatea instituției de plată de a le desfășura în mod adecvat.
1.3. Acționariat

Art. 8. — (1) Banca Națională a României evaluează în ce
măsură calitatea acționarilor semnificativi este adecvată, pe
baza cumulativă a următoarelor criterii:
a) reputația acționarilor semnificativi, inclusiv existența unor
motive întemeiate de a suspecta că, în ceea ce privește
deținerea de participații calificate, ar putea crește riscul de
spălare a banilor sau de finanțare a terorismului ori se
efectuează, s-a efectuat ori s-a încercat efectuarea unor
operațiuni de spălare a banilor sau de finanțare a terorismului;
b) capacitatea acționarilor semnificativi de a susține o
organizare adecvată a instituției de plată.
(2) Banca Națională a României evaluează pe baza
documentelor prevăzute la art. 18 doar persoana/persoanele
care deține/dețin în mod direct participații calificate și
persoana/persoanele care are/au calitatea de ultim deținător
indirect al participației calificate la instituția de plată vizată, cu
excepția cazului în care Banca Națională a României consideră
ca fiind necesară evaluarea unuia sau a mai multor deținători
intermediari din lanțul de participații calificate. Banca Națională
a României decide evaluarea celorlalți acționari semnificativi
indirecți pornind de la informațiile publice disponibile cu privire la
aceștia.
Art. 9. — La evaluarea reputației acționarilor semnificativi
sunt avute în vedere, de la caz la caz, în funcție de gravitatea
circumstanțelor caracteristice fiecărei situații, în sensul că pot
induce dubii cu privire la îndeplinirea criteriului, cel puțin
următoarele aspecte:
a) existența unei condamnări pentru infracțiuni de corupție,
spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz
în serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare

27

de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic
de influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de
legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația
privind societățile comerciale, insolvența sau protecția
consumatorilor ori pentru orice alte fapte relevante;
b) acționarul semnificativ este urmărit penal sau judecat
pentru oricare dintre infracțiunile prevăzute la lit. a);
c) acționarul semnificativ este suspectat, pe plan intern sau
internațional, ca fiind terorist ori că finanțează acte de terorism;
d) acționarul semnificativ este stabilit într-un stat sau teritoriu
considerat de către FATF — GAFI — Grupul de Acțiune
Financiară Internațională ca fiind ănecooperant” ori într-un stat
sau teritoriu care, potrivit acestui organism, nu a întreprins
suficiente măsuri pentru a se conforma cu recomandările FATF —
GAFI;
e) investigații în curs ori derulate în trecut și/sau măsuri
aplicate acționarului semnificativ ori impunerea unor sancțiuni
administrative pentru nerespectarea prevederilor care
reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de
asigurare sau orice altă legislație privind serviciile financiare;
f) investigații în curs ori derulate în trecut și/sau măsuri și
sancțiuni aplicate acționarului semnificativ de orice organism de
reglementare sau profesional pentru nerespectarea oricăror
altor reglementări relevante decât cele prevăzute la lit. e).
Art. 10. — Cerințele de reputație se pot considera îndeplinite
dacă acționarul semnificativ:
a) este acționar semnificativ la o entitate reglementată și
supravegheată de Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții
similare dintr-un alt stat membru;
b) este o persoană ce asigură conducerea și/sau
administrarea activității unei entități reglementate și
supravegheate de Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții
similare dintr-un alt stat membru;
c) este o entitate reglementată și supravegheată de Banca
Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate
de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru.
Art. 11. — (1) La evaluarea capacității acționarilor
semnificativi de a susține o organizare adecvată a instituției de
plată se are în vedere dacă a fost stabilit un cadru formal de
administrare a activității de prestare de servicii de plată riguros
conceput, care să includă o structură organizatorică clară, cu
linii de responsabilitate bine definite, transparente și coerente,
proceduri eficiente de identificare, administrare, monitorizare și
raportare a riscurilor la care este sau ar putea fi expusă instituția
și mecanisme de control intern adecvate, inclusiv proceduri
administrative și contabile riguroase.
(2) Este interzisă externalizarea activității de audit intern de
către instituțiile de plată.
(3) Prin excepție de la dispozițiile alin. (2), instituțiile de plată
pot externaliza activitatea de audit intern la nivelul societățiimamă dacă aceasta este instituție de credit sau instituție
financiară în înțelesul prevăzut de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
1.4. Persoanele responsabile pentru conducerea
administrarea activității de prestare de servicii de plată

și

Art. 12. — (1) Banca Națională a României evaluează în ce
măsură persoanele responsabile pentru conducerea și

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

administrarea activității de prestare de servicii de plată au o
bună reputație și dispun de cunoștințe și experiență adecvate
naturii, extinderii și complexității activității vizate.
(2) În cazul persoanelor juridice responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de prestare de servicii de
plată, condiția privind reputația se aplică atât persoanei juridice,
cât și reprezentantului acesteia, desemnat să asigure
conducerea și administrarea instituției de plată, iar cerința
privind cunoștințele și experiența se aplică numai
reprezentantului desemnat.
Art. 13. — La evaluarea reputației persoanelor prevăzute la
art. 12, Banca Națională a României are în vedere, în mod
corespunzător, dispozițiile prevăzute la art. 9 și 10.
Art. 14. — (1) Pentru scopul îndeplinirii cerinței privind
deținerea de cunoștințe și experiență solicitantul trebuie să
demonstreze că persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată dispun de
cunoștințe teoretice și practice adecvate cu privire la activitățile
ce urmează a fi desfășurate de instituția de plată, precum și
experiență dobândită într-o funcție de conducere.
(2) La evaluarea persoanelor responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de prestare de servicii de
plată, Banca Națională a României are în vedere și dacă planul
de activitate și planul de afaceri prezentate și însușite de
acestea au la bază o abordare realistă și denotă profesionalism.
SECȚIUNEA a 2-a
Documentația ce trebuie prezentată Băncii Naționale a României
în vederea autorizării funcționării instituțiilor de plată

Art. 15. — În vederea obținerii autorizației de prestare de
servicii de plată, solicitanții trebuie să prezinte Băncii Naționale
a României — Direcția reglementare și autorizare o cerere de
autorizare, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de
următoarele informații și documente:
a) planul de activitate cuprinzând descrierea obiectivelor,
politicilor și strategiilor instituției de plată, cu detalierea tipurilor
de servicii de plată vizate a fi desfășurate, însușit de persoanele
responsabile pentru conducerea și administrarea activității de
prestare de servicii de plată;
b) planul de afaceri cuprinzând estimările situațiilor financiare
pe primii 3 ani de activitate, care să demonstreze că solicitantul
este capabil să angajeze sistemele, resursele și procedurile
adecvate și proporționale cu natura și întinderea activității vizate,
precum și estimările necesarului și ale nivelului fondurilor proprii
determinate pe primii 3 ani de activitate, însușit de persoanele
responsabile pentru conducerea și administrarea activității de
prestare de servicii de plată. Datele previzionate vor fi
fundamentate. Planul de afaceri trebuie să se bazeze pe date
plauzibile și să demonstreze inclusiv fezabilitatea proiectului;
c) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului din care să rezulte că instituția de plată deține un
nivel al capitalului social situat la nivelul stabilit de lege pentru
capitalul inițial sau, după caz, un raport întocmit de un auditor
statutar ori o firmă de audit din care să rezulte că instituția de
plată deține capital inițial la nivelul prevăzut de lege; în cazul
instituțiilor de plată care au obligația legală de auditare a
situațiilor financiare, raportul trebuie elaborat de către auditorul
statutar sau de firma de audit a instituției de plată;
d) descrierea măsurilor ce urmează a fi întreprinse în
conformitate cu art. 31—33 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 113/2009 în vederea protejării fondurilor
utilizatorilor serviciilor de plată, care să cuprindă cel puțin o
justificare a alegerii metodei și o prezentare a mecanismului
propus, cu identificarea tuturor elementelor relevante prevăzute
la art. 80 alin. (2);

e) descrierea cadrului formal de administrare a activității de
prestare de servicii de plată și a mecanismelor de control intern,
inclusiv a principiilor și regulilor care vor sta la baza procedurilor
de administrare a riscurilor la care este sau ar putea fi expusă
instituția de plată, a procedurilor administrative și contabile, care
să demonstreze că acestea sunt cuprinzătoare și adaptate la
natura, întinderea și complexitatea serviciilor de plată prestate
de instituția de plată; prezentarea procedurilor de administrare
a riscurilor cuprinde și indicarea metodei ce se intenționează a
se utiliza pentru determinarea necesarului de fonduri proprii,
fundamentată astfel încât Banca Națională a României să fie
încredințată asupra adecvării metodei la situația concretă a
instituției de plată, utilizând estimările furnizate potrivit lit. b);
f) descrierea mecanismelor de control intern instituite de
solicitant pentru a se conforma obligațiilor legale în materie de
prevenire și combatere a spălării banilor și finanțării terorismului
și Regulamentului (CE) nr. 1.781/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 15 noiembrie 2006 cu privire la
informațiile privind plătitorul care însoțesc transferurile de
fonduri;
g) descrierea structurii organizatorice a solicitantului, inclusiv
politica de personal, referitoare cel puțin la recrutarea și
instruirea personalului și, dacă este cazul, informații privind
intenția de utilizare a agenților și modalitatea în care se va
asigura respectarea cerințelor legale de către aceștia, informații
privind intenția de deschidere de sucursale, politicile în domeniul
externalizării unor activități, activitățile propuse a fi externalizate
și tipurile de entități către care se va realiza externalizarea,
indicarea sistemelor de plăți la care instituția de plată va
participa, direct sau prin intermediul altui participant, și
modalitatea în care se realizează participarea;
h) lista acționarilor semnificativi, mărimea participațiilor
deținute și documentația prevăzută la art. 18, pentru fiecare
dintre aceștia;
i) lista persoanelor care au legături strânse cu instituția de
plată și, pentru fiecare dintre acestea, documentația prevăzută
la art. 19;
j) lista persoanelor responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată și
documentația prevăzută la art. 20, pentru fiecare dintre acestea;
k) elementele de identificare a auditorului statutar sau a
firmei de audit, dacă este cazul;
l) informațiile referitoare la aranjamentele de audit destinate
asigurării protejării intereselor utilizatorilor de servicii de plată, în
contextul obiectivelor vizate la lit. d), e) și g);
m) actul constitutiv, statutul și/sau contractul de societate,
după caz, și dovada înregistrării acestora la oficiul registrului
comerțului;
n) certificatul de înregistrare eliberat de oficiul registrului
comerțului.
Art. 16. — Planul de activitate prevăzut la art. 15 lit. a) va
include cel puțin următoarele:
a) prezentarea obiectivelor propuse a fi realizate în primii
3 ani de activitate;
b) descrierea clientelei și a segmentului de piață pe care
instituția de plată intenționează să desfășoare activitate;
c) descrierea serviciilor de plată ce urmează a fi efectuate,
respectiv a produselor oferite și a politicii de preț/tarifare
aferente acestora;
d) volumul activității și cota de piață, pe total și pe categorii
de servicii de plată, pentru primii 3 ani de funcționare;
e) strategia în legătură cu crearea suportului tehnic necesar
desfășurării activităților propuse;
f) prezentarea activităților comerciale ce se vor desfășura,
altele decât cea de prestare de servicii de plată, și a procedurilor
implementate ce asigură că aceste activități comerciale nu
prejudiciază soliditatea situației financiare a instituției de plată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
ori capacitatea Băncii Naționale a României de a supraveghea
respectarea de către instituția de plată a tuturor obligațiilor
impuse de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 și
prezentul regulament.
Art. 17. — (1) Descrierea cadrului formal de administrare a
activității de prestare de servicii de plată, prevăzut la art. 15
lit. e), va cuprinde, după caz: definirea liniilor de responsabilitate,
măsurile organizatorice adoptate în vederea protejării fondurilor
utilizatorilor serviciilor de plată, atribuțiile fiecărui
compartiment/centru de responsabilitate al instituției de plată și
fluxurile informaționale dintre acestea, atribuțiile sucursalelor și
ale altor sedii secundare ale instituției de plată, atribuțiile
comitetelor specializate ale instituției de plată, competențele
organelor de administrare și/sau de conducere ale instituției de
plată și ale activității de prestare de servicii de plată.
(2) Descrierea mecanismelor de control intern se va referi,
după caz, la modul de organizare a funcțiilor de control al
riscurilor, de asigurare a conformității și de audit intern, în
vederea asigurării continuității și fiabilității în efectuarea
serviciilor de plată.
Art. 18. — (1) Pentru fiecare dintre acționarii semnificativi,
persoane juridice, cu excepția instituțiilor de credit, a instituțiilor
financiare nebancare înscrise în registrul special și a instituțiilor
de plată, persoane juridice române, se prezintă următoarele
documente:
a) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea, sediul social, data înmatriculării, persoanele
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică și obiectul de
activitate al acesteia;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara de origine;
c) chestionarul pentru acționarii semnificativi, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 2, completat și semnat de
reprezentantul legal al acționarului.
(2) Pentru fiecare dintre acționarii semnificativi, persoane
fizice, se prezintă următoarele documente:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care are
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2,
completat și semnat de acționar.
Art. 19. — (1) Pentru fiecare dintre persoanele care au
legături strânse cu instituția de plată prevăzute la art. 15 lit. i), se
prezintă o încadrare a relațiilor existente între această persoană
și instituția de plată, corespunzător prevederilor art. 5 pct. 18 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, precum și
elementele de identificare a acesteia.
(2) În aplicarea art. 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 113/2009, instituția de plată trebuie să prezinte o
descriere a cadrului legislativ și instituțional din statul terț în care
este situată persoana cu care are legături strânse, care să
cuprindă, după caz, informații referitoare la: autoritatea
responsabilă cu supravegherea respectivelor persoane și
sistemul de supraveghere, legislația în domeniul secretului
profesional și al schimbului de informații, al prevenirii și
combaterii spălării banilor și finanțării terorismului și orice alte
informații relevante privind eventuale impedimente în realizarea
supravegherii prudențiale de către Banca Națională a României.
(3) În vederea evaluării persoanelor menționate la alin. (1),
Banca Națională a României poate solicita și alte informații și
documente care să ateste că legăturile strânse ori dispozițiile
legale, măsurile de natură administrativă din jurisdicția unui stat
terț ce guvernează una sau mai multe persoane fizice ori juridice

29

cu care instituția de plată are legături strânse sau dificultățile în
aplicarea dispozițiilor ori măsurilor respective nu împiedică
exercitarea eficientă a funcțiilor Băncii Naționale a României de
supraveghere.
Art. 20. — (1) Pentru fiecare dintre persoanele fizice
responsabile pentru conducerea și administrarea activității de
prestare de servicii de plată va fi transmisă hotărârea organului
competent cu privire la desemnarea acestor persoane, precum
și următoarea documentație:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care are
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;
c) curriculum vitae, care va cuprinde cel puțin informații
legate de studiile absolvite, cu menționarea instituției de
învățământ, a naturii cursurilor și a anului absolvirii, și o
prezentare detaliată a activității desfășurate, cu indicarea
denumirii, adresei și a profilului activității entității în cadrul căreia
a activat, a naturii și duratei activităților desfășurate, a
responsabilităților exercitate și, după caz, a autorității însărcinate
cu supravegherea fiecăreia dintre entitățile în cadrul cărora
persoana respectivă a desfășurat activitate;
d) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3,
completat și semnat de aceste persoane.
(2) Pentru fiecare dintre persoanele juridice responsabile
pentru conducerea și administrarea activității de prestare de
servicii de plată va fi transmisă hotărârea organului competent
cu privire la desemnarea acestor persoane, precum și
următoarea documentație:
a) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea, sediul social, data înmatriculării, persoanele
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică și obiectul de
activitate al acesteia;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara de origine;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3,
completat și semnat de reprezentantul legal al acestei persoane;
d) documentația prevăzută la alin. (1) pentru reprezentantul
persoanei juridice desemnat pentru a asigura conducerea și
administrarea instituției de plată.
SECȚIUNEA a 3-a
Autorizarea entităților care prestează servicii de plată la data
intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 113/2009

Art. 21. — Entitățile care se încadrează la art. 185 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 trebuie să
solicite autorizarea Băncii Naționale a României până la data de
31 decembrie 2010.
Art. 22. — Entităților prevăzute la art. 21 li se aplică în mod
corespunzător dispozițiile prezentului regulament.
Art. 23. — În vederea obținerii autorizației de funcționare,
entitățile prevăzute la art. 21 transmit Băncii Naționale a
României — Direcția reglementare și autorizare documentația
prevăzută la art. 15, însoțită și de ultima situație financiară
anuală și de cea mai recentă situație financiară, depuse la
organele competente.
Art. 24. — În situația în care entitățile care solicită autorizarea
funcționează deja prin intermediul agenților sau sucursalelor pe
teritoriul României sau al unui stat terț, acestea vor prezenta și
documentele prevăzute la cap. III sau, după caz, documentele
prevăzute la art. 65.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

CAPITOLUL III
Notificarea în vederea prestării de servicii de plată prin
intermediul unui agent
Art. 25. — Instituțiile de plată pot presta servicii de plată prin
intermediul unui agent numai ulterior înscrierii acestuia în
registrul instituțiilor de plată ținut de Banca Națională a
României.
Art. 26. — (1) Prevederile art. 12 și 13 se aplică în mod
corespunzător persoanelor responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată a
agentului.
(2) În cazul în care agentul este o persoană fizică,
prevederile art. 12 și 13 se aplică acesteia.
Art. 27. — (1) Pentru îndeplinirea cerinței privind deținerea de
cunoștințe și experiență solicitantul trebuie să demonstreze că
persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de prestare de servicii de plată ce urmează a fi
desfășurată de agent dispun de cunoștințe adecvate cu privire
la aceste activități, precum și de experiență dobândită într-o
entitate comparabilă ca activitate cu activitățile ce urmează a fi
prestate de agent.
(2) În cazul în care agentul este o persoană fizică,
prevederile alin. (1) se aplică acesteia.
Art. 28. — În vederea înscrierii în registrul instituțiilor de plată
a agentului persoană juridică, instituțiile de plată trebuie să
transmită Băncii Naționale a României — Direcția supraveghere
hotărârea organului competent cu privire la angajarea agentului,
însoțită de următoarele documente și informații:
a) certificatul de înregistrare emis de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea, sediul social, data înmatriculării, persoanele
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică și obiectul de
activitate al acesteia;
b) descrierea mecanismelor de control intern instituite pentru
conformarea la obligațiile legale în materie de prevenire și
combatere a spălării banilor și finanțării terorismului;
c) identitatea persoanelor responsabile pentru conducerea
și administrarea activității de prestare de servicii de plată și
documentația prevăzută la art. 20.
Art. 29. — În cazul în care agentul este o persoană fizică, în
vederea înscrierii acestuia în registrul instituțiilor de plată,
instituțiile de plată trebuie să transmită Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere hotărârea organului
competent cu privire la angajarea agentului, însoțită de o
informare privind numele și adresa acestuia și de documentația
prevăzută la art. 20 alin. (1).
Art. 30. — În plus față de documentația prevăzută la art. 28
și 29, în cazul în care agentul este situat într-un stat terț,
instituțiile de plată trebuie să transmită Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere și o descriere a cadrului
legislativ și instituțional din statul terț aplicabil serviciilor ce
urmează a fi prestate, care să cuprindă, după caz, informații
referitoare la: autoritatea responsabilă cu supravegherea și
sistemul de supraveghere, legislația în domeniul secretului
profesional și al schimbului de informații, al prevenirii spălării
banilor și al finanțării terorismului și orice alte informații relevante
privind eventuale impedimente în realizarea supravegherii
prudențiale de către Banca Națională a României, cum ar fi
restricționarea accesului la informații ori a posibilității efectuării
unor verificări la fața locului.
Art. 31. — (1) În situația în care Banca Națională a României —
Direcția supraveghere hotărăște înscrierea agentului în registrul
instituțiilor de plată, decizia va cuprinde serviciile de plată ce pot
fi desfășurate de instituția de plată prin intermediul agentului și
va fi însoțită de aprobările pentru persoanele responsabile

pentru conducerea și administrarea activității de prestare de
servicii de plată și de numărul de înregistrare în registru.
(2) Procedura și termenele în care Banca Națională a
României se pronunță asupra cererii de desfășurare a activității
de servicii de plată prin intermediul unui agent sunt cele
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
CAPITOLUL IV
Nivelul minim, componența și cerințe de raportare
ale fondurilor proprii
SECȚIUNEA 1
Nivelul minim al fondurilor proprii

Art. 32. — (1) Nivelul minim al fondurilor proprii de care
trebuie să dispună o instituție de plată se determină potrivit
art. 28 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009.
(2) Datele aferente activității de prestare de servicii de plată
utilizate la determinarea necesarului de fonduri proprii includ
datele aferente activităților operaționale și conexe acesteia.
Art. 33. — (1) În aplicarea dispozițiilor art. 28 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, instituțiile de
plată își determină necesarul de fonduri proprii prin utilizarea
uneia dintre cele 3 metode prevăzute în prezentul regulament,
respectiv metoda A, metoda B și metoda C, selectată în procesul
de autorizare, respectiv în procedura de notificare a modificărilor
în situația instituțiilor de plată.
(2) La determinarea indicatorilor ce stau la baza fiecărei
metode trebuie avute în vedere instrucțiunile ce se regăsesc în
anexa nr. 4.
Art. 34. — (1) Potrivit metodei A necesarul de fonduri proprii
al unei instituții de plată reprezintă cel puțin 10% din volumul
cheltuielilor administrative fixe aferente activității de prestare de
servicii de plată înregistrate de instituția de plată în anul financiar
precedent.
(2) Banca Națională a României poate solicita, în caz de
modificare semnificativă a volumului cheltuielilor administrative
fixe aferente anului în curs în raport cu anul financiar precedent,
ajustarea necesarului de fonduri proprii prevăzut la alin. (1) prin
determinarea acestuia pe baza cheltuielilor administrative fixe
pe anul în curs previzionate pornind de la informațiile contabile
existente.
Art. 35. — Potrivit metodei B necesarul fondurilor proprii se
determină pe baza volumului mediu lunar al operațiunilor de
plată realizate de instituția de plată în anul financiar precedent,
prin aplicarea următorului algoritm de calcul:
1. determinarea volumului total al operațiunilor de plată din
anul precedent, calculat prin însumarea fondurilor ce au făcut
obiectul unei tranzacții de plată;
2. ajustarea rezultatului obținut la pct. 1 prin împărțirea la 12;
3. împărțirea în tranșe valorice a rezultatului obținut la
pct. 2, fiecărei tranșe fiindu-i aplicat un coeficient de ponderare,
după cum urmează:
a) 4% pentru tranșa valorică de până la echivalentul în lei a
5 milioane euro inclusiv;
b) 2,5% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în
lei a 5 milioane euro și până la echivalentul în lei a 10 milioane
euro inclusiv;
c) 1% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în lei
a 10 milioane euro și până la echivalentul în lei a 100 milioane
euro inclusiv;
d) 0,5% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în
lei a 100 milioane euro și până la echivalentul în lei a
250 milioane euro inclusiv;
e) 0,25% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în
lei a 250 milioane euro;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
4. însumarea rezultatelor obținute la pct. 3;
5. ajustarea sumei obținute la pct. 4 prin aplicarea unui
coeficient stabilit în funcție de activitatea de prestare de servicii
de plată desfășurată de instituția de plată, astfel:
a) 0,5 pentru activitatea prevăzută la art. 8 lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009;
b) 0,8 pentru activitatea prevăzută la art. 8 lit. g) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009;
c) 1 pentru activitățile prevăzute la art. 8 lit. a)—e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
Art. 36. — (1) Potrivit metodei C necesarul fondurilor proprii
se determină pe baza veniturilor obținute de instituția de plată
din activitatea de prestare de servicii de plată în anul financiar
precedent, prin aplicarea următorului algoritm de calcul:
1. determinarea valorii indicatorului relevant, prin însumarea
veniturilor din dobânzi, veniturilor din comisioane și altor venituri
din exploatare și deducerea din valoarea astfel obținută a
cheltuielilor cu dobânzile;
2. împărțirea pe tranșe valorice a rezultatului obținut la pct. 1
și ajustarea fiecărei tranșe valorice prin aplicarea unui coeficient
de ponderare, după cum urmează:
— 10% pentru tranșa valorică de până la echivalentul în lei
a 2,5 milioane euro inclusiv;
— 8% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în lei
a 2,5 milioane euro și până la echivalentul în lei a 5 milioane
euro inclusiv;
— 6% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în lei
a 5 milioane euro și până la echivalentul în lei a 25 milioane euro
inclusiv;
— 3% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în lei
a 25 milioane euro și până la echivalentul în lei a 50 milioane
euro inclusiv;
— 1,5% pentru tranșa valorică ce depășește echivalentul în
lei a 50 milioane euro inclusiv;
3. însumarea rezultatelor obținute la pct. 2;
4. ajustarea sumei obținute la pct. 3 prin aplicarea unui
coeficient stabilit în funcție de activitatea de prestare de servicii
de plată desfășurată de instituția de plată, astfel:
a) 0,5 pentru activitatea prevăzută la art. 8 lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009;
b) 0,8 pentru activitatea prevăzută la art. 8 lit. g) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009;
c) 1 pentru activitățile prevăzute la art. 8 lit. a)—e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
(2) Pentru determinarea indicatorului relevant prevăzut la
alin. (1) se vor avea în vedere următoarele:
a) nu se includ veniturile extraordinare;
b) cheltuielile legate de externalizarea unor servicii pot fi
deduse numai dacă externalizarea se realizează către entități
care sunt supuse supravegherii prudențiale în conformitate cu
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
(3) Necesarul fondurilor proprii al unei instituții de plată
calculat potrivit metodei C nu poate fi mai mic decât maximul
dintre valoarea obținută prin aplicarea algoritmului precizat la
alin. (1) și 80% din media aritmetică simplă calculată pe baza
nivelurilor fondurilor proprii aferente ultimelor 3 exerciții
financiare.
Art. 37. — (1) În cazul în care în primul an de activitate în
domeniu instituția de plată nu a desfășurat activitate pe perioada
unui an financiar complet, în locul datelor înregistrate în anul
financiar precedent instituția de plată utilizează, în vederea
aplicării metodelor prevăzute la art. 34—36, datele previzionate
în planul de activitate pentru primul an financiar.
(2) În situația în care instituția de plată nu a împlinit 3 ani
financiari de activitate, media aritmetică a nivelului fondurilor
proprii prevăzută la art. 36 alin. (3) se calculează raportat la anii
financiari împliniți.

31

(3) În scopul aplicării alin. (1), în cazul în care datele
previzionate în planul de activitate nu mai sunt plauzibile, Banca
Națională a României solicită ajustarea corespunzătoare a
acestora.
Art. 38. — (1) În aplicarea art. 35 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009, fără a aduce atingere dispozițiilor
art. 37 din prezentul regulament, instituțiile de plată utilizează
date auditate la determinarea necesarului de fonduri proprii.
(2) În cazul în care instituțiile de plată nu dispun de date
auditate, pentru determinarea necesarului de fonduri proprii
potrivit metodei selectate se pot utiliza datele înregistrate în
contabilitate până la data auditării lor.
SECȚIUNEA a 2-a
Componența fondurilor proprii

Art. 39. — Fondurile proprii ale instituțiilor de plată sunt
formate din fonduri proprii de nivel 1 și fonduri proprii de nivel 2.
2.1. Componența fondurilor proprii de nivel 1

Art. 40. — Fondurile proprii de nivel 1 cuprind:
a) capitalul social subscris și vărsat, cu excepția acțiunilor
preferențiale cumulative;
b) primele de capital, integral încasate, aferente capitalului
social;
c) rezervele legale, statutare și alte rezerve;
d) rezultatul reportat pozitiv al exercițiilor financiare
anterioare, rămas după distribuirea profitului conform hotărârii
organelor competente.
Art. 41. — (1) Profitul interimar înregistrat până la data
determinării fondurilor proprii, precum și profitul ultimului
exercițiu financiar înregistrat în rezultatul reportat până la
repartizarea sa conform destinațiilor stabilite de organele
competente pot fi incluse în fondurile proprii numai dacă sumele
aferente au fost verificate de persoanele responsabile cu
auditarea situațiilor financiare și dacă în raportul întocmit în urma
verificării se exprimă opinia că sumele respective au fost
evaluate în conformitate cu principiile și regulile de contabilizare
și sunt nete de orice obligație sau dividend previzibilă/previzibil
la data determinării sau, după caz, de repartizări efectuate până
la această dată.
(2) În sensul prezentului capitol, prin profit interimar
înregistrat până la data determinării fondurilor proprii se înțelege
profitul net calculat de instituția de plată la data determinării
fondurilor proprii, conform reglementărilor contabile aplicabile.
Art. 42. — Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii de
nivel 1 se vor deduce următoarele elemente:
a) valoarea de înregistrare în contabilitate (cost de achiziție)
a acțiunilor proprii deținute de instituția de plată;
b) rezultatul reportat, reprezentând pierdere, indiferent dacă
a fost sau nu verificată de persoanele responsabile cu auditarea
situațiilor financiare;
c) pierderea perioadei curente înregistrată până la data
determinării fondurilor proprii;
d) valoarea de înregistrare în contabilitate a imobilizărilor
necorporale.
2.2. Componența fondurilor proprii de nivel 2

Art. 43. — (1) Fondurile proprii de nivel 2 se compun din:
a) fonduri proprii de nivel 2 de bază;
b) fonduri proprii de nivel 2 suplimentar.
(2) Fondurile proprii de nivel 2 de bază se compun din:
a) rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale, ajustate
cu obligațiile fiscale aferente, previzibile la data calculării
fondurilor proprii;
b) alte elemente care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 44 alin. (1);
c) titlurile pe durată nedeterminată emise de instituția de
plată și alte instrumente de aceeași natură care îndeplinesc,
cumulativ, condițiile prevăzute la art. 45. Acestora li se pot

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

adăuga, fiind asimilate lor, acțiunile preferențiale cumulative,
altele decât cele prevăzute la alin. (3).
(3) Fondurile proprii de nivel 2 suplimentar se compun din
capital sub formă de împrumut subordonat și acțiuni
preferențiale cumulative pe durată determinată, cu respectarea
condițiilor prevăzute la art. 46.
2.3. Condiții privind elementele de fonduri proprii de nivel 2

Art. 44. — (1) Cu acordul prealabil al Băncii Naționale a
României, pot fi incluse în fondurile proprii de nivel 2 de bază
elementele prevăzute la art. 43 alin. (2) lit. b), cu condiția ca,
indiferent de semnificația lor juridică sau contabilă, acestea să
aibă următoarele caracteristici:
a) să fie la dispoziția instituției de plată fără restricții pentru
acoperirea riscurilor specifice activității de prestare de servicii
de plată, atunci când pierderile sau minusurile de valoare nu au
fost încă identificate;
b) să se regăsească în evidența contabilă internă;
c) nivelul lor să fie stabilit de conducerea instituției de plată,
verificat de persoanele responsabile cu auditarea situațiilor
financiare, comunicat Băncii Naționale a României și supus
supravegherii acesteia.
(2) În categoria elementelor prevăzute la alin. (1) pot fi
incluse, în particular, subvențiile publice sau private
nerambursabile.
Art. 45. — Elementele prevăzute la art. 43 alin. (2) lit. c) pot
fi incluse în fondurile proprii de nivel 2 de bază, cu acordul
prealabil al Băncii Naționale a României, dacă sunt îndeplinite
condițiile generale de respectare a caracterului subordonat
prevăzute la art. 47, precum și următoarele cerințe specifice:
a) răscumpărarea/rambursarea nu se poate efectua la
inițiativa deținătorului sau fără aprobarea prealabilă a Băncii
Naționale a României. Răscumpărarea/rambursarea nu poate
fi solicitată de instituția de plată în primii 5 ani de la data
includerii acestora în fondurile proprii. Banca Națională a
României acceptă răscumpărarea/rambursarea doar dacă este
încredințată că ulterior răscumpărării/rambursării fondurile
proprii ale instituției de plată rămân adecvate cel puțin pe o
perioadă de 2 ani. Valoarea instrumentelor de datorie pentru
care instituția de plată a obținut acceptul Băncii Naționale a
României pentru a fi răscumpărate/rambursate nu mai este
eligibilă pentru includerea în fondurile proprii de la data la care
instituția de plată a obținut acceptul;
b) contractul de emisiune/împrumut trebuie să asigure că
instituția de plată are opțiunea de a amâna plata dobânzii
aferente;
c) creanțele creditorului asupra instituției de plată trebuie să
fie în totalitate subordonate creanțelor tuturor celorlalți creditori
nesubordonați;
d) contractul de emisiune/împrumut trebuie să specifice
faptul că principalul și dobânda neplătite aferente sunt la
dispoziția instituției de plată pentru acoperirea pierderilor, în
condiții de asigurare a continuității activității;
e) numai sumele integral plătite sunt luate în considerare.
Art. 46. — (1) Acțiunile preferențiale cumulative pe durată
determinată și capitalul sub formă de împrumut subordonat
prevăzute la art. 43 alin. (3) pot fi incluse în fondurile proprii de
nivel 2 suplimentar, cu acordul prealabil al Băncii Naționale a
României, numai dacă obligațiile contractuale ferme asigură că
în cazul falimentului sau lichidării instituției de plată acestea au
un rang inferior în raport cu creanțele tuturor celorlalți creditori
nesubordonați și că nu vor fi rambursate decât după ce toate
celelalte datorii nerambursate la acea dată au fost achitate. În
acest sens prevederile contractuale trebuie să îndeplinească
condițiile generale referitoare la datoria subordonată menționate
la art. 47.
(2) Elementele prevăzute la art. 43 alin. (3) trebuie să
îndeplinească pentru includerea în fondurile proprii de nivel 2

suplimentar atât condițiile menționate la alin. (1), cât și
următoarele cerințe specifice:
a) numai sumele integral plătite pot fi luate în considerare;
b) scadența să fie de cel puțin 5 ani de la data includerii în
calculul fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar;
c) suma totală luată în considerare la determinarea nivelului
fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar trebuie să fie redusă
gradual începând cu cel puțin 5 ani înaintea scadenței, prin
aplicarea unei cote procentuale semestriale constante, astfel
încât pentru raportările aferente ultimului semestru înaintea
scadenței finale datoria să nu mai fie luată în considerare.
Valoarea cu care este redusă gradual suma inclusă în fondurile
proprii de nivel 2 suplimentar aferentă unui astfel de instrument
se determină prin aplicarea cotei procentuale semestriale
asupra sumei totale inițiale a datoriei respective, astfel încât la
sfârșitul primei luni a ultimului semestru înaintea scadenței
valoarea cumulată a reducerilor să fie egală cu suma totală
inițială a datoriei respective;
d) contractul să nu includă clauze care să conducă, în
circumstanțe specificate în acesta, altele decât lichidarea
instituției de plată, la rambursarea anticipată a datoriei înainte de
data convenită a scadenței.
(3) În cadrul perioadei de cel puțin 5 ani prevăzute la alin. (2)
lit. c), valoarea semestrială constantă cu care trebuie redusă
suma aferentă datoriei care intră în calculul nivelului fondurilor
proprii se scade integral în prima lună aferentă fiecărui
semestru.
(4) Semestrele sunt determinate pentru fiecare împrumut
subordonat în parte în funcție de scadențele intermediare și
scadența finală.
(5) Pentru scopurile lit. b) a alin. (2), în cazul împrumuturilor
a căror scadență nu este fixată, rambursarea este condiționată
de efectuarea notificării către Banca Națională a României cu
cel puțin 5 ani înainte de data rambursării, exceptând situațiile
în care, ca urmare a aplicării metodologiei de calcul prevăzute
la art. 49, capitalul sub formă de împrumut subordonat nu mai
poate fi inclus în calculul fondurilor proprii sau în care este
solicitată în mod expres aprobarea Băncii Naționale a României
pentru rambursarea anticipată.
(6) Banca Națională a României poate aproba rambursarea
anticipată a împrumuturilor subordonate, doar ulterior expirării
perioadei de 5 ani de la data la care suma/sumele a/au fost
inclusă/incluse în fondurile proprii ale instituției de plată, în
condițiile în care solicitarea este făcută la inițiativa emitentului și,
în opinia Băncii Naționale a României, nivelul fondurilor proprii
ale instituției de plată împrumutate rămâne adecvat cel puțin pe
o perioadă de 2 ani.
(7) În cazul în care rambursarea unui împrumut subordonat
se realizează în mai multe tranșe, fiecare tranșă este
considerată un împrumut subordonat individual pentru scopurile
determinării nivelului fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar, iar
prevederile prezentului articol se aplică în mod corespunzător.
(8)
Valoarea
propriilor
instrumente
de
datorie
răscumpărate/rambursate de instituția de plată înainte de
scadență nu va fi inclusă în calculul fondurilor proprii.
Art. 47. — (1) Toate formele de datorie subordonată
prevăzute la art. 45 și 46 trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale pentru a putea fi incluse în fondurile proprii de
nivel 2:
a) subordonarea trebuie să fie efectivă, iar creanțele
creditorului subordonat nu trebuie să fie garantate;
b) contractul nu trebuie să conțină clauze care pot conduce
la rambursarea anticipată a datoriei sau la creșterea costurilor
inițiale ale datoriei. Aceasta însă nu trebuie să prejudicieze
dreptul creditorului subordonat de a solicita falimentul
debitorului, de exemplu în cazuri de neplată a sumelor datorate
conform contractului (dobândă, pe perioada derulării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
contractului, și principalul, la scadență). Doar în cadrul
procedurilor de realizare a creanțelor menționate la alin. (2) lit. c)
se pot pretinde despăgubiri suplimentare, care se vor încasa
odată cu creanța principală în urma tuturor celorlalte creanțe
nesubordonate.
(2) În sensul celor prevăzute la alin. (1) lit. a), clauzele
contractuale trebuie să asigure că:
a) creanțele creditorului subordonat au rang inferior față de
toți creditorii nesubordonați. În caz de lichidare a instituției de
plată, creditorii subordonați nu trebuie să poată primi sau reține
orice sume sau active până când toți creditorii nesubordonați au
fost plătiți sau despăgubiți în întregime;
b) creditorii renunță la dreptul lor de a putea compensa
sumele pe care le datorează instituției de plată cu sumele
subordonate datorate lor de către instituția de plată;
c) singurele situații care pot fi admise în contract drept cazuri
de neîndeplinire culpabilă a obligațiilor de către debitor (cazuri
de culpă) sunt: neplata sumelor datorate conform contractului
(dobândă, pe perioada derulării contractului, și principalul, la
scadență) și, respectiv, falimentul împrumutatului. În aceste
situații, creditorul nu trebuie să aibă la dispoziție alte mijloace
de realizare a creanței sale în afara posibilității de a solicita
falimentul debitorului și, respectiv, de a-și realiza drepturile într-o
procedură de lichidare a acestuia din urmă.
(3) În sensul celor prevăzute la alin. (1) lit. b) prevederile
contractuale nu trebuie să conțină:
a) clauză de declarare simultană a exigibilității obligațiilor ca
urmare a neîndeplinirii culpabile a uneia dintre ele (ăcross
default”) — clauză conform căreia obligațiile contractuale
aferente datoriei subordonate sunt considerate a fi neîndeplinite
din culpa debitorului, dacă oricare alt împrumut al acestuia intră
în stare de nerambursare;
b) clauză de gaj negativ — clauză potrivit căreia constituie
caz de culpă constituirea de garanții de către instituția de plată
debitoare asupra oricăruia dintre activele sale pentru obligațiuni,
titluri sau alte datorii.
2.4. Fondurile proprii totale

Art. 48. — (1) Sumele aferente elementelor incluse în
fondurile proprii, prevăzute la art. 40, art. 41 alin. (1) și art. 43
alin. (2) lit. a) trebuie să fie la dispoziția instituției de plată pentru
a fi utilizate imediat și nerestricționat, în vederea acoperirii
riscurilor sau pierderilor de îndată ce acestea apar.
(2) La momentul calculării sumelor prevăzute la alin. (1),
acestea trebuie să fie nete de orice obligație fiscală, previzibilă
în momentul respectiv, sau să fie ajustate corespunzător în
măsura în care cheltuielile cu impozitul reduc nivelul până la
care elementele respective pot fi utilizate pentru acoperirea
riscurilor sau a pierderilor.
(3) Instituțiile de plată cu capital de stat nu includ în fondurile
proprii garanțiile pe care administrațiile centrale sau autoritățile
locale le acordă acestor instituții.
Art. 49. — (1) Pentru calculul fondurilor proprii, elementele
componente ale fondurilor proprii de nivel 2, prevăzute la art. 43,
sunt supuse următoarelor limite:
a) totalul fondurilor proprii de nivel 2 nu poate depăși 100%
din fondurile proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 40, art. 41
alin. (1) și art. 42;
b) totalul valorii acțiunilor preferențiale cumulative pe durată
determinată și al capitalului sub formă de împrumut subordonat,
prevăzute la art. 43 alin. (3), ce poate fi luat în considerare la
calculul fondurilor proprii nu poate depăși 50% din valoarea
fondurilor proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 40, art. 41
alin. (1) și art. 42.
(2) Banca Națională a României poate aproba, la cererea
instituției de plată, depășirea limitelor prevăzute la alin. (1), dar
numai în situații excepționale și doar provizoriu.

33

Art. 50. — (1) Pentru determinarea fondurilor proprii,
următoarele elemente vor fi deduse, jumătate din fondurile
proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 40, art. 41 alin. (1) și
art. 42, și jumătate din fondurile proprii de nivel 2, calculate
potrivit art. 43, după aplicarea limitelor prevăzute la art. 49
alin. (1):
a) valoarea acțiunilor și a altor titluri de capital deținute de
instituția de plată în alte instituții de plată, instituții de credit sau
financiare care depășesc 10% din capitalul social al acestora;
b) creanțele și instrumentele subordonate de tipul celor
prevăzute de art. 43 alin. (2) lit. c) și art. 43 alin. (3), pe care
instituția de plată le înregistrează față de alte instituții de plată,
instituții de credit sau instituții financiare în capitalul cărora
înregistrează dețineri de acțiuni și alte titluri de capital ce
depășesc 10% din capitalul social al acestora;
c) partea din valoarea totală a deținerilor de acțiuni și alte
titluri de capital mai mici sau egale cu 10% din capitalul social al
altor instituții de plată, instituții de credit sau instituții financiare,
a creanțelor și a instrumentelor subordonate de tipul celor
prevăzute de art. 43 alin. (2) lit. c) și de art. 43 alin. (3), pe care
instituția de plată le înregistrează față de instituții de plată,
instituții de credit sau instituții financiare, altele decât cele
prevăzute la lit. a) și b), parte ce depășește 10% din nivelul
fondurilor proprii ale instituției de plată determinat înaintea
deducerii elementelor prevăzute la lit. a)—e);
d) participațiile pe care instituția de plată le deține în societăți
de asigurare, societăți de reasigurare, societăți holding de
asigurare;
e) instrumentele de tipul celor prevăzute la art. 43 alin. (2)
lit. c) și art. 43 alin. (3), pe care instituția de plată le deține în
societăți de asigurare, societăți de reasigurare, societăți holding
de asigurare, în care instituția de plată deține o participație.
(2) În scopul aplicării alin. (1) lit. d) și e), prin participație se
înțelege deținerea unor drepturi în capitalul unei entități,
reprezentate sau nu prin titluri, care, prin crearea unor legături
durabile cu acea entitate, sunt destinate să contribuie la
activitățile acesteia ori deținerea, în mod direct sau indirect, a
20% sau mai mult din drepturile de vot sau din capitalul unei
entități.
(3) În situația în care jumătate din valoarea elementelor
deductibile prevăzute la alin. (1) depășește nivelul fondurilor
proprii de nivel 2, calculat potrivit prevederilor art. 43, suma
aflată în exces se deduce din nivelul fondurilor proprii de nivel 1,
calculat potrivit prevederilor art. 40, art. 41 alin. (1) și ale art. 42.
Art. 51. — La calculul fondurilor proprii potrivit prezentei
secțiuni, instituțiile de plată utilizează date aferente activității de
prestare de servicii de plată, inclusiv date aferente activităților
operaționale și conexe acesteia.
Art. 52. — Instituțiile de plată trebuie să poată dovedi în orice
moment Băncii Naționale a României îndeplinirea cerințelor
prevăzute de prezentul capitol.
CAPITOLUL V
Măsuri de protejare a fondurilor primite
pentru executarea operațiunilor de plată
Art. 53. — În înțelesul art. 31—33 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009, fondurile primite de la utilizatorii
serviciilor de plată pentru executarea operațiunilor de plată,
denumite în înțelesul prezentului capitol fonduri protejate, includ
sumele primite de la sau în beneficiul unui utilizator al serviciilor
de plată, pentru executarea unei operațiuni de plată, inclusiv
sumele primite de la un prestator de servicii de plată pentru
executarea unei operațiuni de plată pe seama unui utilizator al
serviciilor de plată.
Art. 54. — Instituției de plată îi este interzis să utilizeze pentru
alte scopuri contul deschis la o instituție de credit în care depune

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

fondurile protejate potrivit metodei prevăzute la art. 31 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
Art. 55. — (1) În înțelesul art. 31 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 113/2009 activele lichide și de foarte
bună calitate cuprind:
a) titluri de creanță emise sau garantate de administrații
centrale, regionale ori locale din statele membre;
b) titluri de creanță emise sau garantate de Banca Central
Europeană, bănci centrale din state membre și de organizații
internaționale și bănci multilaterale de dezvoltare;
c) titluri de creanță emise de instituții de credit din state
membre;
d) titluri de participare în organismele de plasament colectiv
în valori mobiliare care investesc numai în activele prevăzute la
lit. a)—c).
(2) În scopul aplicării alin. (1) lit. b), prin organizații
internaționale și bănci multilaterale de dezvoltare se înțelege
următoarele:
a) Comunitatea Europeană;
b) Fondul Monetar Internațional;
c) Banca Reglementelor Internaționale;
d) Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare;
e) Societatea Financiară Internațională;
f) Banca Interamericană de Dezvoltare;
g) Banca Asiatică de Dezvoltare;
h) Banca Africană de Dezvoltare;
i) Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei;
j) Banca Nordică de Investiții;
k) Banca de Dezvoltare din Caraibe;
l) Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare;
m) Banca Europeană de Investiții;
n) Fondul European de Investiții;
o) Agenția de Garantare Multilaterală a Investițiilor;
p) Facilitatea Internațională de Finanțare pentru Imunizare;
q) Banca Islamică de Dezvoltare.
Art. 56. — Instituția de plată trebuie să țină evidența
fondurilor protejate potrivit metodei prevăzute la art. 31 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009,
defalcate pe:
a) fondurile păstrate într-un cont bancar potrivit art. 54;
b) fondurile investite în active lichide și de foarte bună calitate
potrivit art. 55 din prezentul regulament.
Art. 57. — Instituția de plată trebuie să demonstreze Băncii
Naționale a României că aplicarea metodei prevăzute la art. 31
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009 pentru protejarea fondurilor este adecvată, în
sensul asigurării unei protecții depline a utilizatorilor de servicii
de plată.
Art. 58. — Condițiile minime pentru îndeplinirea cerinței
prevăzute la art. 57 sunt:
a) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
furnizată de un asigurator sau de o instituție de credit, autorizate
să desfășoare activitate într-un stat membru;
b) asigurătorul sau, după caz, instituția de credit prevăzut(ă)
la lit. a) să nu aparțină grupului din care face parte instituția de
plată respectivă;
c) suma asigurată sau garantată să acopere integral suma
fondurilor protejate;
d) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
expresă, respectiv protecția furnizată să fie legată în mod clar de
expuneri ce pot fi identificate cu exactitate sau de un portofoliu
de expuneri clar delimitat, astfel încât gradul de acoperire a
protecției este clar definit și nu poate fi pus la îndoială;
e) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
irevocabilă, respectiv în afara nerespectării de către
cumpărătorul protecției a obligației de a plăti la scadență costul
protecției, contractul prin care este furnizată protecția să nu

conțină nicio clauză care ar putea să permită furnizorului
protecției să anuleze unilateral garanția;
f) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
necondiționată, respectiv contractul prin care este furnizată
protecția să nu conțină nicio clauză asupra căreia cumpărătorul
protecției să nu dețină controlul, clauză care să poată scuti
garantul de obligația de a plăti în termenul stabilit.
Art. 59. — (1) Instituția de plată trebuie să țină evidența
fondurilor protejate potrivit art. 31 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
(2) Instituția de plată informează Banca Națională a
României — Direcția supraveghere, în termen de 3 zile de la
producerea riscului asigurat/garantat, în legătură cu modul în
care a funcționat mecanismul de protecție prevăzut la art. 57.
CAPITOLUL VI
Modificări în situația instituțiilor de plată
Art. 60. — Instituțiile de plată trebuie să solicite aprobarea
prealabilă ori, după caz, să notifice Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere modificările în situația acestora potrivit
prevederilor prezentului capitol.
SECȚIUNEA 1
Modificări supuse aprobării prealabile

Art. 61. — (1) Sunt supuse aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României — Direcția supraveghere modificările în
situația instituțiilor de plată referitoare la:
a) completarea obiectului de activitate cu oricare dintre
serviciile de plată enumerate la art. 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009;
b) înlocuirea persoanelor responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de prestare de servicii de plată;
c) deschiderea de sucursale în state terțe și modificările în
situația acestora referitoare la înlocuirea persoanelor desemnate
să asigure conducerea sucursalelor;
d) modificarea metodei de determinare a necesarului de
fonduri proprii;
e) schimbarea metodei de protejare a fondurilor primite
pentru executarea operațiunilor de plată;
f) externalizarea de funcții operaționale importante aferente
serviciilor de plată;
g) modificările în situația agenților înregistrați în registrul ținut
de Banca Națională a României referitoare la înlocuirea
persoanelor responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de prestare de servicii de plată.
(2) Instituțiile de plată comunică Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere deschiderea de sucursale și prestarea de
servicii de plată în mod direct în alte state membre potrivit
procedurii prevăzute la art. 54 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 113/2009.
Art. 62. — (1) Instituțiile de plată procedează la înregistrarea
în registrul comerțului a mențiunilor corespunzătoare
modificărilor supuse aprobării prealabile a Băncii Naționale a
României numai după obținerea acestei aprobări.
(2) O copie certificată de oficiul registrului comerțului de pe
înregistrările efectuate referitoare la mențiunile respective sau
orice alt document oficial echivalent eliberat de autoritatea
similară din țara gazdă trebuie transmisă Băncii Naționale a
României în termen de 10 zile de la efectuarea înregistrării.
1.1. Obiectul de activitate

Art. 63. — (1) Cererea de aprobare a completării obiectului
de activitate trebuie însoțită de hotărârea organului competent
privind modificarea obiectului de activitate și de documentele
prevăzute la art. 15 lit. a), c), d), e), f) și g).
(2) Dacă modificarea propusă nu introduce noi elemente în
privința unor informații furnizate anterior Băncii Naționale a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
României, solicitantul prezintă, în locul documentului ori
documentelor în cauză prevăzute la alin. (1), o declarație pe
propria răspundere din care să rezulte acest fapt.
(3) Completarea obiectului de activitate se aprobă doar în
privința activităților pentru care este fundamentată în mod
corespunzător capacitatea instituției de plată de a le desfășura
în mod adecvat.
1.2. Persoanele responsabile pentru conducerea
administrarea activității de prestare de servicii de plată

și

Art. 64. — (1) În cazul înlocuirii persoanelor responsabile
pentru conducerea și administrarea activității de prestare de
servicii de plată, instituția de plată trebuie să solicite în prealabil
Băncii Naționale a României aprobarea noilor persoane.
(2) Cererea de aprobare va fi însoțită de hotărârea organului
competent și documentația prevăzută la art. 20.
(3) Evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va realiza
în condițiile prevăzute la art. 12—14.
1.3. Sucursale în state terțe

Art. 65. — (1) În cazul deschiderii unei sucursale într-un stat
terț, cererea va indica țara în care se intenționează deschiderea
sucursalei și va fi însoțită de următoarele documente și
informații:
a) hotărârea organului competent, din care să rezulte:
obiectul de activitate și, dacă este cazul, capitalul de dotare al
sucursalei, identitatea persoanei/persoanelor desemnate să
asigure conducerea sucursalei și limitele mandatului ce îi/le este
acordat, precum și adresa sucursalei;
b) copia de pe actul de identitate, curriculum vitae și
certificatul de cazier judiciar ale fiecărei persoane desemnate
să asigure conducerea sucursalei, însoțite de chestionarul al
cărui modul este prevăzut în anexa nr. 3, completat și semnat de
fiecare dintre persoanele desemnate să asigure conducerea
sucursalei;
c) o descriere a serviciilor de plată ce se intenționează a fi
prestate;
d) structura organizatorică a sucursalei;
e) o descriere a cadrului legislativ și instituțional din statul
terț care să cuprindă, după caz, informații referitoare la:
autoritatea responsabilă cu supravegherea și sistemul de
supraveghere, legislația în domeniul secretului profesional și al
schimbului de informații, al prevenirii și combaterii spălării
banilor și finanțării terorismului și orice alte informații relevante
privind eventuale impedimente în realizarea supravegherii
prudențiale de către Banca Națională a României, cum ar fi
restricționarea accesului la informații ori a posibilității efectuării
unor verificări la fața locului;
f) o descriere a mecanismelor de control intern instituite de
solicitant pentru a se conforma obligațiilor legale în materie de
prevenire și combatere a spălării banilor și finanțării terorismului;
g) o descriere a activității ce se va desfășura, alta decât cea
de prestare de servicii de plată, și a procedurilor implementate
ce asigură că aceste activități comerciale nu prejudiciază
soliditatea situației financiare a instituției de plată ori capacitatea
Băncii Naționale a României de a supraveghea respectarea de
către instituția de plată a tuturor obligațiilor impuse de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 113/2009 și de prezentul
regulament.
(2) Evaluarea persoanele desemnate să asigure conducerea
sucursalei se va realiza în condițiile prevăzute la art. 12—14.
(3) În cazul înlocuirii persoanelor desemnate să asigure
conducerea sucursalei, instituția de plată trebuie să solicite în
prealabil Băncii Naționale a României aprobarea noilor
persoane.
1.4. Metoda de determinare a necesarului de fonduri proprii

Art. 66. — (1) Cererea de modificare trebuie însoțită de
indicarea metodei ce se intenționează a se utiliza pentru
determinarea necesarului de fonduri proprii potrivit prevederilor

35

cap. IV și fundamentarea acestei alegeri astfel încât Banca
Națională a României să fie încredințată asupra adecvării
metodei la situația concretă a instituției de plată.
(2) Instituția de plată poate solicita modificarea metodei de
determinare a necesarului de fonduri proprii în situația în care
acesta nu a împlinit un an financiar complet de activitate numai
dacă justifică, în mod obiectiv, această necesitate, cum ar fi de
exemplu datorită modificării obiectului de activitate.
1.5. Modificarea metodei de protejare a fondurilor primite
pentru executarea operațiunilor de plată

Art. 67. — Cererea pentru modificarea metodei de protejare
a fondurilor primite pentru executarea operațiunilor de plată
trebuie să fie însoțită de o justificare a necesității modificării și o
prezentare a mecanismului propus, cu identificarea tuturor
elementelor relevante.
1.6. Externalizarea funcțiilor operaționale importante aferente
serviciilor de plată

Art. 68. — Cererea de externalizare de funcții operaționale
importante trebuie însoțită de următoarele:
a) descrierea funcțiilor operaționale ce se vor externaliza;
b) identitatea persoanei către care se vor externaliza;
c) descrierea procedurilor prin care instituția de plată se
asigură de respectarea cerințelor impuse de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 113/2009 și prezentul regulament, cu
detalierea mecanismelor prin care instituția de plată se asigură
că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 47 alin. (2) și art. 48
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009;
d) încadrarea funcțiilor operaționale din perspectiva
importanței acestora potrivit criteriilor stabilite la art. 48 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
Art. 69. — În plus față de documentația prevăzută la art. 68,
în cazul în persoana către care se externalizează funcții
operaționale importante este situată într-un stat terț, instituțiile
de plată trebuie să transmită Băncii Naționale a României și o
descriere a cadrului legislativ și instituțional din statul terț care să
cuprindă, după caz, informații referitoare la: autoritatea
responsabilă cu supravegherea și sistemul de supraveghere,
legislația în domeniul secretului profesional și al schimbului de
informații, al prevenirii și combaterii spălării banilor și finanțării
terorismului și orice alte informații relevante privind eventuale
impedimente în realizarea supravegherii prudențiale de către
Banca Națională a României, cum ar fi restricționarea accesului
la informații ori a posibilității efectuării unor verificări la fața
locului.
1.7. Modificările în situația agenților înregistrați în registrul
ținut de Banca Națională a României referitoare la înlocuirea
persoanelor responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de prestare de servicii de plată

Art. 70. — (1) În cazul înlocuirii persoanelor responsabile
pentru conducerea și administrarea activității de prestare de
servicii de plată din cadrul agenților, instituția de plată trebuie să
solicite în prealabil Băncii Naționale a României aprobarea noilor
persoane.
(2) Cererea de aprobare va fi însoțită de hotărârea organului
competent și documentația prevăzută la art. 20.
(3) Evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va realiza
în condițiile prevăzute la art. 26 și 27.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificări supuse notificării

Art. 71. — Sunt supuse notificării Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere modificările în situația
instituțiilor de plată referitoare la:
a) denumire;
b) sediul social;
c) restrângerea obiectului de activitate;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

d) deschiderea de sedii secundare pe teritoriul României,
inclusiv modificările în situația acestora referitoare la adresă;
e) modificările în situația sucursalelor deschise în alte state
membre, inclusiv cele privitoare la deschiderea de noi sucursale;
f) acționarii semnificativi;
g) persoanele care au legături strânse cu instituția de credit;
h) modificările în situația agenților înregistrați în registrul ținut
de Banca Națională a României, potrivit art. 76;
i) modificările în situația sucursalelor deschise în state terțe,
inclusiv cele privitoare la deschiderea altor sucursale într-un stat
terț în care instituția de plată are deja aprobată deschiderea
sucursalei principale;
j) modificări ale elementelor relevante privind măsurile de
protejare a fondurilor primite pentru executarea operațiunilor de
plată, prevăzute la art. 80 alin. (2);
k) identitatea auditorului statutar sau a firmei de audit, dacă
este cazul;
l) externalizarea funcțiilor operaționale, altele decât cele
importante.
Art. 72. — Dacă nu se prevede altfel în prezentul regulament,
notificarea trebuie însoțită, după caz, de copia certificată de
oficiul registrului comerțului de pe înregistrările efectuate
referitoare la mențiunile respective sau orice alt document oficial
echivalent eliberat de autoritatea similară din țara gazdă și
trebuie transmisă Băncii Naționale a României în termen de
maximum 10 zile de la data realizării modificării sau, după caz,
a înregistrării mențiunilor corespunzătoare în registrul
comerțului.
2.1. Acționarii semnificativi

Art. 73. — Instituția de plată notifică Băncii Naționale a
României achiziționările de participații calificate la instituția de
plată, inclusiv majorările participațiilor existente ce conduc la
dețineri de participații calificate.
Art. 74. — (1) Instituția de plată trebuie să prezinte pentru
noii acționari semnificativi documentația prevăzută la art. 18.
(2) Evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va realiza
în condițiile prevăzute la art. 8—11.
(3) Instituția de plată trebuie să prezinte și documentul
prevăzut la art. 15 lit. e), dacă survin modificări comparativ cu
documentul depus deja la Banca Națională a României.
2.2. Persoanele care au legături strânse cu instituția de plată

Art. 75. — Instituția de plată notifică Băncii Naționale a
României modificările intervenite în lista privind persoanele care
au legături strânse cu instituția de plată, sens în care comunică
elementele de identificare ale persoanelor care nu se mai
încadrează în această categorie și, după caz, documentația
prevăzută la art. 19 pentru fiecare dintre persoanele nouîncadrate în această categorie.
2.3. Modificările în situația agenților înregistrați în registrul
ținut de Banca Națională a României

Art. 76. — (1) Instituția de plată notifică modificările în situația
agenților înregistrați în registrul ținut de Banca Națională a
României privitoare la:
a) denumire și sediul social ori, după caz, nume și adresă;
b) prestarea de noi servicii de plată prin intermediul
respectivului agent.
(2) În cazul modificărilor prevăzute la alin. (1) lit. a), instituția
de plată trebuie să transmită o copie certificată de oficiul
registrului comerțului de pe înregistrările efectuate referitoare la
mențiunea respectivă sau orice alt document oficial echivalent
eliberat de autoritatea similară din țara gazdă ori, după caz, o
copie a documentului de identitate a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate.
(3) În cazul modificărilor prevăzute la alin. (1) lit. b), instituția
de plată trebuie să transmită o descriere a noilor servicii de plată
și a mecanismelor de control intern instituite de solicitant pentru
a se conforma obligațiilor legale în materie de prevenire și
combatere a spălării banilor și finanțării terorismului. În situația

în care această modificare nu are impact asupra mecanismelor
de control intern notificate deja Băncii Naționale a României,
documentul trebuie înlocuit cu o declarație din care să rezulte
acest fapt.
2.4. Modificările în situația sucursalelor deschise în state terțe,
inclusiv cele privitoare la deschiderea altor sucursale într-un stat
terț în care instituția de plată are deja aprobată deschiderea
sucursalei principale

Art. 77. — (1) Instituția de plată notifică modificările în situația
sucursalelor deschise în state terțe privitoare la:
a) denumire și adresă;
b) prestarea de noi servicii de plată prin intermediul
respectivei sucursale;
c) prestarea de noi activități comerciale, altele decât
prestarea de servicii de plată.
(2) Instituția de plată trebuie să transmită Băncii Naționale a
României hotărârea organului competent, din care să rezulte
aprobarea modificării în situația sucursalei, însoțită de
următoarele:
a) pentru modificările de la alin. (1) lit. b), instituția de plată
trebuie să transmită documentația prevăzută la art. 65 lit. f).
b) pentru modificările de la alin. (1) lit. c), instituția de plată
trebuie să transmită documentația prevăzută la art. 65 lit. g).
Art. 78. — (1) În cazul deschiderii de către instituția de plată
și a altor sucursale pe teritoriul aceluiași stat terț, notificarea va
fi însoțită de hotărârea organului competent, din care să rezulte:
obiectul de activitate și, dacă este cazul, capitalul de dotare al
sucursalei, identitatea persoanei/persoanelor desemnate să
asigure conducerea sucursalei și limitele mandatului ce îi/le este
acordat, precum și adresa sucursalei.
(2) În acest caz, instituția de plată va desemna prima
sucursală ca sucursală principală, care va asigura comunicarea
cu Banca Națională a României și îndeplinirea tuturor cerințelor
prevăzute de lege și de reglementările în vigoare pentru
întreaga activitate desfășurată pe teritoriul statului terț.
Art. 79. — În situația în care modificările survenite nu au
impact asupra elementelor notificate deja Băncii Naționale a
României, documentele solicitate se înlocuiesc cu o declarație
din care să rezulte acest fapt.
2.5. Modificări privind măsurile de protejare a fondurilor primite
pentru executarea operațiunilor de plată

Art. 80. — (1) Orice modificare a elementelor relevante
privind metoda de protejare a fondurilor primite pentru
executarea operațiunilor de plată aprobată deja de Banca
Națională a României se notifică împreună cu documentele din
care rezultă respectarea cerințelor legale aplicabile.
(2) Elementele relevante la care face referire alin. (1) sunt,
după caz:
a) instituția de credit la care sunt depozitate fondurile
protejate;
b) societatea de asigurări sau instituția de credit care emite
polița de asigurare sau altă garanție comparabilă;
c) condițiile care guvernează contractul prin care sunt
asigurate sau garantate fondurile;
d) modalitatea de aplicare a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009;
e) modul de exercitare a opțiunii prevăzute la art. 33 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
2.6. Identitatea auditorilor statutari sau a firmelor de audit

Art. 81. — În cazul modificărilor cu privire la auditorii statutari
sau firmele de audit, instituția de plată transmite Băncii Naționale
a României elementele de identificare ale noilor persoane
desemnate.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
2.7. Externalizarea unor funcții operaționale, altele decât cele
importante

Art. 82. — Comunicarea privind externalizarea de funcții
operaționale, altele decât cele importante, trebuie însoțită de
următoarele documente:
a) descrierea funcțiilor operaționale ce se vor externaliza;
b) identitatea persoanei către care se vor externaliza;
c) încadrarea funcțiilor operaționale din perspectiva importanței
acestora potrivit criteriilor stabilite la art. 48 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009.
Art. 83. — În plus față de documentația prevăzută la art. 82,
în cazul în care persoana către care se externalizează funcții
operaționale este situată într-un stat terț, instituțiile de plată
trebuie să transmită Băncii Naționale a României și o descriere
a cadrului legislativ și instituțional din statul terț care să cuprindă,
după caz, informații referitoare la: autoritatea responsabilă cu
supravegherea și sistemul de supraveghere, legislația în
domeniul secretului profesional și al schimbului de informații, al
prevenirii și combaterii spălării banilor și finanțării terorismului
și orice alte informații relevante privind eventuale impedimente
în realizarea supravegherii prudențiale de către Banca Națională
a României, cum ar fi restricționarea accesului la informații ori a
posibilității efectuării unor verificări la fața locului.

Art. 86. — (1) Instituțiile de plată determină lunar și
raportează trimestrial nivelul și componența fondurilor proprii,
potrivit prevederilor prezentului capitol, pe baza datelor înscrise
în evidența contabilă și a datelor calculate extracontabil.
(2) Raportarea se realizează prin completarea și transmiterea
anexei nr. 5.
Art. 87. — (1) În aplicarea art. 35 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009 instituțiile de plată raportează anual,
în termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
elemente din bilanț și din contul de profit și pierderi.
(2) Raportarea se realizează prin completarea și
transmiterea anexei nr. 6 și trebuie însoțită de raportul de audit.
Art. 88. — Instituțiile de plată transmit Băncii Naționale a
României raportările prevăzute în prezentul capitol atât
electronic, cât și letric, în cel mult 30 de zile de la sfârșitul
perioadei pentru care acestea se întocmesc, dacă nu se
prevede altfel.
CAPITOLUL VIII
Măsuri și sancțiuni
Art. 89. — Nerespectarea prevederilor prezentului regulament
atrage, după caz, luarea măsurilor și/sau aplicarea sancțiunilor
prevăzute la secțiunea a 9-a din titlul II al Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 113/2009.

CAPITOLUL VII
Cerințe de raportare

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Art. 84. — (1) Instituțiile de plată calculează până la finele
primei luni a fiecărui an necesarul de fonduri proprii pentru anul
în curs, potrivit prevederilor cap. IV secțiunea 1.
(2) Instituțiile de plată raportează Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere necesarul de fonduri proprii
în termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar
anterior.
(3) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 37, raportarea
trebuie însoțită de prezentarea detaliată a calculului realizat pe
baza datelor auditate.
Art. 85. — Instituțiile de plată raportează trimestrial indicatorii
utilizați în calculul necesarului de fonduri proprii, determinați
pentru perioada de raportare pe baza datelor contabile, prin
completarea și transmiterea anexei nr. 4.

Art. 90. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
Art. 91. — Prezentul regulament intră în vigoare la
1 noiembrie 2009.
*
Prezentul regulament transpune prevederile art. 5, art. 6,
art. 7 alin. (1), art. 8 și art. 17 alin. (1) ale Directivei 2007/64/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 13 noiembrie 2007
privind serviciile de plată în cadrul pieței interne, de modificare
a directivelor 97/7/CE, 2002/65/CE, 2005/60/CE și 2006/48/CE
și de abrogare a Directivei 97/5/CE, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 319 din 5 decembrie 2007.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 23 octombrie 2009.
Nr. 21.
ANEXA Nr. 1

CERERE DE AUTORIZARE

Subsemnatul, ........................................................., în calitate de1

.................................., solicit autorizarea

(numele și prenumele)

instituției de plată ............................................................................., cu sediul în

.............

,

(denumirea instituției de plată)

înregistrată la oficiul registrului comerțului sub nr.
..
În susținerea cererii anexez următoarea documentație:
......
...................................................................................................
...........................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
1 Cererea se va completa de către reprezentantul legal al societății desemnat în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

Adresa noastră de contact este: ............................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
telefon
, fax
, e-mail
.
..
Data ..........................
Semnătura și ștampila
............................................
Banca Națională a României
Direcția reglementare și autorizare
ANEXA Nr. 2

CHESTIONAR2

pentru acționarii semnificativi ai unei instituții de plată
1. Elementele de identificare ale acționarului semnificativ
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Pentru persoana fizică, precizați numele și prenumele, cetățenia, domiciliul și reședința; pentru persoanele fără cetățenie
română, precizați, dacă este cazul, și data stabilirii reședinței în România.
Pentru persoana juridică, precizați denumirea, adresa sediului social și numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului sau alt element de identificare echivalent.
2. Precizați numărul și tipul acțiunilor/părților sociale, valoarea acestora, cota de participare la capitalul social al instituției
de plată și drepturile de vot.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
3. Ați fost condamnat pentru infracțiuni de corupție, spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz în
serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic de
influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația privind
societățile comerciale, insolvența sau protecția consumatorilor? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
4. Ați fost condamnat pentru alte infracțiuni decât cele enumerate la pct. 3? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii
complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
5. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru oricare dintre infracțiunile prevăzute la pct. 3? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
6. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru alte infracțiuni decât cele prevăzute la pct. 3? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
2 Chestionarul va fi completat de acționarul semnificativ, direct sau indirect, al instituției de plată. Este obligatoriu a se răspunde detaliat la toate întrebările,
cu toate precizările necesare, astfel încât să poată fi efectuată evaluarea calității acționarului semnificativ.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

39

7. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri sau sancțiuni administrative pentru nerespectarea prevederilor
care reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de asigurare sau orice altă legislație privind serviciile financiare? Dacă
răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
8. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri sau sancțiuni aplicate de orice organism de reglementare sau
profesional pentru nerespectarea oricăror reglementări? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
9. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de acționar semnificativ la o entitate reglementată și supravegheată
de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru?
Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
10. Ați asigurat conducerea și/sau administrarea activității unei entități reglementate și supravegheate de Banca Națională
a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul
este afirmativ, furnizați detalii complete, inclusiv, dacă este cazul, motivele încetării calității respective.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
11. Sunteți o entitate reglementată și supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o
autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, că toate răspunsurile sunt complete și conforme cu
realitatea și că nu există alte fapte relevante asupra cărora Banca Națională a României ar trebui încunoștințată. Totodată mă
angajez să comunic Băncii Naționale a României orice modificare privind informațiile furnizate.

Data ........................
Numele și prenumele
...............
..
Funcția (dacă este cazul)
..........................................
Semnătura și ștampila (dacă este cazul)
......................................................................................
(Pentru persoanele juridice vor semna reprezentanții lor legali.)

NOTĂ:

Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în răspunsurile la acest chestionar, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
ANEXA Nr. 3

CHESTIONAR3

pentru persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea activității de prestare de servicii de plată
1. Denumirea, adresa sediului instituției de plată și numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
2. Elementele de identificare ale persoanei responsabile pentru conducerea și administrarea activității de prestare de
servicii de plată/reprezentantului persoanei juridice responsabile desemnat pentru conducerea și administrarea activității de
prestare de servicii de plată
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Pentru persoana fizică, precizați numele și prenumele, cetățenia, domiciliul și reședința; pentru persoanele fără cetățenie
română, precizați, dacă este cazul, și data stabilirii reședinței în România.
Pentru persoana juridică, precizați denumirea, adresa sediului social și numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului sau alt element de identificare echivalent.
3. Funcția pe care o veți exercita în cadrul instituției de plată. Se va prezenta și o descriere a atribuțiilor și responsabilităților
aferente acesteia. În cazul persoanelor cu responsabilități de conducere se va prezenta și lista activităților pe care fiecare dintre
aceste persoane urmează să le coordoneze în cadrul instituției de plată.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
4. În exercitarea atribuțiilor dumneavoastră veți urma instrucțiunile unei alte persoane fizice sau juridice din afara instituției
de plată? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
5. Ați fost condamnat pentru infracțiuni de corupție, spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz în
serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic de
influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația privind
societățile comerciale, insolvența sau protecția consumatorilor? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
6. Ați fost condamnat pentru alte infracțiuni decât cele enumerate la pct. 5? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii
complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
7. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru oricare dintre infracțiunile prevăzute la pct. 5? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
3 Chestionarul va fi completat de fiecare persoană responsabilă pentru conducerea și administrarea activității de prestare de servicii de plată. În cazul
în care aceasta este persoană juridică, chestionarul va fi completat și de reprezentantul acesteia, desemnat să asigure conducerea și administrarea instituției de
plată.
Este obligatoriu a se răspunde detaliat la toate întrebările, cu toate precizările necesare, astfel încât să poată fi efectuată evaluarea calității acestora.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

41

8. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru alte infracțiuni decât cele prevăzute la pct. 5? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
9. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri sau sancțiuni administrative pentru nerespectarea prevederilor
care reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de asigurare sau orice altă legislație privind serviciile financiare? Dacă
răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
10. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri sau sancțiuni aplicate de orice organism de reglementare sau
profesional pentru nerespectarea oricăror reglementări? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
11. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de acționar semnificativ la o entitate reglementată și supravegheată
de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru?
Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
12. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de persoană responsabilă pentru conducerea și administrarea
activității la o entitate reglementată și supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de
supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
13. Sunteți o entitate reglementată și supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o
autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, că toate răspunsurile sunt complete și conforme cu
realitatea și că nu există alte fapte relevante asupra cărora Banca Națională a României ar trebui încunoștințată. Totodată mă
angajez să comunic Băncii Naționale a României orice modificare privind informațiile furnizate.
Data ........................
Numele și prenumele
...............
..
Funcția (dacă este cazul)
..........................................
Semnătura și ștampila (dacă este cazul)
......................................................................................
(Pentru persoanele juridice vor semna reprezentanții lor legali.)

NOTĂ:

Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în răspunsurile la acest chestionar, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
ANEXA Nr. 4

Denumirea instituției de plată:
Data raportării:
I N D I C AT O R I

utilizați în calculul necesarului de fonduri proprii
— lei —
Denumirea indicatorului

Cod
poziție

Referințe

Valoarea
contabilă

A

B

C

1

Cheltuieli administrative fixe aferente activității de
prestare de servicii de plată

010

Art. 34 alin. (1) din regulament

Volumul total al operațiunilor de plată

020

Art. 35 din regulament

Venituri din prestarea de servicii de plată nete de
cheltuieli cu dobânzile

030

Art. 36 alin. (1) pct.1 din regulament

Semnătură autorizată
............................................
............................................
(numele, prenumele și funcția)

Semnătură autorizată
............................................
.............................................
(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
................................................
(numele, prenumele și telefonul)

INSTRUCȚIUNI

privind determinarea indicatorilor utilizați în calculul necesarului de fonduri proprii ale instituțiilor de plată
I. Metoda A
Cheltuieli administrative fixe aferente activității de prestare de
servicii de plată (poziția 010)

Cheltuielile administrative fixe reprezintă cheltuieli care nu
variază în funcție de volumul activității și care nu pot fi alocate
în mod specific unei activități, unui produs sau unui serviciu.
Exemple de astfel de cheltuieli sunt: cheltuielile cu chiriile,
cheltuielile cu primele de asigurare, cheltuielile cu salariile
personalului administrativ sau din conducere, cheltuielile cu
utilitățile, cheltuielile cu amortizarea, cheltuielile cu impozitul pe
clădirea destinată sediului etc.
Deși cheltuielile administrative fixe nu sunt alocate în mod
specific unei activități, acestea pot fi repartizate între activități în
funcție de o bază de repartizare relevantă.
Pentru alegerea unei baze de repartizare se vor avea în
vedere următoarele aspecte:
— baza de repartizare trebuie să fie comună ca natură
tuturor serviciilor/activităților, dar diferită ca mărime (de exemplu,
cheltuieli cu salariile directe, total cheltuieli directe, suprafața
ocupată etc.);
— între cheltuielile de repartizat și baza de repartizare
trebuie să existe o relație de interdependență;
— odată aleasă, baza de repartizare nu va fi modificată de la
un exercițiu financiar la altul, ci doar în circumstanțe
excepționale.
Prin repartizarea cheltuielilor administrative fixe între
activitatea de prestare de servicii de plată și alte activități ale
instituției de plată, conform celor menționate mai sus, se obține
valoarea cheltuielilor administrative fixe aferentă activității de
prestare de servicii de plată.

II. Metoda B
Volumul total al operațiunilor de plată (poziția 020)

Volumul total al operațiunilor de plată reprezintă valoarea
totală a operațiunilor de încasări și de plăți executate în mod
efectiv de către instituția de plată pentru utilizatorii de servicii de
plată în cadrul unui exercițiu financiar. Nu se include aici
valoarea operațiunilor ordonate de către utilizatorii de servicii de
plată, dar încă neexecutate de către instituția de plată.
III. Metoda C
Venituri din prestarea de servicii de plată nete de cheltuieli cu
dobânzile (poziția 030)

Valoarea veniturilor din prestarea de servicii de plată nete de
cheltuieli cu dobânzile se determină după cum urmează:
— însumarea următoarelor categorii de venituri:
• venituri din dobânzi (poziția 020 din formularul 2 al anexei
nr. 6) aferente creditelor acordate în legătură cu executarea unei
operațiuni de plată, precum și din investirea temporară a
fondurilor utilizatorilor de servicii de plată;
• venituri din comisioane (poziția 030 din formularul 2 al
anexei nr. 6) încasate de instituția de plată de la utilizatorii de
servicii de plată, pentru prestarea serviciilor prevăzute la art. 8
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009;
• alte venituri (poziția 040 din formularul 2 al anexei nr. 6) din
prestarea de servicii de plată (de exemplu, venituri din prestarea
de servicii conexe legate de serviciile de plată, conform art. 23
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009, venituri din furnizarea de informații suplimentare
privind serviciile de plată, conform art. 85 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 113/2009, venituri din revocarea
unui ordin de plată de către utilizatorul de servicii de plată,
conform art. 149 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009 etc.);
— deducerea cheltuielilor cu dobânzile (poziția 053 din
formularul 2 al anexei nr. 6) aferente fondurilor utilizate în
activitatea de prestare de servicii de plată.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

ANEXA Nr. 5

FORMULAR

de calcul și raportare a fondurilor proprii
Denumirea instituției de plată:
Data raportării:
— lei —
Nr.
crt.

Denumire

Suma

Referințe legale și comentarii

1.

FONDURI PROPRII TOTALE

= rd. 1.4 + rd. 1.5

1.1.

FONDURI PROPRII DE NIVEL 1

= rd. 1.1.1 + rd. 1.1.2 + rd. 1.1.3 + rd. 1.1.4 +
rd. 1.1.5 + rd. 1.1.6 - rd. 1.1.7 - rd. 1.1.8 rd. 1.1.9 - rd. 1.1.10

1.1.1.

Capital social subscris și vărsat

Art. 40 lit. a) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.1.2.

Prime de capital

Art. 40 lit. b) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.1.3.

Rezerve

Art. 40 lit. c) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.1.4.

Rezultatul reportat al exercițiilor financiare anterioare,
reprezentând profit

Art. 40 lit. d) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.1.5.

Rezultatul net al
reprezentând profit

curent,

Art. 41 alin. (1) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.1.6.

Rezultatul net al ultimului exercițiu financiar,
reprezentând profit, până la repartizarea sa conform
destinațiilor stabilite de organele competente

Art. 41 alin. (1) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.1.7.

(-) Acțiuni proprii

Art. 42 lit. a) din regulament

1.1.8.

(-) Rezultatul reportat al exercițiilor financiare
anterioare, reprezentând pierdere

Art. 42 lit. b) din regulament

1.1.9.

(-) Rezultatul net al exercițiului financiar curent,
reprezentând pierdere

Art. 42 lit. c) din regulament

1.1.10.

(-) Imobilizări necorporale

Art. 42 lit. d) din regulament

1.2.

FONDURI PROPRII DE NIVEL 2

= rd. 1.2.1 + rd. 1.2.2, dar nu mai mult de
100% din valoarea rd. 1.1
A se vedea art. 49 alin. (1) lit. a) din
regulament.

1.2.1.

Fonduri proprii de nivel 2 de bază

= rd. 1.2.1.1 + rd. 1.2.1.2 + rd. 1.2.1.3

1.2.1.1.

Rezerve din reevaluare

Art. 43 alin. (2) lit. a) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.2.1.2.

Alte elemente, din care:
........................
........................

Art. 43 alin. (2) lit. b) din regulament
A se vedea art. 48 din regulament.

1.2.1.3.

Titluri pe durată nedeterminată și alte instrumente, din
care:
........................
........................

Art. 43 alin. (2) lit. c) din regulament
A se vedea art. 45, 47 și 48 din regulament.

1.2.2.

Fonduri proprii de nivel 2 suplimentar

= rd. 1.2.2.1 + rd. 1.2.2.2, dar nu mai mult
de 50% din valoarea rd. 1.1
A se vedea condiția menționată la art. 49
alin. (1) lit. b) din regulament.

exercițiului

financiar

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

Nr.
crt.

Denumire

1.2.2.1.

Acțiuni preferențiale cumulative pe durată determinată

Art. 43 alin. (3) din regulament
A se vedea și prevederile art. 46 și 47
din regulament.

1.2.2.2.

Împrumuturi subordonate

Art. 43 alin. (3) din regulament
A se vedea și prevederile art. 46 și 47
din regulament.

1.3.

(-) ELEMENTE DEDUCTIBILE DIN FONDURILE
PROPRII DE NIVEL 1 ȘI 2

= rd. 1.3.1 + rd. 1.3.2 + rd. 1.3.3 + rd. 1.3.4 +
rd. 1.3.5

1.3.1.

(-) Valoarea acțiunilor și a altor titluri de capital deținute
în alte instituții de plată, instituții de credit sau
financiare, care depășesc 10% din capitalul social al
acestora

Art. 50 alin. (1) lit. a) din regulament

1.3.2.

(-) Creanțe subordonate și alte instrumente înregistrate
în alte instituții de plată, instituții de credit și financiare
în care sunt înregistrate dețineri de acțiuni și alte titluri
de capital ce depășesc 10% din capitalul social al
acestora

Art. 50 alin. (1) lit. b) din regulament

1.3.3.

(-) Suma ce excedează limitei stabilite pentru deținerile
de acțiuni și alte titluri de capital, creanțe subordonate
și alte elemente înregistrate în alte instituții de plată,
instituții de credit și financiare în care sunt înregistrate
dețineri de acțiuni și alte titluri de capital de până la
10% din capitalul social al acestora

Art. 50 alin. (1) lit. c) din regulament

1.3.4.

(-) Participații deținute în societăți de asigurare,
societăți de reasigurare, societăți holding de asigurare

Art. 50 alin. (1) lit. d) din regulament

1.3.5.

(-) Alte instrumente deținute în societăți de asigurare,
societăți de reasigurare, societăți holding de asigurare
în care este menținută o participație

Art. 50 alin. (1) lit. e) din regulament

1.4.

TOTAL FONDURI PROPRII DE NIVEL 2

= rd. 1.2 - (50% din valoarea rd. 1.3, dar nu
mai mult de 100% din valoarea rd. 1.2)

1.5.

TOTAL FONDURI PROPRII DE NIVEL 1

= rd. 1.1 - 50% din valoarea rd. 1.3
Când 50% din valoarea rd. 1.3 depășește
valoarea de la rd. 1.2, suma în exces va fi
de asemenea dedusă din valoarea de la
rd. 1.1.

Semnătură autorizată
............................................
............................................
(numele, prenumele și funcția)

Suma

Referințe legale și comentarii

Semnătură autorizată
............................................
.............................................
(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
................................................
(numele, prenumele și telefonul)

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

ANEXA Nr. 6

Denumirea instituției de plată:
Data raportării:
1. BILANȚUL

— lei —

ACTIV

Cod
poziție

Referințe

Valoarea
contabilă
netă

A

B

C

1

Casa

010

Conturi curente la instituții de credit, din care:

020

— Fonduri ale utilizatorilor de servicii de plată plasate
la instituții de credit

023

— Conturi curente utilizate pentru prestarea de
servicii de plată

026

Credite acordate în legătură cu executarea unei
operațiuni de plată

030

Art. 22 din OUG

— Operațiuni de plată acoperite prin linii de credit

033

Art. 22 alin. (1) din OUG
Art. 8 lit. d) din OUG

— Emitere de instrumente de
achiziționare de tranzacții de plată

036

Art. 22 alin. (1) din OUG
Art. 8 lit. e) din OUG

— Operațiuni de plată la distanță

039

Art. 22 alin. (1) din OUG
Art. 8 lit. g) din OUG

Investiții în active lichide

040

Art. 31 alin. (1) lit. a) din OUG
Art. 55 alin. (1) din regulament

— Titluri de creanță conform art. 55 alin. (1) lit. a)

042

Art. 55 alin. (1) lit. a) din regulament

— Titluri de creanță conform art. 55 alin. (1) lit. b)

044

Art. 55 alin. (1) lit. b) din regulament

— Titluri de creanță conform art. 55 alin. (1) lit. c)

046

Art. 55 alin. (1) lit. c) din regulament

— Titluri de participare în organisme de plasament
colectiv în valori mobiliare conform art. 55 alin. (1)
lit. d)

048

Art. 55 alin. (1) lit. d) din regulament

Alte plasamente în titluri

050

— Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

053

— Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

056

Alte creanțe din prestarea de servicii de plată

060

Creanțe din alte activități

070

Imobilizări necorporale

080

Alte active

090

TOTAL ACTIV:

100

plată

și/sau

Art. 31 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de
plată (OUG)

Art. 23 alin. (1) lit. b) și c) din OUG

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
— lei —
DATORII

Cod
poziție

Referințe

Valoarea
contabilă

A

B

C

1

Conturi de plăți ale utilizatorilor de servicii de plată

210

Alte datorii din prestarea de servicii de plată

220

Datorii din alte activități

230

Datorii subordonate

240

Alte datorii

250

TOTAL DATORII:

Art. 21 alin. (1) din OUG

260

Art. 23 alin. (1) lit. b) și c) din OUG

— lei —
CAPITALURI PROPRII

Cod
poziție

Referințe

Valoarea
contabilă

A

B

C

1

Capital social

410

Prime de capital

420

Rezerve legale

430

Rezerve statutare

440

Rezerve din reevaluare

450

Alte rezerve

460

Acțiuni proprii (-)

470

Rezultatul reportat
— Profit

483

— Pierdere

486

Rezultatul exercițiului financiar
— Profit

493

— Pierdere

496

Repartizarea profitului

499

TOTAL CAPITALURI PROPRII:

500

TOTAL DATORII ȘI CAPITALURI PROPRII:

510

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009

— lei —
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

Cod
poziție

Referințe

Valoarea
contabilă

A

B

C

1

Garanții primite de la instituții de credit

610

Art. 31 alin. (1) lit. b) din OUG

Garanții primite de la societăți de asigurări

620

Art. 31 alin. (1) lit. b) din OUG

Alte angajamente primite

630

Angajamente de finanțare date

640

Alte angajamente date

650

Semnătură autorizată
............................................
............................................

Art. 22 din OUG

Semnătură autorizată
............................................
.............................................

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
................................................
(numele, prenumele și telefonul)

Denumirea instituției de plată:
Data raportării:
2. C O N T U L D E P R O F I T Ș I P I E R D E R E

— lei —
Denumirea indicatorului

Cod
poziție

Referințe

A

B

1

Venituri din prestarea de servicii de plată

010

Art. 8 din OUG
Art. 36 alin. (1) pct. 1 din regulament

— Venituri din dobânzi

020

Art. 36 alin. (1) pct. 1 din regulament

— Conturi curente la instituții de credit

023

Art. 31 alin. (1) lit. a) din OUG

— Credite acordate în legătură cu executarea unei
operațiuni de plată

026

Art. 22 din OUG

— Investiții în active lichide

029

Art. 31 alin. (1) lit. a) din OUG
Art. 55 alin. (1) din regulament

— Venituri din comisioane

030

Art. 8 din OUG
Art. 36 alin. (1) pct. 1 din regulament

— Depuneri de numerar

031

Art. 8 lit. a) din OUG

— Retrageri de numerar

032

Art. 8 lit. b) din OUG

— Operațiuni de plată neacoperite prin linii de credit

033

Art. 8 lit. c) din OUG

— Operațiuni de plată acoperite prin linii de credit

034

Art. 8 lit. d) din OUG

— Emitere de instrumente de
achiziționare de tranzacții de plată

035

Art. 8 lit. e) din OUG

— Remitere de bani

036

Art. 8 lit. f) din OUG

— Operațiuni de plată la distanță

037

Art. 8 lit. g) din OUG

— Alte venituri

040

Art. 36 alin. (1) pct. 1 din regulament

Cheltuieli cu prestarea de servicii de plată

050

plată

și/sau

Valoare

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/29.X.2009
Denumirea indicatorului

Cod
poziție

Referințe

A

B

1

— Cheltuieli cu dobânzile

053

— Alte cheltuieli

056

Venituri din alte activități

060

Art. 23 alin. (1) lit. b) și c) din OUG

Cheltuieli din alte activități

070

Art. 23 alin. (1) lit. b) și c) din OUG

Alte venituri

080

Alte cheltuieli

Valoare

Art. 36 alin. (1) pct. 1 din regulament

090

Rezultatul înainte de impozitare
— Profit

103

— Pierdere

106

Cheltuieli cu impozitul pe profit

110

Rezultatul după impozitare
— Profit

123

— Pierdere

126
Semnătură autorizată
............................................
............................................
(numele, prenumele și funcția)

Semnătură autorizată
............................................
.............................................
(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
................................................
(numele, prenumele și telefonul)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735/29.X.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|434578]
ISSN 1453—4495

