PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 739

Vineri, 30 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.109. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Regulamentului uniformelor militare din
Armata României ......................................................

1–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului uniformelor militare din Armata României
Pentru aplicarea prevederilor art. 2 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1994 privind drepturile de echipament și
materiale de resortul echipamentului, în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/1994, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul uniformelor militare din
Armata României, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăL—6, Regulamentul de descriere și port al uniformelor

militare”, aprobat prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
apărării naționale, nr. M.82/1999*), cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 14 octombrie 2009.
Nr. M.109.
*) Ordinul nr. M.82/1999 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării
și securitate națională.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
ANEXĂ

REGULAMENTUL

uniformelor militare din Armata României
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — Regulamentul uniformelor militare din Armata
României, denumit în continuare regulament, descrie articolele
de echipament din compunerea uniformelor militare și stabilește
regulile de port al acestora.
Art. 2. — (1) Militarii sunt obligați să cunoască regulile privind
portul uniformelor militare, să dețină toate uniformele militare
complete și să le poarte regulamentar în situațiile în care
acestea sunt folosite: la ceremonii, în oraș, la serviciu, la
instrucție și la activități administrative.
(2) Purtarea unor uniforme militare sau articole de
echipament, altele decât cele descrise în prezentul regulament,
constituie o încălcare a ordinii și disciplinei militare și se
sancționează în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Comandanții/Șefii unităților militare vor dispune măsurile
necesare pentru respectarea prevederilor regulamentului.
Art. 3. — Propunerile pentru introducerea/scoaterea în/din
compunerea uniformelor militare a unor articole de echipament,
în afara celor descrise în regulament, se pot face de către
structurile centrale ale Ministerului Apărării Naționale, statele
majore ale categoriilor de forțe ale armatei și comandamente,
cu aprobarea ministrului apărării naționale.
Art. 4. — (1) Articolele de echipament prevăzute în normele
pentru echipare și descrise în regulament compun uniformele
de ceremonie, de oraș, de serviciu și de instrucție pentru
sezonul cald, perioada 1 mai — 31 octombrie, respectiv pentru
sezonul rece, perioada 1 noiembrie — 30 aprilie.
(2) Trecerea de la o uniformă militară la alta se face în funcție
de condițiile climaterice, la ordinul comandantului garnizoanei.
Art. 5. — (1) Verificarea modului de asigurare a uniformelor
militare se execută prin reviste de front, anuale, după cum
urmează:
a) revista de front pentru verificarea uniformelor militare
pentru sezonul cald și a uniformei militare de instrucție — ultima
zi lucrătoare din luna aprilie;
b) revista de front pentru verificarea uniformelor militare
pentru sezonul rece și a uniformei militare de instrucție — ultima
zi lucrătoare din luna octombrie.
(2) Revista de front se prevede în planul cu principalele
activități și se organizează centralizat pe unitate.
(3) La revistele de front verificarea uniformelor militare se
execută de către o comisie condusă de locțiitorul
comandantului/șeful de stat major al unității, din care obligatoriu
va face parte șeful structurii logistice.
(4) Articolele de echipament constatate ca fiind deficitare, pe
timpul revistelor de front, se înscriu în Fișa individuală privind
asigurarea drepturilor de echipament ale cadrelor militare, se
centralizează în situația informativă de echipament și se
raportează ierarhic pentru a fi aprovizionate în anul următor, în
conformitate cu prevederile instrucțiunilor în vigoare.
Art. 6. — (1) Împrumutul sau vânzarea articolelor de
echipament din compunerea uniformelor militare de către
cadrele militare, studenții și elevii instituțiilor militare de
învățământ, soldații și gradații voluntari din cadrul Ministerului
Apărării Naționale este interzis(ă).
(2) Este interzisă purtarea de către persoane neautorizate a
uniformei militare sau a unor articole din compunerea acesteia.
Art. 7. — Mostrele de culori, specificațiile tehnice ale
articolelor de echipament și ale materiilor prime din care se
confecționează acestea se aprobă de comandantul

Comandamentului logistic întrunit și stau la baza realizării
producției de către operatorii economici furnizori.
Art. 8. — (1) Cadrele militare care provin din specialități
militare ale forțelor terestre, echipate în uniformele militare ale
forțelor aeriene și ale forțelor navale, poartă însemnele de grad
ale specialității de bază, pe suporturi din paspoal de culoare bleu
pentru forțele aeriene și neagră pentru forțele navale, în
uniforma militară a categoriei de forțe ale armatei unde aceștia
sunt încadrați.
(2) Cadrele militare care provin din specialități militare ale
forțelor terestre, mutate din unități militare ale forțelor aeriene și
forțelor navale în structuri centrale și direcții ale Statului Major
General, comandamente întrunite, mari unități și unități militare
ale forțelor terestre, poartă uniforma militară specifică forțelor
terestre.
Art. 9. — Cadrele militare, confirmate în arma marină și
aviație, poartă uniformă militară de oraș și de serviciu a
categoriei de forțe ale armatei în care sunt confirmați, indiferent
de tipul și de specificul unității militare în care sunt încadrați.
CAPITOLUL II
Descrierea articolelor
din compunerea uniformelor militare
SECȚIUNEA 1
Clasificarea uniformelor militare

Art. 10. — (1) Pentru ofițeri se realizează următoarele
uniforme militare:
a) uniforma militară de ceremonie;
b) uniforma militară de oraș;
c) uniforma militară de serviciu;
d) uniforma militară de instrucție.
(2) Pentru maiștri militari și subofițeri se realizează
următoarele uniforme militare:
a) uniforma militară de oraș;
b) uniforma militară de serviciu;
c) uniforma militară de instrucție.
(3) Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ
se realizează următoarele uniforme militare:
a) uniforma militară de oraș;
b) uniforma militară de clasă;
c) uniforma militară de instrucție.
(4) Pentru soldații și gradații voluntari se realizează uniforma
militară de instrucție.
SECȚIUNEA a 2-a
Coifură

Art. 11. — Șapca de ceremonie, pentru ofițeri, se compune
din calotă, bandă, cozoroc și șnur și se confecționează din
țesătură de culoare bleumarin sau de culoare albă, din același
material și de aceeași culoare ca și costumul. Pe cozoroc se
aplică două rânduri de frunze de stejar late, din metal galben
pentru ofițerii cu grad de general/amiral și un singur rând de
frunze de stejar late, din metal galben pentru ofițeri, iar deasupra
se montează șnurul parmac, împletit, din mătase de culoare
aurie. Pe bandă se aplică un material negru, ripsat longitudinal.
Art. 12. — (1) Șapca de oraș, pentru ofițerii cu grade de
general și amiral, se compune din calotă, bandă, cozoroc și
șnur. Aceasta se realizează din țesătură tip camgarn pentru
iarnă și din țesătură tip fresco pentru vară, de culoare kaki

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
pentru forțele terestre, albastru-petrol pentru forțele aeriene,
albă pentru forțele navale și bleumarin pentru arma justiție
militară. Pe cozoroc se aplică două rânduri de frunze de stejar,
late, din metal aurit, iar deasupra se montează șnurul parmac,
împletit, peste un galon îngust, ambele din fir metalic aurit.
Șepcile pentru amirali sunt confecționate cu 6 coafe din țesătură
de culoare albă.
(2) Șapca de oraș, pentru ofițeri, se realizează de culoare
kaki pentru forțele terestre, albastru-petrol pentru forțele aeriene,
albă pentru forțele navale și bleumarin pentru arma justiție
militară. Aceasta se confecționează din țesătură tip camgarn
pentru iarnă și din țesătură tip fresco pentru vară. Pentru ofițerii
cu grade superioare, cozorocul este prevăzut cu un rând de
frunze de stejar, late, iar pentru ofițerii cu grade inferioare, cu
un rând de frunze de stejar, înguste, din metal galben inoxidabil.
Șepcile pentru ofițerii din forțele navale sunt confecționate cu
6 coafe din țesătură de culoare albă. Deasupra cozorocului se
montează șnurul parmac, împletit, din mătase galbenă. Pe
bandă se aplică paspoal de culoare proprie categoriei de forțe
a armatei.
Art. 13. — Șapca de oraș, pentru maiștri militari și subofițeri,
se realizează din țesătură de culoare kaki pentru forțele terestre,
albastru-petrol pentru forțele aeriene, albă pentru forțele navale
și bleumarin pentru arma justiție militară. Aceasta se
confecționează din țesătură tip camgarn pentru iarnă și din
țesătură tip fresco pentru vară, mai puțin la șepcile pentru forțele
navale, ale căror șepci au 6 coafe confecționate din țesătură de
culoare albă. Are cozorocul simplu, iar deasupra se montează
un șnur dublu, neîmpletit, din mătase de culoare galbenă. Pe
bandă se aplică paspoal de culoare proprie categoriei de forțe
a armatei.
Art. 14. — (1) Șapca de oraș, pentru studenții și elevii
instituțiilor militare de învățământ, se confecționează cu cozoroc
simplu, având deasupra o curelușă cu suitaș pe margine. Pentru
studenții instituțiilor militare de învățământ se aplică în partea
de jos a benzii, la partea din spate a circumferinței, un șnur
răsucit din mătase de culoare galbenă pentru forțele terestre,
forțele aeriene și de culoare bleu pentru forțele navale.
(2) Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ
din forțele navale, șapca de oraș se realizează cu 3 coafe,
confecționate din țesătură de culoare albă.
Art. 15. — Pălăria pentru oraș se confecționează din fetru de
culoare kaki pentru forțele terestre, albastru-petrol pentru forțele
aeriene, albă pentru forțele navale și bleumarin pentru arma
justiție militară. Deasupra borului se montează o bandă din fetru
de culoarea proprie categoriei de forțe a armatei. La uniforma
militară de ceremonie, pălăria este de culoare bleumarin cu
bandă roșie sau albă cu banda de culoare neagră.
Art. 16. — Boneta se confecționează din țesătură de culoare
kaki pentru forțele terestre, albastru-petrol pentru forțele aeriene,
neagră pentru forțele navale și bleumarin pentru arma justiție
militară. Aceasta se poartă numai în sezonul cald, la uniforma
militară de serviciu, cu cămașă.
Art. 17. — (1) Basca se confecționează din tricot, se poartă
de cadrele militare la uniforma militară de serviciu cu veston sau
bluzon și se realizează de culoarea specialității militare, după
cum urmează:
a) maro pentru forțele terestre și militarii din serviciul de
gardă din cadrul Regimentului de Gardă;
b) bordo pentru parașutiști;
c) verde-închis pentru operații speciale;
d) verde tip V.M. pentru vânătorii de munte;
e) bleu pentru forțele aeriene și pentru militarii care participă
la misiuni internaționale de tip Organizația Națiunilor Unite
(O.N.U.), Organizația de Securitate și Cooperare în Europa
(O.S.C.E.) sau ale altor organisme de securitate regională;

3

f) neagră pentru forțele navale, infanteria marină, unitățile
militare de tancuri;
g) bleumarin pentru cadrele militare de arma justiție militară.
(2) Pentru elevii colegiilor militare liceale, basca se
confecționează de culoare bleumarin și albă.
(3) Pentru soldații și gradații voluntari, basca se folosește la
uniforma militară de instrucție numai de acei militari care au prin
tradiție portul acestui articol de echipament și se realizează de
culoarea specialității militare, astfel:
a) verde tip V.M. pentru vânătorii de munte;
b) bordo pentru parașutiști;
c) bleu pentru forțele aeriene;
d) neagră pentru infanteria marină și unitățile militare de
tancuri.
(4) Cadrele militare din unități militare de vânători de munte,
parașutiști, aviație, infanterie marină și tancuri, la uniforma
militară de instrucție, poartă bască.
Art. 18. — (1) Bereta cu 3 coafe albe pentru forțele navale se
confecționează din pânză albă și se compune din calotă, coafă
și bandă. Peste bandă se aplică o panglică de culoare neagră,
având brodat, în culoare galbenă, denumirea institutului de
învățământ ăAcademia Navală/Școala Militară de Maiștri Militari
de Marină” sau ăForțele Navale Române”, pentru soldații și
gradații voluntari. Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de
învățământ, bereta cu 3 coafe se poartă numai în sezonul cald,
la activități specifice, cu tricou de marină.
(2) Pentru soldații și gradații voluntari, aceasta se poartă
numai în sezonul cald, la costumul alb.
Art. 19. — (1) Căciula cu clape se confecționează pentru
uniformele militare de oraș și de serviciu ale cadrelor militare
până la gradul de locotenent-colonel/căpitan-comandor inclusiv
și se poartă numai pe timpul sezonului rece. Aceasta se
confecționează din blană nutriet de culoare maro pentru cadrele
din forțele terestre, gri pentru forțele aeriene și arma justiție
militară și neagră pentru cadrele militare din forțele navale.
(2) Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ,
căciula cu clape se confecționează din blană nutriet de culoare
maro pentru cei din instituțiile militare de învățământ de la forțele
terestre, gri pentru cei din instituțiile militare de învățământ de la
forțele aeriene și neagră pentru cei din instituțiile militare de
învățământ de la forțele navale și elevii colegiilor militare liceale.
Art. 20. — Căciula cu clape din blană caracul se poartă la
uniformele militare de oraș și de serviciu, pe timpul sezonului
rece, și este realizată în următoarele culori:
a) gri-brumăriu pentru ofițerii cu grad de general, colonel,
comandor din forțele terestre, forțele aeriene și din arma justiție
militară;
b) neagră pentru ofițerii cu grade de amirali și comandori din
forțele navale.
Art. 21. — Căciula cu clape pentru instrucție, la cadrele
militare, studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ,
soldații și gradații voluntari, se poartă numai pe timpul sezonului
rece și se confecționează astfel:
a) pentru forțele terestre, forțele aeriene și infanteria marină,
din țesătură imprimată în mozaic de culori tip pădure sau tip
deșert, cu blană nutriet maro;
b) pentru forțele navale, din țesătură de culoare bej, cu blană
nutriet neagră.
Art. 22. — Șapca de instrucție se confecționează din țesătură
de culoarea materialului fond a uniformei militare de instrucție.
Art. 23. — Pălăria pentru instrucție mozaic de culori tip
deșert/tip pădure se poartă la uniforma militară de instrucție,
mozaic de culori, de același tip, de către personalul militar din
teatrele de operații.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
SECȚIUNEA a 3-a
Îmbrăcăminte și lenjerie

Art. 24. — (1) Costumul de ceremonie pentru ofițerii bărbați
se compune din veston și un pantalon. Acesta se realizează din
stofă de ceremonie, de culoare albă sau bleumarin, putând fi
purtat și combinat. Vestonul pentru ceremonie are revere
ascuțite și se încheie la două rânduri de nasturi, fără șliț la spate.
Pantalonul se confecționează din același material ca și vestonul,
croiala este dreaptă, fără manșetă. Pantalonul este prevăzut cu
două buzunare laterale și un buzunar cu clapă la spate, pe
partea dreaptă.
(2) Costumul de ceremonie pentru ofițerii femei se compune
din veston și fustă. Fusta are o croială clasică, având betelie,
fermoar în partea stângă și șliț la spate.
Art. 25. — (1) Costumul de oraș și de serviciu pentru cadrele
militare din forțele terestre și forțele aeriene se compune din
veston și 2 pantaloni, respectiv un pantalon drept și o fustă
pentru cadrele militare femei. Se confecționează din camgarn
și fresco, de culoare kaki pentru forțele terestre, albastru-petrol
pentru forțele aeriene și bleumarin pentru cadrele militare din
arma justiție militară. Vestonul are revere drepte și se încheie la
un rând cu 4 nasturi din metal galben. Pe reverul vestonului se
aplică petlițele pe suport din paspoal de culoarea proprie
categoriei de forțe a armatei. Pantalonul se confecționează din
același material ca și vestonul, cu croiala dreaptă, fără manșetă.
Pantalonul este prevăzut cu două buzunare executate în
cusăturile laterale și un buzunar cu clapă la spate, pe partea
dreaptă. Pantalonul pentru femei are șlițul pe partea laterală
stângă.
(2) Pentru pantalonul de la costumul de oraș și de serviciu al
ofițerilor cu grad de general, în părțile laterale se aplică lampas
și vipușcă de culoarea armei.
(3) Pentru cadrele militare din arma justiție militară, costumul
de oraș și de serviciu se confecționează de culoare bleumarin,
are revere drepte și se încheie la un rând cu 4 nasturi din metal
galben.
(4) Pentru cadrele militare încadrate în unități de infanterie
marină, costumul de oraș și de serviciu se confecționează de
culoare neagră, cu revere drepte și se încheie la un rând cu
4 nasturi din metal galben.
Art. 26. — (1) Costumul de oraș și de serviciu pentru cadrele
militare din forțele navale este de culoare neagră și se compune
din veston și 2 pantaloni, respectiv pantalon și fustă pentru
cadrele militare femei. Acesta se realizează din stofă pentru
iarnă și din stofă pentru vară.
(2) Vestonul are revere ascuțite și se încheie la două rânduri
a câte 3 nasturi. Pentru cadrele militare confirmate în arma
marină, acesta se realizează fără epoleți, gradele fiind aplicate
pe mâneca vestonului. Pe reverul vestonului se aplică petlițele
pe suport din paspoal, de culoarea proprie categoriei de forțe a
armatei. Vestonul pentru cadrele militare, specialități ale forțelor
terestre încadrate în unitățile forțelor navale este prevăzut cu
epoleți din material fond prinși în cusătura mânecii.
(3) Pantalonul lung se confecționează din același material ca
și vestonul, croiala este dreaptă fără manșetă. Este prevăzut cu
două buzunare laterale și un buzunar cu clapă la spate, pe
partea dreaptă. Pantalonul pentru femei are șlițul pe partea
laterală.
(4) Pentru ofițerii cu grad de amiral, la costumul de oraș și de
serviciu, în părțile laterale, nu se aplică lampas.
Art. 27. — Costumul din pânză tip panama, articol specific
pentru cadrele militare din forțele navale, se confecționează de
culoare albă pentru cadrele militare, studenții și elevii instituțiilor
militare de învățământ din forțele navale, se compune din bluză
cu 2 pantaloni și se poartă la uniforma militară de oraș, pentru
sezonul cald.

Art. 28. — (1) Costumul de oraș pentru studenții și elevii
instituțiilor militare de învățământ superior se compune din
veston și 2 pantaloni pentru bărbați, respectiv pantalon și fustă
pentru femei.
(2) Costumul pentru oraș și serviciu/clasă pentru elevii
colegiilor militare liceale se compune din veston și un pantalon,
iar pentru eleve se asigură cu fustă și pantalon. Pantalonii
pentru elevii din colegiile militare liceale au formatul drept și sunt
prevăzuți pe cusăturile laterale cu lampas din paspoal
roșu-portocaliu, iar fusta este simplă.
Art. 29. — (1) Costumul din tercot pentru studenții și elevii
instituțiilor militare de învățământ din forțele terestre, forțele
aeriene și forțele navale se confecționează din țesătură tip
bumbac și se compune din bluzon și un pantalon, de culoare
kaki pentru forțele terestre, albastru-petrol pentru forțele aeriene,
neagră pentru forțele navale.
(2) Pentru elevii colegiilor militare liceale, costumul se
compune din bluzon și 2 pantaloni de culoare bleumarin. Epoleții
sunt din material fond și sunt fixați în cusătura mânecii.
Art. 30. — Costumul alb pentru vară al soldaților și gradaților
voluntari din forțele navale se realizează din țesătură de culoare
albă și se compune din bluză și pantaloni. La bluză se atașează
gulerul marinăresc. Pantalonul este format larg la terminație și
se poartă peste pantofi.
Art. 31. — Costumul pentru instrucție se compune din bluzon
cu 2 pantaloni și se realizează din țesătură ripstop, imprimată în
mozaic de culori tip pădure pentru forțele terestre, forțele
aeriene, infanteria marină și forțele participante la misiuni
internaționale în zone temperate, bej pentru forțele navale și
mozaic de culori tip deșert pentru forțele participante la misiuni
internaționale în zone deșertice. Bluzonul se încheie cu fermoar
și se poartă peste pantaloni. Pantalonul este drept și se poartă
introdus în bocanci. Pentru forțele navale pantalonul este drept
și se poartă peste gheată.
Art. 32. — Bluzonul de serviciu pentru cadre militare se
confecționează din țesătură de culoare kaki pentru forțele
terestre, albastru-petrol pentru forțele aeriene, neagră pentru
forțele navale și bleumarin pentru arma justiție militară. Bluzonul
se încheie cu fermoar și se poartă la uniforma militară de
serviciu.
Art. 33. — (1) Bluzonul din piele cu guler și mesadă
detașabilă se realizează de culoare maro pentru forțele terestre,
gri-petrol pentru forțele aeriene, neagră pentru forțele navale și
arma justiție militară. Bluzonul din piele cu guler și mesadă
detașabilă se încheie cu fermoar și se poartă la uniforma militară
de oraș.
(2) Gulerul este detașabil, confecționat din blană nutriet de
culoare maro pentru forțele terestre, gri pentru forțele aeriene,
neagră pentru forțele navale și gri pentru arma justiție militară.
Art. 34. — (1) Cămașa de serviciu se confecționează cu
epoleți, din țesătură de culoare bej pentru forțele terestre, bleu
pentru forțele aeriene, albă pentru forțele navale și arma justiție
militară. Aceasta se poartă introdusă în pantaloni, cu sau fără
cravată. Pe timp călduros, cămașa de serviciu, cu mânecă lungă
sau scurtă, se poate purta deschisă la gât, cu însemne de grad
pe epoleți.
(2) Cămașa de oraș se confecționează cu epoleți, din
țesătură de culoare albă pentru toate cadrele militare.
Art. 35. — Cămașa-bluză este destinată cadrelor militare
pentru serviciu. Se poartă pe timpul sezonului cald peste
pantaloni și este confecționată din țesătură de culoare kaki
pentru forțele terestre, bleu pentru forțele aeriene și albă pentru
arma justiție militară. Cămașa-bluză se realizează cu mânecă
lungă sau scurtă. Pe timp călduros, mânecile lungi pot fi
suflecate și fixate cu bridă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
Art. 36. — Cămașa din pânză albă tip panama este articol
de echipament specific forțelor navale. Se confecționează cu
mânecă scurtă, iar epoleții sunt realizați din material fond.
Art. 37. — Cămașa de instrucție este confecționată din
țesătură ripstop, imprimată în mozaic de culori tip pădure, tip
deșert și bej. Aceasta are buzunare aplicate pe piept și este
prevăzută cu epoleți. Pe timp călduros, mânecile pot fi suflecate
și fixate cu bridă.
Art. 38. — Gulerul marinăresc se confecționează din țesătură
tip bumbac, cu două fețe identice, de culoare neagră, având la
marginea exterioară 3 rânduri de șiret alb.
Art. 39. — Costumul termic se compune din bluză, pantalon
și glugă și se realizează din țesătură monocolor, de culoare kaki
sau bej. Bluza se încheie cu fermoar.
Art. 40. — Costumul împotriva intemperiilor se compune din
pelerină și pantalon și se poartă de militari pe timp nefavorabil,
peste uniforma militară de instrucție. Se confecționează din
țesătură vopsită și imprimată în mozaic de culori tip pădure
pentru forțele terestre și forțele aeriene, tip deșert pentru forțele
participante la misiuni O.N.U. și de culoare bej pentru forțele
navale. Pentru mascare pe timp de iarnă se poate confecționa
și din țesătură de culoare albă.
Art. 41. — Mantaua/Paltonul postav se poartă de către
cadrele militare la uniforma militară de oraș și se confecționează
din stofă de culoare kaki pentru forțele terestre, albastru-petrol
pentru forțele aeriene, neagră pentru forțele navale și bleumarin
pentru arma justiție militară. Are croială dreaptă cu mâneci
drepte, fără manșete și se încheie la un rând, cu 4 nasturi
ascunși. În talie este prevăzută cu cordon pentru ajustare. Poala
este tivită, epoleții sunt din material fond, prinși în cusătura
umărului. Cadrele militare participante la ceremoniale și activități
specifice, în uniforma militară de ceremonie specifică sezonului
rece, pot purta, la ordinul comandantului/șefului care
organizează activitatea, manta/palton postav de culoare
bleumarin.
Art. 42. — Mantaua de ploaie se realizează din țesătură
poliester hidrofobizată de culoare kaki pentru forțele terestre,
albastru-petrol pentru forțele aeriene, neagră pentru forțele
navale și bleumarin pentru arma justiție militară. Aceasta se
încheie la un rând de nasturi, este prevăzută la partea
superioară cu platcă și glugă, în talie se ajustează cu un cordon
din material fond și se poartă la uniformele militare de oraș și
de serviciu.
Art. 43. — Pardesiul se poartă de către cadrele militare la
uniforma militară de oraș și se confecționează din stofă pentru
pardesiu de culoare kaki pentru forțele terestre, albastru-petrol
pentru forțele aeriene, neagră pentru forțele navale și bleumarin
pentru arma justiție militară. Mâneca este fără manșetă, iar la
partea de jos este prevăzută cu o bentiță și un nasture.
Pardesiul este prevăzut în talie, lateral, cu buzunare, așezate
oblic, fără clape.
Art. 44. — (1) Scurta cu mesadă și guler pentru cadrele
militare se confecționează din țesătură specială, de culoare kaki
cu guler maro pentru forțele terestre, albastru-petrol cu guler gri
pentru forțele aeriene, neagră cu guler negru pentru forțele
navale, bleumarin cu guler gri pentru cadrele militare din arma
justiție militară, se încheie la un rând de nasturi ascunși și se
poartă la uniforma militară de serviciu. În talie este prevăzută cu
un cordon din material fond, iar epoleții sunt prinși în cusătura
umărului. Mesada și gulerul sunt detașabile.
(2) Pentru ofițerii cu grad de general, amiral, colonel și
comandor, gulerul de la scurta cu mesadă se realizează din
blană caracul de culoarea căciulii.

5

(3) Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ,
scurta cu mesadă și guler se confecționează din tercot, de
culoare kaki cu guler maro pentru forțele terestre, albastru-petrol
cu guler gri pentru forțele aeriene, neagră cu guler negru pentru
forțele navale și bleumarin cu guler negru pentru elevii colegiilor
militare liceale.
Art. 45. — Scurta de instrucție se poartă pe timpul sezonului
rece, de către cadrele militare, studenții și elevii instituțiilor
militare de învățământ, soldații și gradații voluntari și se
realizează din țesătură ripstop imprimată în mozaic de culori tip
pădure pentru forțele terestre, forțele aeriene, infanteria marină
și forțele participante la misiuni internaționale în zone temperate,
bej pentru forțele navale și mozaic de culori tip deșert pentru
forțele participante la misiuni internaționale în zone deșertice.
Se confecționează matlasată la interior.
Art. 46. — (1) Puloverul pentru oraș și serviciu se poartă pe
timpul sezonului rece, se confecționează cu anchior și se
realizează de culoare kaki pentru cadrele militare, studenții și
elevii instituțiilor militare de învățământ, din forțele terestre și
infanteria marină, albastru-petrol pentru forțele aeriene,
bleumarin pentru arma justiție militară, neagră pentru forțele
navale. Puloverul pentru oraș și serviciu se confecționează din
tricot de lână sau tip lână și este prevăzut cu apărători din
țesătură tip bumbac la coate și umeri, având aplicat un buzunar
pe piept, în partea stângă. Epoleții sunt confecționați din
țesătură tip bumbac prinși în cusătura umărului.
(2) Pentru cadrele militare, puloverul de instrucție se
realizează din tricot de lână sau tip lână, cu fermoar și guler,
imprimat în mozaic de culori tip pădure pentru forțele terestre și
aeriene și bej pentru forțele navale.
Art. 47. — (1) Tricoul din bumbac, la baza gâtului, se
realizează cu epoleți, de culori astfel:
a) mozaic de culori tip pădure, pentru uniforma militară de
instrucție tip pădure;
b) mozaic de culori tip deșert, pentru uniforma militară de
instrucție tip deșert;
c) bej pentru uniforma militară de instrucție a forțelor navale;
d) cu dungi orizontale alternative de culoare albă și de
culoare neagră, pentru studenții instituțiilor militare de
învățământ din forțele navale, respectiv la uniforma militară
pentru vară, de culoare albă, cu guler marinăresc a soldaților și
gradaților voluntari din forțele navale;
e) de culoare albă, pentru cadrele militare din forțele navale.
(2) Uniforma militară de instrucție, cu tricou, se folosește
numai la activități de instrucție, atunci când temperatura
depășește + 25°C.
SECȚIUNEA a 4-a
Încălțăminte

Art. 48. — Ghetele de oraș și de serviciu pentru cadrele
militare se confecționează din piele box, de culoare maro pentru
forțele terestre și neagră pentru forțele navale, forțele aeriene
și arma justiție militară, cu talpa din piele naturală sau înlocuitori
și se poartă pe timpul sezonului rece la uniformele militare de
oraș și de serviciu. Ghetele au carâmbul dintr-o singură bucată,
se încheie cu fermoar sau șiret și se căptușesc cu blană
naturală ori înlocuitori. Ghetele pentru cadrele militare femei au
carâmb înalt.
Art. 49. — Bocancii unici de instrucție sunt de culoare neagră
și se poartă de către militari la uniforma militară de instrucție.
Aceștia se confecționează cu carâmbul înalt și se încheie cu
șiret.
Art. 50. — Bocancii pentru vânători de munte se
confecționează din piele de culoare neagră cu talpa din cauciuc
având profile antiderapante. Bocancii au carâmbul scurt, se
încheie cu șiret și se poartă numai la uniforma militară de
instrucție. Pe timp de iarnă se pot folosi la schi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

Art. 51. — Bocancii pentru parașutiști sunt de culoare bordo
și se poartă de către militarii parașutiști la uniforma militară de
instrucție.
Art. 52. — Ghetele din piele pentru deșert sunt destinate
folosirii de către militari în misiunile de luptă desfășurate pe
terenuri nisipoase și pietruite, în condiții de climă tropical-uscată
și acțiuni ale nisipului, sau de către efectivele din țară, pe timpul
verii. Ghetele sunt confecționate cu carâmbul înalt și se încheie
cu șiret.
Art. 53. — Ghetele cu fețe din material textil pentru deșert
sunt confecționate din țesătură specială imprimată în mozaic de
culori tip deșert, cu talpă din cauciuc și se poartă la uniforma
militară de instrucție sau la misiuni ordonate în condiții de climă
tropicală. Au carâmbul înalt, fețele sunt croite din țesătură
imprimată în mozaic de culori tip deșert și se încheie cu șiret.
Art. 54. — Ghetele pentru studenții și elevii instituțiilor militare
de învățământ se realizează de culoare maro pentru forțele
terestre, neagră pentru forțele aeriene, forțele navale și colegiile
militare liceale. Acestea se poartă la uniformele militare de oraș
și de serviciu.
Art. 55. — (1) Pantofii pentru cadrele militare, studenții și
elevii instituțiilor militare de învățământ se confecționează din
piele box de culoare maro pentru forțele terestre, neagră pentru
forțele aeriene, forțele navale, arma justiție militară și colegiile
militare liceale. Talpa este din piele naturală sau înlocuitori.
(2) Pantofii pentru ceremonie sunt de culoare albă sau
neagră și se asortează la culoarea pantalonului.
(3) Pentru forțele navale, la costumul alb din compunerea
uniformei militare de oraș pentru vară, pantofii se realizează de
culoare albă.
(4) Pantofii de vară se confecționează cu perforații, iar cei
pentru cadrele femei au decupaje.
SECȚIUNEA a 5-a
Echipament divers și accesorii

Art. 56. — Cravata este realizată din țesătură tip mătase, de
culoare maro pentru forțele terestre, albastru-petrol pentru
forțele aeriene, neagră pentru forțele navale, arma justiție
militară și ceremonie. Cravata se poartă la uniformele militare
de ceremonie, de oraș și de serviciu.
Art. 57. — Centura de ceremonie este realizată din galon de
culoare galbenă cu două dungi longitudinale de culoare albastră
dispuse pe margini și una roșie pe mijloc. Pentru închidere,
centura este prevăzută cu pafta din alamă și cârlig. Paftaua este
de formă rotundă ușor bombată, cu stema țării ștanțată pe față.
Art. 58. — Centura pentru instrucție se confecționează din
chingă imprimată în mozaic de culori tip pădure pentru uniforma
militară de instrucție a forțelor terestre și forțelor aeriene, de
culoare bej pentru forțele navale și mozaic de culori tip deșert
pentru misiuni. Sistemul de închidere este tip trident.
Art. 59. — Cureaua pentru pantaloni se realizează în culorile
maro pentru forțele terestre, albastru-petrol pentru forțele
aeriene, negru pentru arma justiție militară, negru și alb pentru
forțele navale. Se confecționează din chingă de culoarea
categoriei de forțe a armatei, dintr-o singură bucată cu cataramă
metalică ce se fixează pe curea printr-o pârghie zimțată. Pe
corpul cataramei se ștanțează în poziție centrală două săbii
pentru forțele terestre, o elice și două aripi pentru forțele aeriene,
o ancoră pentru forțele navale și o balanță pentru arma justiție
militară.
Art. 60. — (1) Emblema pentru coifură la ofițerii cu grade de
general și amiral este brodată cu fir metalic aurit, pe paspoal de
culoarea armei/categoriei de forțe a armatei și reprezintă un
soare rotund din metal argintat, având în mijloc o stea în
5 colțuri, aurită, înconjurată pe ambele părți cu o cunună formată
din 4 frunze de stejar. Deasupra soarelui se montează stema
României, din metal aurit. Pentru amirali, în locul soarelui cu

stea se brodează ancora din fir metalic aurit. Emblema pentru
bonetă și bască este brodată pe suport din paspoal de culoarea
categoriei de forțe a armatei și reprezintă stema României
înconjurată pe ambele părți cu frunze de stejar.
(2) Emblema pentru coifură, la ofițeri, maiștri militari și
subofițeri, este metalică și reprezintă două săbii încrucișate
pentru forțele terestre și structurile centrale, o elice cu două aripi
de vultur pentru forțele aeriene și o ancoră pentru forțele navale,
înconjurate pe ambele părți cu o cunună formată din 3 frunze
de stejar, iar în partea de sus este brodată stema României.
(3) Emblema pentru coifură, la studenții și elevii instituțiilor
militare de învățământ, soldații și gradații voluntari, este
metalică, reprezintă stema României, iar scutul mic este colorat.
(4) Emblema pentru coifură de instrucție este de culoare
neagră, reprezintă stema României și se aplică direct pe coifură.
(5) Emblema pentru basca militarilor încadrați în unități și
subunități de operații speciale se realizează în culori de alb și
negru în ordinea suprapunerii lor, pumnal/sabie, parașută și
săgeți de arc încrucișate, pe suport în formă de scut, de
culoarea verde închis.
Art. 61. — (1) Eghiletul dublu se realizează din șnur galben
și se compune din două ramuri împletite, prinse una în
prelungirea celeilalte, încadrate de un rând de șnur simplu.
Ramurile împletite continuă cu câte un șnur prevăzut cu un nod
dublu. La terminație, fiecare șnur are un cui din metal de culoare
galbenă. La eghiletul pentru generali și amirali, cuiul este aurit.
(2) Eghiletul simplu se realizează dintr-o ramură împletită ce
se continuă cu un șnur prevăzut cu nod dublu, la capătul căruia
se fixează un cui din metal galben. La capătul opus se termină
cu o treflă formată din șnur.
Art. 62. — Eșarfa de culoare albă are formă tubulară și se
poartă de către militari la uniforma militară de instrucție.
Art. 63. — Ecusoanele specifice categoriilor de forțe ale
armatei, armelor, specialităților militare și instituțiilor militare de
învățământ se confecționează din material textil, având țesut,
brodat sau imprimat un desen specific. Acestea au format de
scut sau rotund. Modelul ecusoanelor se avizează de comisia de
heraldică și se aprobă de ministrul apărării naționale.
Art. 64. — Ecusoanele nominale pentru uniformele militare
de serviciu se realizează din aliaj emailat de culoare galbenă, au
formă dreptunghiulară, cu tricolorul gravat vertical. Longitudinal,
pe mijloc, au gravat numele cadrului militar. Prinderea se
realizează cu ajutorul unui ac.
Art. 65. — Ecusoanele brodate nominale și de identificare a
țării sunt de formă dreptunghiulară, au înscris numele
purtătorului, respectiv inscripția ăROMÂNIA”, pe țesătură de
culoare kaki pentru forțele terestre și aeriene, de culoare bej
pentru forțele navale și de culoare albă pentru misiuni
internaționale. Acestea sunt aplicate cu bandă velcro.
Art. 66. — Ecusonul tricolor pentru mânecă are formă de
segment de coroană circulară, pe care sunt brodate fâșiile cu
culorile drapelului României. Ecusonul este brodat pe margine
cu ață de culoare bleu pentru uniforma militară de oraș și de
serviciu, respectiv cu ață de culoare neagră pentru uniforma
militară de instrucție.
Art. 67. — (1) Fularul se confecționează din lână sau țesătură
tip mătase. Acesta se realizează de culoare maro pentru cadrele
militare, studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ din
forțele terestre, bleu pentru cadrele militare, studenții instituțiilor
militare de învățământ din forțele aeriene, alb pentru cadrele
militare, studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ din
forțele navale, cadrele militare de arma justiție militară și de
culoare bleumarin pentru elevii colegiilor militare liceale.
(2) Pentru uniforma militară de oraș acesta se poate realiza
din mătase de culoare specifică.
Art. 68. — (1) Mănușile din piele se confecționează căptușite,
de culoare maro pentru cadrele militare din forțele terestre,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
negre pentru forțele aeriene, forțele navale și arma justiție
militară.
(2) Pentru cadrele militare din forțele navale și muzicile
militare, mănușile se realizează și din piele albă necăptușite.
(3) Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ,
soldații și gradații voluntari, mănușile se confecționează din lână
având culoarea fond a uniformei militare de oraș și de serviciu.
(4) Pentru activități de pază și prezentarea onorului, mănușile
se realizează din tricot de culoare albă.
Art. 69. — Mănușile de instrucție, formatul cu un deget, se
confecționează din țesătură ripstop imprimată în mozaic de
culori tip pădure pentru forțele terestre, forțele aeriene și
infanteria marină și bej pentru forțele navale.
Art. 70. — Nasturii se confecționează din metal galben,
având diametrul de 15 mm, 22 mm și 25 mm; pentru ofițerii cu
grad de general și amiral, aceștia sunt auriți. Calota nasturilor
este puțin bombată și are bordură pe margine. Pe suprafața
calotei sunt imprimate două săbii înconjurate cu o cunună de
frunze de stejar pentru forțele terestre, o elice și două aripi
pentru forțele aeriene, o ancoră pentru forțele navale.
Art. 71. — (1) Semnele de armă reprezintă semnele
distinctive ale armelor și specialităților militare în care sunt
confirmați sau școlarizați militarii și se aplică pe suportul
însemnelor de grad aplicat pe epoleți.
(2) Pentru uniformele ofițerilor cu grad de general și amiral,
nu se aplică semnele de armă.
(3) Semnele de armă pentru cadrele militare și studenții din
instituțiile de învățământ se realizează de culoare galbenă
pentru ofițeri și de culoare albă pentru maiștrii militari, subofițeri
și elevii instituțiilor militare de învățământ.
(4) Pentru cadrele militare confirmate în arma marină,
studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ din forțele
navale nu se aplică semne de armă, specialitatea militară fiind
reprezentată prin petlițele specifice, în formă de ancoră.
Art. 72. — (1) Petlițele cu suport se aplică la vestoanele din
compunerea uniformelor militare de ceremonie, de oraș, de
serviciu ale cadrelor militare, studenților și elevilor instituțiilor
militare de învățământ și elevilor din colegiile militare liceale.
(2) Pentru ofițerii cu grad de general și amiral, petlițele se
aplică pe reverul vestonului și reprezintă două săbii încrucișate
pentru forțele terestre, o elice cu două aripi așezate peste un
radar, o rachetă și o țeavă de tun încrucișate pentru forțele
aeriene, înconjurate de o cunună de frunze de stejar brodate cu
fir metalic aurit, pe paspoal de culoarea fiecărei categorii de forțe
a armatei și o sabie aplicată pe o balanță înconjurată de frunze
de laur pentru arma justiție militară. La marină, însemnele sunt
în formă de ancoră.
(3) Pentru ofițeri, petlițele sunt confecționate din metal galben
și reprezintă 3 frunze de stejar, având în partea de jos, lateral,
două ghinde.
(4) Pentru maiștri militari și subofițeri, petlițele sunt
confecționate din metal galben și reprezintă două frunze de
stejar, având în partea de jos, lateral, două ghinde.
(5) Pentru cadrele militare confirmate în arma infanteria
marină, petlițele sunt în formă de ancoră.
(6) Pentru cadrele militare de arma justiție militară, petlițele
cu suport sunt în formă de balanță, înconjurate de frunze de laur,
pe care este aplicată o sabie.
(7) Pentru uniforma militară de oraș a studenților și elevilor
din forțele terestre și forțele aeriene, petlițele cu suport se
confecționează din paspoal de culoarea armei. Petlițele au
format pentagonal cu laturile neregulate. Petlițele pentru
studenți au pe margine vipușcă, din paspoal de culoare
portocalie, lată de 2 mm.
(8) Petlițele pentru elevii colegiilor militare se confecționează
din paspoal roșu-cărămiziu, cu format săgeată pentagonală cu
laturi neregulate.

7

(9) Pentru uniforma militară de oraș a studenților și elevilor
instituțiilor militare de învățământ din forțele navale, petlițele sunt
în formă de ancoră.
Art. 73. — Șosetele se confecționează din tricot din bumbac
de culoare maro, bleumarin, neagră sau albă și se asortează la
culoarea pantofilor.
CAPITOLUL III
Însemnele specifice
SECȚIUNEA 1
Semnele distinctive ale gradelor

Art. 74. — Suporturile cu însemne de grad pentru general au
formă tubulară și se aplică pe epoleți, conform specificațiilor,
astfel:
a) la veston, manta/palton postav, pardesiu și cămașă
suporturile sunt din material textil de culoare roșie pentru forțele
terestre, bleu pentru forțele aeriene și gri pentru arma justiție
militară, având aplicat un galon dreptunghiular din fir metalic de
culoare galbenă cu lățimea de 4,5 cm, pe lângă care se fixează
un suitaș din fir metalic aurit, lat de 4 mm, cu vipușcă din
material textil pe margine lată de 2 mm, mai puțin la partea
dinspre mânecă. Pe galon se brodează cu fir metalic aurit stele
în 5 colțuri, care au pe mijloc paiete aurii. Pe suportul însemnelor
de grad se aplică stelele în 5 colțuri, astfel: pentru general se
brodează 4 stele, prima la 1 cm de la capătul lat al suportului, iar
celelalte 3 dispuse simetric de prima și între ele, pentru generallocotenent se brodează 3 stele, prima la 1 cm de la capătul lat
al suportului, iar celelalte două dispuse simetric de prima și între
ele, pentru general-maior se brodează două stele, prima la
2,5 cm de la capătul lat al suportului, iar cealaltă la distanța de
2,5 mm față de prima și între ele, iar pentru general de brigadă
și general de flotilă aeriană se brodează o stea, central;
b) la mantaua de ploaie, scurta cu mesadă și guler, bluzon,
pulover și cămașa-bluză, suporturile sunt din material textil de
culoare roșie pentru forțele terestre, bleu pentru forțele aeriene
și gri pentru arma justiție militară, având aplicat un galon
dreptunghiular din fir de mătase kaki pentru forțele terestre și
bleu pentru forțele aeriene, cu lățimea de 4,5 cm, cu vipușcă din
material textil pe margine lată de 2 mm, mai puțin la partea
dinspre mânecă. Pe galon se brodează cu fir de mătase galben
stele în 5 colțuri;
c) la uniformele militare de instrucție tip pădure sau tip deșert,
suporturile sunt din material fond, având aplicat un galon
dreptunghiular din fir de mătase kaki cu lățimea de 4,5 cm. Pe
galon se brodează cu fir de mătase neagră stele în 5 colțuri.
Art. 75. — Suporturile cu însemne de grad pentru amirali au
formă tubulară și se aplică pe epoleți, conform specificațiilor,
astfel:
a) la pardesiu, mantaua de ploaie, scurta cu mesadă și guler,
bluzonul din piele cu guler și mesadă detașabilă bluzon, pulover
și cămașă, suporturile sunt din material textil de culoare neagră,
având aplicat un galon dreptunghiular din fir metalic de culoare
galbenă cu lățimea de 4,5 cm, pe lângă care se fixează un suitaș
din fir metalic aurit, lat de 4 mm, cu vipușcă din paspoal pe
margine, lată de 2 mm, mai puțin la partea dinspre mânecă. Pe
galon se brodează cu fir metalic aurit stele în 5 colțuri, care au
pe mijloc paiete aurii. Pe suportul însemnelor de grad se aplică
stelele în 5 colțuri, astfel: pentru amirali se brodează 4 stele,
prima la 1 cm de la capătul lat al suportului, iar celelalte 3
dispuse simetric de prima și între ele, pentru viceamirali se
brodează 3 stele, prima la 1 cm de la capătul lat al suportului, iar
celelalte două dispuse simetric de prima și între ele, pentru
contraamirali se brodează două stele, prima la 2,5 cm de la
capătul lat al suportului, iar cealaltă la distanța de 2,5 mm față

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

de prima și între ele, pentru contraamirali de flotilă se brodează
o stea, central;
b) la uniforma militară de instrucție tip ripstop bej, suporturile
sunt din material fond, având aplicat un galon dreptunghiular din
fir metalic de culoare galbenă cu lățimea de 4,5 cm. Pe galon se
brodează cu fir de mătase stele în 5 colțuri.
Art. 76. — (1) Suporturile cu însemne de grad pentru ofițerii
din forțele terestre au formă tubulară, se aplică pe epoleți și sunt
confecționate din material textil de culoare kaki, cu trese/
galoane din fir metalic aurit pentru veston, manta/palton postav,
pardesiu, scurta cu mesadă și guler, bluzon și trese/galoane din
mătase galbenă pentru mantaua de ploaie, pulover, cămașă,
cămașa-bluză, astfel:
a) pentru ofițerii cu grade superioare, pe mijlocul suportului
se aplică longitudinal un galon, lat de 16 mm, iar pentru ofițerii
cu grade inferioare suportul este simplu;
b) la colonel și căpitan se aplică 3 trese: prima la 15 mm de
la capătul lat al suportului, următoarele la câte 3 mm distanță
între ele;
c) la locotenent-colonel și locotenent se aplică câte două
trese, prima la 15 mm de la capătul lat al suportului, următoarea,
la 3 mm de prima;
d) la maior și sublocotenent se aplică câte o tresă la 15 mm
de la capătul lat al suportului.
(2) Suporturile cu însemne de grad pentru ofițerii confirmați
în arma parașutiști sunt confecționate din material textil de
culoare kaki, cu trese/galoane din fir metalic aurit pentru veston,
manta/palton postav, pardesiu, scurta cu mesadă și guler,
bluzon și trese/galoane din mătase galbenă pentru mantaua de
ploaie, pulover, cămașă, cămașa-bluză, astfel:
a) colonel, un galon cu lățimea de 25 mm și 3 galoane cu
lățimea de 8 mm;
b) locotenent-colonel, un galon cu lățimea de 25 mm și două
galoane cu lățimea de 8 mm;
c) maior, un galon cu lățimea de 25 mm și un galon cu
lățimea de 8 mm;
d) căpitan, 3 galoane cu lățimea de 8 mm;
e) locotenent, două galoane cu lățimea de 8 mm;
f) sublocotenent, un galon cu lățimea de 8 mm; galoanele se
fixează pe material textil de culoare kaki având 3 mm distanță
între ele; galonul dinspre capătul îngust este îndoit în partea de
mijloc în formă de parașută.
(3) Suportul cu însemne de grad pentru uniforma militară de
instrucție este din material fond, cu trese/galoane din fir mătase
de culoare neagră.
Art. 77. — (1) Suporturile cu însemne de grad pentru ofițerii
din forțele aeriene sunt confecționate din material textil de
culoare bleu, cu trese/galoane din fir metalic aurit pentru veston,
manta/palton postav, pardesiu, scurta cu mesadă și guler,
bluzon și trese/galoane din mătase galbenă pentru mantaua de
ploaie, pulover, cămașă și cămașa-bluză.
(2) Pentru cadrele militare confirmate în arma aviație, pe
suporturile cu însemne grad se aplică galoane astfel:
a) pentru comandor, un galon cu lățimea de 25 mm și
3 galoane cu lățimea de 8 mm;
b) pentru căpitan-comandor, un galon cu lățimea de 25 mm
și două galoane cu lățimea de 8 mm;
c) pentru locotenent-comandor, un galon cu lățimea de
25 mm și un galon cu lățimea de 8 mm;
d) pentru căpitan, 3 galoane cu lățimea de 8 mm;
e) pentru locotenent, două galoane cu lățimea de 8 mm;
f) pentru sublocotenent, un galon cu lățimea de 8 mm;
galoanele se fixează pe paspoal de culoare bleu, având 3 mm
distanță între ele; galonul dinspre capătul îngust este îndoit în
partea de mijloc în formă de romb.

Art. 78. — Ofițerii de specialități ale forțelor terestre, încadrați
în unități ale forțelor aeriene, poartă suporturi cu însemne de
grad pe material textil de culoare bleu, iar galoanele și tresele
sunt aplicate ca și la ofițerii din forțele terestre. Suportul cu
însemne de grad pentru uniforma militară de instrucție este din
material fond cu trese/galoane din fir de mătase de culoare
neagră.
Art. 79. — (1) Suporturile cu însemne de grad pentru ofițerii
confirmați în specialitatea marină sunt confecționate din material
textil de culoare neagră, cu trese/galoane din fir metalic aurit
pentru veston, scurta cu mesadă și guler, bluzon și
trese/galoane din mătase galbenă pentru mantaua de ploaie,
pulover și cămașă. Acestea sunt confecționate astfel:
a) comandor, un galon cu lățimea de 25 mm și 3 galoane cu
lățimea de 8 mm;
b) căpitan-comandor, un galon cu lățimea de 25 mm și două
galoane cu lățimea de 8 mm;
c) locotenent-comandor, un galon cu lățimea de 25 mm și un
galon cu lățimea de 8 mm;
d) căpitan, 3 galoane cu lățimea de 8 mm;
e) locotenent, două galoane cu lățimea de 8 mm;
f) aspirant, un galon cu lățimea de 8 mm; galoanele se
fixează pe paspoal de culoare neagră, având 3 mm distanță
între ele; galonul dinspre capătul îngust, în partea de mijloc, este
îndoit în formă de inel.
(2) Ofițerii de specialități ale forțelor terestre, încadrați în
unități ale forțelor navale, poartă suporturi cu însemne de grad
pe material textil de culoare neagră, iar galoanele sunt aplicate
ca la ofițerii din forțele terestre.
(3) La costumele albe tip panama, suportul cu însemne de
grad se aplică pe umăr.
(4) Suportul cu însemne de grad pentru uniforma militară de
instrucție este din material fond, cu trese/galoane din fir de
mătase de culoare neagră.
Art. 80. — (1) Suporturile cu însemne de grad pentru maiștri
militari și subofițeri sunt confecționate din material textil de
culoarea categoriei de forțe a armatei, cu galoane din fir metalic
argintat pentru veston, manta/palton postav, pardesiu, scurta cu
mesadă și guler, bluzon și galoane din mătase albă pentru
mantaua de ploaie, pulover, cămașă și cămașă-bluză.
(2) Suporturile cu însemne de grad pentru maiștri militari din
forțele terestre sunt confecționate din material textil, de culoare
kaki, iar pentru forțele aeriene sunt confecționate din material
textil, de culoare bleu, iar galoanele se aplică pe suport astfel:
a) pentru maistru militar principal, un galon în formă de unghi
și 5 galoane drepte;
b) pentru maistru militar clasa I, un galon în formă de unghi
și 4 galoane drepte;
c) pentru maistru militar clasa a II-a, un galon în formă de
unghi și 3 galoane drepte;
d) pentru maistru militar clasa a III-a, un galon în formă de
unghi și două galoane drepte;
e) pentru maistru militar clasa a IV-a, un galon în formă de
unghi și un galon drept;
f) pentru maistru militar clasa a V-a, un galon în formă de
unghi.
(3) La suporturile cu însemne de grad pentru maiștri militari,
galoanele se aplică, în funcție de grad, la distanța de 10 mm de
capătul lat al suportului. Între galoane se lasă distanța de 3 mm.
(4) Suporturile cu însemne de grad pentru subofițeri sunt
confecționate din material textil de culoarea categoriei de forțe
a armatei, cu galoane din fir metalic argintat pentru veston,
manta/palton postav, scurta cu mesadă și guler, pardesiu și
bluzon și cu galoane din mătase albă pentru mantaua de ploaie,
pulover, cămașă, cămașa-bluză, astfel:
a) la plutonier adjutant principal se aplică 3 galoane de
20 mm lățime și unul de 13 mm lățime;
b) la plutonier-adjutant se aplică 3 galoane de 20 mm lățime;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
c) la plutonier-major se aplică două galoane de 20 mm lățime
și unul de 13 mm lățime;
d) la plutonier se aplică două galoane de 20 mm lățime;
e) la sergent-major se aplică un galon de 20 mm lățime și
unul de 13 mm lățime;
f) la sergent se aplică un galon de 20 mm lățime.
(5) La suporturile cu însemne de grad, galoanele se aplică în
raport de grad, la distanța de 10 mm de marginea lată a
epoletului.
(6) Suporturile cu însemne de grad pentru maiștri militari de
arma marină sunt confecționate din material textil, de culoare
neagră, iar galoanele se aplică pe suport astfel:
a) pentru maistru militar principal, două galoane și 4 stele
metalice;
b) pentru maistru militar clasa I, un galon și 4 stele metalice;
c) pentru maistru militar clasa a II-a, un galon și 3 stele
metalice;
d) pentru maistru militar clasa a III-a, un galon și două stele
metalice;
e) pentru maistru militar clasa a IV-a, un galon și o stea
metalică;
f) pentru maistru militar clasa a V-a, un galon.
(7) La suporturile cu însemne de grad pentru maiștrii militari
de marină, galoanele se aplică pe suport, montându-se la
distanța de 10 mm de la capătul lat al suportului, un galon sau
două, la maistru militar principal, și stele: primele două stele pe
linie transversală, iar următoarele pe linie longitudinală; la
gradele de maistru militar clasa a III-a se aplică două stele pe
linie longitudinală.
(8) Suportul cu însemne de grad pentru uniforma militară de
instrucție este din material fond, cu galoane/stele din fir de
mătase de culoare neagră.
Art. 81. — Suporturile cu însemne de grad pentru uniforma
militară de oraș și de serviciu a studenților și elevilor instituțiilor
militare de învățământ din forțele terestre și forțele aeriene sunt
confecționate din material textil de culoarea categoriei de forțe
a armatei, cu galoane din fir de mătase albă/galbenă, astfel:
a) la plutonier adjutant principal, se aplică 3 galoane de
20 mm lățime și unul de 13 mm lățime;
b) la plutonier-adjutant, pe suport lung, se aplică 3 galoane
albe de 20 mm lățime;
c) la plutonier-major, pe suport lung, se aplică două galoane
albe de 20 mm lățime și unul de 13 mm lățime;
d) la plutonier, pe suport lung, se aplică două galoane albe
de 20 mm lățime;
e) la sergent-major, pe suport lung, se aplică un galon alb de
20 mm lățime și unul de 13 mm lățime;
f) la sergent, pe suport lung, se aplică un galon alb de 20 mm
lățime;
g) la caporal, pe suport scurt, se aplică două galoane
galbene late, fiecare de 20 mm;
h) la fruntaș, pe suport scurt, se aplică un galon galben, lat
de 20 mm.
Art. 82. — Suporturile cu însemne de grad pentru soldații și
gradații voluntari din forțele terestre, forțele aeriene și forțele
navale sunt confecționate din material textil de culoarea
categoriei de forțe a armatei, cu galoane din fir de mătase
galbenă, astfel:
a) la caporal, pe suport scurt, se aplică două galoane late,
fiecare de 20 mm;
b) la fruntaș, pe suport scurt, se aplică un galon lat de
20 mm.
Art. 83. — (1) Însemnele de grad cu fir metalic, pentru
mânecile vestoanelor la cadrele militare confirmate în arma
marină, se aplică pe fața acestora, din cusătură în cusătură, pe
material textil, sub formă dreptunghiulară, începând de la 8 cm

9

de marginea de jos, și se confecționează conform specificațiilor
pentru fiecare categorie de personal.
(2) Însemnele de grad cu fir metalic, pentru mânecile
vestoanelor la ofițerii cu grade de amirali, sunt următoarele:
a) pentru amiral, un galon cu lățimea de 35 mm, un galon cu
lățimea de 25 mm și 4 galoane cu lățimea de 12 mm;
b) pentru viceamiral, un galon cu lățimea de 35 mm, un galon
cu lățimea de 25 mm și 3 galoane cu lățimea de 12 mm;
c) pentru contraamiral, un galon cu lățimea de 35 mm, un
galon cu lățimea de 25 mm și două galoane cu lățimea de
12 mm;
d) pentru contraamiral de flotilă, un galon cu lățimea de
35 mm, un galon cu lățimea de 25 mm și un galon cu lățimea de
12 mm.
(3) Galonul cel mai de sus, în partea de mijloc, este îndoit în
formă de inel cu diametrul de 40 mm.
(4) Însemnele de grad cu fir metalic, pentru mânecile
vestoanelor la ofițeri, sunt următoarele:
a) pentru comandor, un galon cu lățimea de 25 mm și
3 galoane cu lățimea de 8 mm;
b) pentru căpitan-comandor, un galon cu lățimea de 25 mm
și două galoane cu lățimea de 8 mm;
c) pentru locotenent-comandor, un galon cu lățimea de
25 mm și un galon cu lățimea de 8 mm;
d) pentru căpitan, 3 galoane cu lățimea de 8 mm;
e) pentru locotenent, două galoane cu lățimea de 8 mm;
f) pentru aspirant, un galon cu lățimea de 8 mm; galonul cel
mai de sus, în partea de mijloc, este îndoit sub formă de inel cu
diametrul de 30 mm.
(5) Pentru uniforma militară de ceremonie a ofițerilor cu grad
de general/amiral, însemnele de grad se montează pe mânecă
la 8 cm de marginea de jos a acesteia, un galon de 45 mm și un
galon de 16 mm. Numărul galoanelor de 16 mm variază în
funcție de numărul stelelor. Pentru ofițerii cu grade superioare,
însemnele de grad se montează pe mânecă la 8 cm de
marginea de jos a acesteia, un galon de 16 mm și trese, iar
pentru ofițerii cu grade inferioare numai trese, numărul treselor
variind în funcție de grad.
(6) Pentru ofițerii confirmați în arma marină, însemnele de
grad de pe mânecă la uniforma militară de ceremonie sunt
identice cu cele de la uniformele militare de oraș și de serviciu.
(7) La costumul de ceremonie de culoare albă, însemnele de
grad de pe mânecă se montează pe suport de culoare albă, iar
la cel de culoare bleumarin, pe suport de culoare neagră.
(8) Însemnele de grad cu fir metalic, pentru mânecile
vestoanelor la maiștri militari de marină, se realizează astfel:
a) pentru maistru militar principal, două galoane din mătase
și 4 stele metalice;
b) pentru maistru militar clasa I, un galon din mătase și
4 stele metalice;
c) pentru maistru militar clasa a II-a, un galon din mătase și
3 stele metalice;
d) pentru maistru militar clasa a III-a, un galon din mătase și
două stele metalice;
e) pentru maistru militar clasa a IV-a, un galon din mătase și
o stea metalică;
f) pentru maistru militar clasa a V-a, un galon din mătase;
g) galoanele se fixează pe suport dreptunghiular de culoare
neagră, având 3 mm distanță între ele.
Art. 84. — (1) Însemnele de grad cu fir metalic pentru
mânecile vestoanelor, la cadrele militare confirmate în aviație, se
aplică pe fața acestora, din cusătură în cusătură, pe material
textil, sub formă dreptunghiulară, începând de la 8 cm de
marginea de jos, și se confecționează conform specificațiilor
pentru fiecare categorie de personal.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

(2) Însemnele de grad cu fir metalic pentru mânecile
vestoanelor la ofițerii cu grade de general sunt următoarele:
a) pentru general, un galon cu lățimea de 35 mm, un galon
cu lățimea de 25 mm și 4 galoane cu lățimea de 12 mm;
b) pentru general-locotenent, un galon cu lățimea de 35 mm,
un galon cu lățimea de 25 mm și 3 galoane cu lățimea de
12 mm;
c) pentru general-maior, un galon cu lățimea de 35 mm, un
galon cu lățimea de 25 mm și două galoane cu lățimea de
12 mm;
d) pentru general de flotilă aeriană, un galon cu lățimea de
35 mm, un galon cu lățimea de 25 mm și un galon cu lățimea de
12 mm.
(3) Pentru ofițerii cu gradul de general, galonul cel mai de
sus, în partea de mijloc, este îndoit în formă de romb cu
diagonala de 40 mm.
(4) Însemnele de grad cu fir metalic, pentru mânecile
vestoanelor la ofițeri, sunt următoarele:
a) pentru comandor, un galon cu lățimea de 25 mm și
3 galoane cu lățimea de 8 mm;
b) pentru căpitan-comandor, un galon cu lățimea de 25 mm
și două galoane cu lățimea de 8 mm;
c) pentru locotenent-comandor, un galon cu lățimea de
25 mm și un galon cu lățimea de 8 mm;
d) pentru căpitan, 3 galoane cu lățimea de 8 mm;
e) pentru locotenent, două galoane cu lățimea de 8 mm;
f) pentru aspirant, un galon cu lățimea de 8 mm.
(5) Pentru ofițeri, galonul cel mai de sus, în partea de mijloc,
este îndoit sub formă de romb cu diametrul de 30 mm. Pentru
ofițerii confirmați în arma aviație, însemnele de grad de pe
mânecă la uniforma militară de ceremonie sunt identice cu cele
de la uniformele militare de oraș și de serviciu.
Art. 85. — (1) Suporturile cu însemne de grad și școlaritate
specifice studenților și elevilor instituțiilor de învățământ din
forțele navale au formă tubulară ce se aplică pe epoleți și sunt
confecționate din material textil de culoarea fond a uniformei
militare, neagră pentru oraș și clasă, bej pentru instrucție, cu
galoane din fir de mătase galbenă/neagră, iar semnele de
școlaritate, trese se aplică deasupra acestora.
(2) Însemnele de grad se aplică astfel:
a) la gradul de fruntaș se aplică un galon de 12 mm lățime în
unghi de 120ș;
b) la gradul de caporal se aplică două galoane de 12 mm
lățime în unghi de 120ș;
c) pentru sergent se aplică un galon de 20 mm lățime în
unghi de 120ș. Galoanele de fruntaș, caporal și sergent se aplică
pe acest suport, la 1 cm de la capătul lat al suportului, la distanța
de 3—4 mm unul de altul, în cazul elevilor cu gradul de caporal.
(3) Semnele de școlaritate se aplică la distanță egală între
galoane și partea de sus a suportului însemn de grad. Acestea
se realizează din trese de culoare roșie pentru studenții
Academiei Navale și de culoare galbenă pentru elevii din Școala
militară de maiștri militari de marină.
(4) Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ
cu grade mai mari de sergent, semnele de școlaritate se aplică
pe antebrațul stâng al vestonului, iar însemnele de grad se
aplică pe umăr, identic ca la cei din forțele terestre.
(5) Pentru uniforma militară de instrucție, semnul de
școlaritate se realizează de culoare neagră pentru elevi și de
culoare roșie pentru studenți.
Art. 86. — Epoleții pentru uniforma militară de ceremonie se
realizează astfel:
a) pentru ofițerii cu grad de general și amiral epoleții sunt
confecționați din 4 șnururi rotunde, din fir metalic aurit, împletite
în formă de treflă;

b) pentru ofițerii cu grade superioare epoleții sunt
confecționați din 3 șnururi rotunde, din fir de mătase galbenă, iar
pentru ofițerii cu grade inferioare sunt confecționați din două
șnururi rotunde, din fir de mătase galbenă, împletite în formă de
treflă.
Art. 87. — (1) Galoanele cu însemnele de grad sunt
confecționate în funcție de categoria de forțe a armatei și de
personal ce au dreptul să poarte aceste accesorii.
(2) Galoanele aplicate pe însemnele de grad ale mânecilor
de la vestoanele ofițerilor cu grad de general din trupele de uscat
și aviație pentru uniformele militare de ceremonie au lățimea de
45 și 16 mm și sunt confecționate din fir metalic aurit. Galonul cu
lățimea de 45 mm are pe mijloc un desen cu frunze de stejar și
pe margine motive naționale, iar galonul cu lățimea de 16 mm
are motive naționale, așezate longitudinal.
(3) Galoanele aplicate pe însemnele de grad ale mânecilor
de la vestoanele ofițerilor cu grade de amirali sunt țesute din fir
metalic aurit, pe 3 lățimi: 35 mm, 25 mm și 12 mm.
(4) Galoanele aplicate pe suportul însemnelor de grad ale
ofițerilor cu grade superioare din forțele terestre au lățimea de
16 mm și sunt confecționate din fir metalic aurit cu motive
naționale, așezate longitudinal. Galonul se folosește și la
însemnele de grad pentru mânecă, la uniforma militară de
ceremonie. Galonul pentru scurta cu mesadă și guler, cămașă
și mantaua de ploaie este confecționat din mătase galbenă, iar
pentru uniforma militară de instrucție mozaic de culori, de
culoare neagră-mat.
(5) Galoanele aplicate pe suportul însemnelor de grad ale
ofițerilor de aviație, parașutiști și marină, însemnele de grad sunt
țesute din fir metalic aurit, pe două lățimi: 25 mm și 8 mm. Pentru
scurta cu mesadă și guler, cămașă și mantaua de ploaie, epoleții
sunt din mătase galbenă.
(6) Galoanele aplicate pe suportul cu însemnele de grad ale
maiștrilor militari, subofițerilor, studenților și elevilor instituțiilor
militare de învățământ, soldaților și gradaților voluntari se
confecționează astfel:
a) pentru maiștri militari, din fir metalic argintat sau mătase
albă, țesut cu motive naționale de 8 mm lățime. Însemnul de
grad pentru maiștrii militari de marină este compus din galon din
mătase galbenă lat de 12 mm și stele metalice galbene cu
anvergura de 15 mm;
b) pentru subofițeri, galonul este din fir metalic argintat sau
mătase albă, țesut cu desene cu lățimea de 20 mm și 13 mm;
c) pentru soldații și gradații voluntari, galonul este din mătase
galbenă, lat de 20 mm și se aplică pe suport din paspoal de
culoarea categoriei de forțe a armatei. Pentru caporali și fruntași,
galonul este din fir de mătase galbenă, cu desene, având
lățimea de 20 mm;
d) pentru gradații voluntari din forțele navale, la costumul cu
guler marinăresc, galoanele sunt aplicate pe un suport de formă
hexagonală, cu laturile neregulate, au lățimea de 12 mm și se
aplică astfel: la fruntași, un galon din mătase de culoare
galbenă, în unghi de 120°, cu lățimea de 12 mm și lungimea
laturii de 50 mm, la caporali, două galoane din mătase de
culoare galbenă, în unghi de 120°, cu lățimea de 12 mm și
lungimea laturii de 50 mm.
(7) La uniforma militară de instrucție mozaic de culori,
galoanele cu însemnele de grad sunt de culoare neagră-mat.
(8) Modelele suporturilor însemnelor de grad pentru cadrele
militare din forțele terestre, forțele aeriene, forțele navale,
precum și suportul însemnelor de grad de aplicat pe mâneca
vestonului pentru cadrele militare din forțele aeriene și forțele
navale sunt prevăzute în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

11

SECȚIUNEA a 2-a
Semnele distinctive ale armelor și specialităților militare

Art. 88. — Culorile suportului însemnelor de grad, benzii de la șepci, paspoalului pentru însemnele de specialitate și
vipușcă pentru general și amiral sunt prevăzute în tabelul următor:
Nr.
crt.

Arma/Specialitatea

Culoarea suportului
însemnelor de grad

Culoarea
paspoalului
aplicat pe banda
de la șapcă

Culoarea
paspoalului
lampas/vipușcă

1.

General din forțele terestre

Roșu

Roșu

Roșu

Reprezintă două săbii încrucișate.

2.

General din forțele aeriene

Bleu

Bleu

Bleu

O elice cu două aripi așezate peste
un radar, o rachetă și o țeavă de tun
încrucișate

3.

General medic

Roșu-vișiniu

Roșu-vișiniu

Roșu-vișiniu

4.

General de justiție militară

Gri

Gri

Gri

5.

Amiral

Negru

Negru

-

Însemnele de specialitate
aplicate pe reverul vestoanelor

Un șarpe în jurul unei fascii
O sabie aplicată pe o balanță
înconjurată de frunze de laur
Reprezintă o ancoră.

Art. 89. — Culorile paspoalului aplicat pe banda de la șapcă, ale paspoalului pentru suportul însemnelor de grad și ale
semnelor de armă, aplicate pe suportul însemnelor de grad pentru ofițeri, maiștri militari și subofițeri, se realizează conform tabelului
următor, pe specialități militare, astfel:
Nr.
crt.

Arma și specialitatea

Culoarea
paspoalului
aplicat pe banda
de la șapcă

Culoarea
paspoalului
pentru suportul
însemnelor de
grad

Semne de armă

1.

Infanterie

Kaki

Kaki

O grenadă explodând

2.

Artilerie și rachete

Kaki

Kaki

Două țevi de tun încrucișate

3.

Rachete și artilerie antiaeriană

Bleu

Bleu

Două rachete și un tun suprapuse pe un ecran
cu două cercuri concentrice, rachetele
încrucișate la 90°, iar tunul pe diametrul
ecranului, pe verticală

4.

Tancuri

Kaki

Kaki

Un tanc

5.

Parașutiști

Kaki

Kaki
Reprezintă în ordinea suprapunerii pumnalul
îndreptat în sus, suprapus peste un trident
încrucișat cu un fulger, îndreptate spre stânga,
toate acestea suprapuse peste o parașută
încadrată din laterale de două aripi.

6.

Forțe speciale

Kaki

Kaki

7.

Aviație

Bleu

Bleu

8.

Geniu

Kaki

Kaki

O roată dințată având deasupra o mină, în
interior un compas, iar în partea de jos, o ancoră

9.

Căi ferate

Kaki

Kaki

O roată de cale ferată cu două aripi

Bandă neagră
ripsată

Negru

10.

Marină

11.

Comunicații și informatică

Kaki

Kaki

Un scut având stanțat în interior litera ăT” și
3 fulgere laterale

12.

Apărare NBC

Kaki

Kaki

Semnul nucleului benzenic și simbolul
radioactivității, iar la partea de jos, o roată
dințată

13.

Radiolocație

Bleu

Bleu

Două aripi având în mijloc 3 cercuri concentrice,
un avion și 4 fulgere laterale

14.

Topogeodezie

Kaki

Kaki

Conturul României, caroiat și un teodolit

15.

Vânători de munte

Kaki

Kaki

O monogramă cu litere ăVM” din crenguțe de
brad

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

Nr.
crt.

Culoarea
paspoalului
aplicat pe banda
de la șapcă

Banda neagră
ripsată

Arma și specialitatea

Culoarea
paspoalului
pentru suportul
însemnelor de
grad

Negru

Semne de armă

16.

Infanterie marină

O ancoră

17.

Construcții

Kaki

Kaki

O roată dințată având litera ăT” la mijloc

18.

Ingineri

Kaki

Kaki

O roată dințată și un compas

19.

Subingineri

Kaki

Kaki

O roată dințată cu o bară orizontală și un
compas

20.

Auto

Kaki

Kaki

O anvelopă cu două ciocane încrucișate

21.

Conducere logistică, intendență,
administrație, financiar

Kaki

Kaki

Sceptrul zeului Mercur, așezat peste o piele și
două bobine, având în partea de jos un pachet
de bancnote înconjurat de două spice și un
segment de roată dințată

22.

Medici umani, farmaciști

Vișiniu

Vișiniu

23.

Medici veterinari

Kaki

Kaki

24.

Justiție militară

Bleumarin

Bleumarin

25.

Muzici militare

Kaki

Kaki

O liră

26.

Educație fizică

Kaki

Kaki

Un discobol

27.

Culte

Kaki

Kaki

O cruce

28.

Cadre militare încadrate la
Regimentul de gardă

Kaki

Kaki

Litera ăG” pe tricolor, în forma ovală

29.

Cadre didactice din Universitatea
Națională de Apărare

Galben

Galben

30.

Cadre militare de poliție militară

Kaki

Kaki

Literele ăP.M.”

31.

Ofițeri, maiștri militari, subofițeri
cu specialități militare ale forțelor
terestre încadrați în unități ale
forțelor aeriene

Bleu

Bleu

Semnul armei de origine în care sunt confirmați

32.

Ofițeri, maiștri militari, subofițeri
cu specialități militare ale forțelor
terestre încadrați în unități ale
forțelor navale

Bandă neagră
ripsată

Negru

Semnul armei de origine în care sunt confirmați

Un șarpe în jurul unei fascii, terminată cu o
oglindă
Un șarpe în jurul unei fascii
O sabie aplicată pe o balanță înconjurată de
frunze de laur

Semnul armei de origine

Art. 90. — Culorile suportului însemnelor de grad și ale paspoalului aplicat pe banda de la șapcă pentru studenții și elevii
instituțiilor militare de învățământ din forțele terestre și forțele aeriene sunt prevăzute în tabelul de mai jos:
Culoarea suportului
Nr.
crt.

Culoarea suportului
însemnelor de grad

Culoarea paspoalului
aplicat pe banda de la șapcă

Însemnele de specialitate
aplicate pe epoleți

Epoleți din material fond
prevăzuți cu vipușca
portocalie pe margine

Banda de culoarea
categoriei de forțe
a armatei

Semnul armei în care se
pregătesc, de culoare aurită,
pe paspoal de culoarea
categoriei de forțe a armatei

Epoleți din material fond
fără vipușcă

Banda de culoarea
categoriei de forțe
a armatei

Semnul armei în care se
pregătesc, de culoare
argintată, pe paspoal de
culoarea categoriei de forțe a
armatei

Epoleți din material fond
cu vipușcă roșu-portocaliu
pe margine

—

—

Categoria de personal

1.

Studenți

2.

Elevii școlilor militare de
maiștri militari și subofițeri

3.

Elevii colegiilor militare
liceale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

13

Art. 91. — Culorile epoletului, benzii de la șapcă și semnului distinctiv al armei, pentru studenții Academiei Navale și elevii
Școlii militare de maiștri militari de marină, sunt prevăzute în tabelul următor:
Culoarea suportului
Nr.
crt.

Culoarea
epoletului

Culoarea benzii
de la șapcă

Semnul distinctiv al armei
(de aplicat pe reverul vestoanelor)

Categoria de personal

1.

Studenții Academiei
Navale

Epoleții din material fond
prevăzuți cu vipușcă bleu
pe margine

Bandă neagră ripsată
longitudinal

Ancoră de culoare aurită

2.

Elevii școlii militare de
maiștri militari de marină

Epoleții din material fond
fără vipușcă

Bandă neagră ripsată
longitudinal

Ancoră de culoare argintată

SECȚIUNEA a 3-a
Aplicarea accesoriilor și insignelor

Art. 92. — Emblema pentru coifură se aplică astfel:
a) la șapcă: în față, la centru, pe bandă, deasupra șnurului
sau curelușei;
b) la căciulă: în centrul clapei din față;
c) la bonetă: lateral, în partea stânga, spre față, la 1 cm de
marginea din față și 1 cm de marginea de jos;
d) la bască: pe partea întărită și se poartă lateral, deasupra
sprâncenei stângi;
e) la bereta marinărească, în față, deasupra benzii;
f) la șapca de instrucție, în față, la centru;
g) la pălărie, în față, la centru, pe bandă.
Art. 93. — Epoleții și suportul însemnelor de grad se aplică
astfel:
a) epoleții sunt confecționați din material fond, se montează
în cusătura mânecii, iar capătul mai îngust se fixează cu un
nasture pe umăr;
b) suportul pentru însemnele de grad se introduce pe
epoletul din material fond.
Art. 94. — Montarea petlițelor cu suport se realizează astfel:
a) pentru uniformele militare ale ofițerilor cu grad de general,
la veston petlițele se fixează cu axa verticală pe centrul feței de
guler la 4 mm de la marginea de jos;
b) pentru uniformele militare de ceremonie ale ofițerilor, la
veston petlițele se fixează cu axa verticală pe centrul feței de
guler la 10 mm de la marginea de jos;
c) pentru uniformele militare de oraș și de serviciu ale
ofițerilor, maiștrilor militari, subofițerilor, studenților și elevilor din
instituțiile militare de învățământ, la veston petlițele se fixează cu
axa verticală pe centrul feței de guler la 10 mm de la marginea
de jos;
d) montarea petlițelor cu format săgeată pentagonală, cu
laturi neregulate, pentru elevii colegiilor militare se realizează
cu centrul laturii de jos a săgeții pentagonale pe centrul feței de
guler și la 4 mm de la marginea de jos;
e) pentru cadrele militare de marină, petlițele cu suport tip
ancoră se fixează cu centrul la jumătatea feței de guler a
vestonului, la 2 mm de la marginea de jos, perpendicular pe
aceasta. La bluzoane și manta/palton postav nu se aplică petlițe.
Art. 95. — (1) Eghiletul dublu se fixează cu 3 nasturi: un
nasture care se coase sub epoletul drept și 2 nasturi care se
cos sub reverul drept. Eghiletul se prinde cu partea din mijloc,
care unește cele două ramuri împletite, de nasturele aflat sub
epolet, ramura lungă cade prin spate, înconjoară umărul, trece
pe sub braț și se prinde în față de nasturele cel mai de sus aflat
sub rever, ramura scurtă cade în față formând un arc de cerc
peste ramura lungă și se prinde de nasturele de jos de sub
rever. Capetele ramurilor, de care sunt fixate cuiele, cad libere.

(2) Eghiletul simplu se fixează cu ajutorul unui nasture care
se coase sub epoletul drept. Eghiletul se prinde cu capătul
prevăzut cu treflă de nasture. Ramura împletită cade prin spate,
înconjoară umărul, trece pe sub braț și se prinde de același
nasture. Trefla este aplicată spre spate, iar capătul ramurii, de
care este fixat cuiul, cade liber.
Art. 96. — Insignele se confecționează din metal inoxidabil
argintat sau patinat, reprezentând prin forme sau elemente
caracteristice absolvirea unei academii, instituții de învățământ
superior civil cu licență ori obținerea unui brevet. Insignele vor
avea însemnele României, reprezentate prin stemă sau tricolor.
Modelul insignelor se vizează de comisia de heraldică și se
aprobă de ministrul apărării naționale.
Art. 97. — (1) Insigna pentru absolvenții Universității
Naționale de Apărare ăCarol I”, Academiei Tehnice Militare,
Academiei Forțelor Terestre, Academiei Forțelor Aeriene,
Academiei Forțelor Navale și altor instituții superioare de
învățământ se poartă numai la veston, conform modelelor
aprobate de comisia de heraldică.
(2) Pentru vestonul la un rând de nasturi, insigna se aplică
deasupra clapei buzunarului din dreapta, lipită de marginea
acesteia.
(3) Pentru vestonul la două rânduri de nasturi, insigna se
aplică pe mijlocul pieptului drept, la nivelul clapei buzunarului de
pe pieptul stâng.
Art. 98. — Insigna de specialitate se poartă numai de
personalul brevetat și se fixează la vestonul cu un rând de
nasturi pe pliul buzunarului din stânga, iar la cel cu două rânduri
se aplică pe pieptul stâng, central la nivelul clapei buzunarului
din stânga, sub insigna specifică structurilor.
Art. 99. — (1) Insignele privind perfecționarea pregătirii
profesionale prin cursuri postacademice și postuniversitare
naționale cu o durată mai mare de 3 luni sunt pe suport din piele
și se poartă fixându-se de nasturele buzunarului de pe pieptul
drept la vestonul la un rând de nasturi sau de acul de prindere
al însemnului nominal la vestoanele la două rânduri de nasturi.
(2) Insigna de absolvire a Colegiului Național de Apărare se
poartă pe pieptul drept al vestonului, în dreapta insignei pentru
absolvenții instituțiilor de învățământ superior românesc, la
0,5 cm distanță.
Art. 100. — Insignele privind perfecționarea pregătirii
profesionale prin cursuri de specialitate în străinătate cu o durată
mai mare de două luni se poartă pe partea dreaptă a vestonului,
la o distanță de 0,5 cm sub insigna pentru cursurile
postacademice și postuniversitare naționale. Dacă un militar are
mai multe insigne, va purta numai două, în ordinea importanței,
una românească și una străină.
Art. 101. — Insigna de doctor în științe se poate purta pe
mijlocul reverului drept al vestonului.
Art. 102. — Insigna specifică structurilor se poartă pe suport
de piele neagră și se fixează, la vestonul cu un rând de nasturi,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

de nasturele buzunarului de pe pieptul stâng, iar la cel cu două
rânduri de nasturi se aplică pe pieptul stâng, central sub clapa
buzunarului stâng.
Art. 103. — Insignele sportive, comemorative sau de altă
natură se poartă numai în situațiile legate de insigna respectivă,
pe mijlocul reverului din dreapta al vestonului, doar în ziua în
care are loc evenimentul.
Art. 104. — Baretele pentru decorații și distincții militare se
poartă deasupra clapei/fantei buzunarului de pe pieptul stâng.
Art. 105. — Ecusonul tricolor pentru identificarea țării se
poartă de cadrele militare pe mâneca stângă a vestonului, la
4 cm mai jos de cusătura umărului având conturul brodat cu ață
de culoare galbenă pentru uniforma militară de ceremonie, de
oraș și de serviciu, respectiv cu ață de culoare neagră pentru
uniforma de instrucție, la bluzon și scurtă.
Art. 106. — (1) Ecusoanele specifice structurilor —
categoriilor de forțe ale armatei, armelor, specialităților militare
și instituțiilor militare de învățământ superior — se
confecționează din material textil având țesut, brodat sau
imprimat un desen specific. Acestea au format de scut, rotund
și/sau de segment de coroană circulară ce se aplică pe brațul
stâng la 2 cm mai jos față de ecusonul tricolor și se poartă la
veston, bluzon și scurtă din compunerea uniformelor militare de
oraș, de serviciu și de instrucție, numai după ce a fost obținut
avizul comisiei de heraldică.
(2) Ecusoanele instituțiilor militare de învățământ se
confecționează din material textil având țesut, brodat sau
imprimat un desen specific. Acesta se aplică pe brațul stâng al
vestonului la o distanță de 2 cm mai jos față de ecusonul tricolor;
la cămăși acesta se aplică la o distanță de 6 cm mai jos față de
cusătura umărului.
Art. 107. — (1) Ecusoanele nominale se confecționează din
metal aurit și au aplicat în partea dreaptă drapelul României.
Pentru vestonul la un rând de nasturi, ecusonul se poartă pe
clapa buzunarului din dreapta.
(2) Pentru vestonul la două rânduri de nasturi ecusonul se
aplică pe mijlocul pieptului drept, la nivelul clapei buzunarului de
pe pieptul stâng.
Art. 108. — (1) La uniforma militară de ceremonie se poartă
obligatoriu următoarele accesorii:
a) petlițe cu suporturi;
b) epoleții format treflă;
c) suportul însemnelor de grad, aplicate pe mâneca
vestonului;
d) ecusonul tricolor.
(2) La ordinul comandantului/șefului care organizează
activitatea se poartă următoarele accesorii:
a) eghilet;
b) centura de ceremonie.
(3) Cadrele militare confirmate în arma aviație și marină
poartă la uniforma militară de ceremonie însemnele de grad
specifice, aplicate pe mâneca vestonului.
(4) Cadrele militare confirmate în arma marină poartă la
uniforma militară de ceremonie petlițe tip ancoră.
Art. 109. — (1) La uniformele militare de oraș și de serviciu
se poartă obligatoriu următoarele accesorii:
a) petlițe cu suporturi, la veston;
b) însemnele de grad cu semne de armă;
c) ecuson-tricolor;
d) ecuson nominal, la veston, în cazarmă.
(2) Facultativ se pot purta următoarele accesorii:
a) insigna de absolvent al unei forme de învățământ superior
sau de continuare a studiilor superioare civile/militare;
b) insigna de absolvent al cursurilor postacademice și
postuniversitare;

c) insigna de absolvent al perfecționării pregătirii profesionale
prin cursuri în străinătate cu durata mai mare de două luni;
d) insigna de absolvire a Colegiului Național de Apărare;
e) baretele pentru decorații;
f) insigna de doctor în științe;
g) insigna de specialitate;
h) insigna specifică structurii;
i) ecusoanele specifice categoriilor de forțe ale armatei,
armelor, specialităților militare.
(3) Studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ poartă
la veston, bluzon și cămașă ecusonul de identificare a
instituțiilor.
(4) Modul de purtare la uniforma militară de oraș și de
serviciu a accesoriilor este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 110. — La uniforma militară de instrucție se poartă
obligatoriu următoarele accesorii:
a) ecuson de identificare a țării, pe partea stângă, deasupra
buzunarului;
b) ecuson nominal, ce se poartă pe partea dreaptă a
pieptului, deasupra buzunarului;
c) ecuson tricolor, ce se aplică la bluzon și scurtă;
d) ecuson specific categoriilor de forțe ale armatei, armelor,
specialităților militare, ce se aplică la bluzon și scurtă.
SECȚIUNEA a 4-a
Precizări cu privire la unele uniforme

Art. 111. — Cadrele militare din forțele terestre, confirmate
în specialitatea parașutiști, poartă echipamentul unităților din
forțelor terestre, grade de modelul specific forțelor aeriene, cu
specificația că galonul cel mai de sus al însemnelor de grad
pentru ofițeri este îndoit în formă de parașută.
Art. 112. — Cadrele militare din forțele navale, arma marină,
confirmate în specialitatea piloți elicoptere, poartă echipamentul
la fel ca cei din unități ale forțelor navale cu gradele, emblemele,
nasturii, ecusoanele și însemnele de specialitate specifice
forțelor aeriene. Basca este de culoare bleu, ca la forțele
aeriene.
Art. 113. — Cadrele militare de arma justiție militară,
încadrate pe funcții de consilieri juridici la categoriile de forțe ale
armatei și la unitățile militare subordonate, se echipează în
uniforma militară de justiție.
Art. 114. — (1) Cadrele militare, specialitatea infanterie
marină, se echipează la fel ca cei din trupele de uscat, cu
următoarele deosebiri:
a) uniforma militară de oraș și serviciu se realizează de
culoarea specifică forțelor navale;
b) șapca de oraș se realizează de culoare albă, specific
forțelor navale;
c) suporturile însemnelor de grad sunt de culoare specifică
forțelor navale;
d) petlițele cadrelor militare confirmate în arma infanteria
marină la uniformele militare de oraș și de serviciu reprezintă o
ancoră aplicată pe material textil de culoare specifică forțelor
navale;
e) băștile sunt de culoare neagră.
(2) Uniforma militară de instrucție pentru infanteria marină
este realizată din țesătură ripstop mozaic de culori, tip pădure,
cu bască de culoare neagră.
Art. 115. — Cadrele militare din Universitatea Națională de
Apărare ăCarol I”, încadrate pe funcții didactice, poartă
echipamentul unităților din forțele terestre, cu deosebirea că
banda de la șapcă este de culoare galbenă. Cadrele militare
confirmate în marină și aviație, încadrate pe funcții de cadre
didactice, poartă uniforma militară specifică categoriei de forțe
a armatei în care sunt confirmate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
Art. 116. — (1) Cadrele militare, soldații și gradații voluntari
din unitățile și subunitățile de poliție militară se echipează în
uniforma militară specifică categoriei de forțe a armatei, iar
pentru activitățile de instrucție și antrenament se asigură
uniforma militară pentru pază și patrulare, de culoare oliv.
(2) Uniforma militară prevăzută la alin. (1) se asigură conform
normelor de dotare cu echipament de protecție în vigoare, la
care se poartă ecusoane și insigne specifice acestei categoriei
de personal.
Art. 117. — Cadrele militare, soldații și gradații voluntari
încadrați ca personal navigant de aviație, personal tehnic de
aviație și cei din unitățile militare de operații speciale, la activități
specifice se echipează cu echipamentul special, de protecție și
de lucru, prevăzut conform normelor de dotare în vigoare.
Art. 118. — Cadrele militare, soldații și gradații voluntari care
participă la misiuni internaționale se echipează în uniforma
militară, mozaic de culori tip deșert/tip pădure, în conformitate cu
normele aprobate.
Art. 119. — (1) Militarii din Regimentul de Gardă se
echipează ca și cei din forțele terestre. Pentru activități specifice
se asigură uniforma militară de protocol, compusă din
următoarele articole:
a) chipiul;
b) căciula model ăMihai Viteazul”
c) pantalon;
d) tunica;
e) mantaua/paltonul postav.
(2) Chipiul se confecționează din stofă bleumarin și se
compune din partea laterală de formă cilindrică, partea
superioară cu capac și cozoroc. Partea laterală are o bandă de
culoare galbenă deasupra căreia se fixează prin coasere, trese
și galoane, corespunzătoare gradelor militare.
(3) Căciula model ăMihai Viteazul” se confecționează din
blană neagră, iar accesoriile de la chipiu se fixează în față.
(4) Pantalonul se confecționează în două culori, o pereche
din stofă de culoare gri și o pereche din stofă de culoare
bleumarin, cu două buzunare laterale, pe cant, și un buzunar la
spate, cu lampas simplu de culoare galbenă lat de 1,5 cm la
soldații și gradații voluntari și lampas dublu la cadre.
(5) Tunica este confecționată din stofă bleumarin. Croiala
este dreaptă, fără buzunare. Se încheie la 7 nasturi. Pieptul
stâng are vipușcă galbenă pe cant. Spatele este confecționat
din două bucăți având șliț la terminație. Pe umeri are cusuți
epoleți treflă. Mâneca este dreaptă, fără manșetă, având cusute
circular tresele corespunzătoare gradului. Pe marginea de jos a
mânecii, lateral și peste trese se aplică un suport dreptunghiular,
de culoare roșie, cu dimensiunile 110 x 80 mm. Pe ambele laturi
și pe partea din spate are cusută o tresă din mătase galbenă. În
jurul acestui suport sunt aplicate 3 ornamente metalice. Pe
ornamentele de sus sunt cusuți 2 nasturi mari metalici, iar în
afara suportului este cusut un nasture la fel ca cei 2 de sus. La
8 cm de terminație și paralel cu aceasta este cusut de
jur-împrejur însemnul de grad peste care se aplică paftaua.
Aceasta este realizată din tresă ăMiriam” sau tresă ăAura” cusută
pe paspoal roșu cu un tighel simplu pe mijloc. Tunica se poartă
cu eghilet dublu pentru cadre și simplu pentru soldații și gradații
voluntari. Pe capetele feței de guler din paspoal roșu, la 1,5 cm
de capetele gulerului, se brodează petlițe, cu fir de mătase de
culoare galben și galben-închis. Pe ambele colțuri ale gulerului
se aplică însemnele de specialitate specifice.
(6) Mantaua/Paltonul postav este confecționată/confecționat
din stofă bleumarin. Piepții se încheie la două rânduri, cu 6
nasturi, dispuși oblic pe ambii piepți. Spatele este croit dintr-o
singură bucată, pe mijloc formând o cută dublă de 9—10 cm.
Gulerul este gen tunică, colțurile gulerului, până pe linia

15

umărului, sunt de culoare roșie, iar partea din spate este
galbenă. Delimitarea acestor culori și marginea gulerului se fac
prin montarea unei trese galbene din fir de mătase. Pe capetele
feței de guler se brodează petlițe, cu fir de mătase de culoare
galben și galben-închis.
(7) Uniforma militară pentru serviciul de gardă se compune
din următoarele articole, astfel:
a) basca este de culoare maro;
b) căciula cu clape este din blană naturală;
c) costumul este de culoare kaki, la care se aplică petlițe din
paspoal roșu;
d) scurta cu mesadă și guler, din tercot, se poartă pe timp
friguros, închisă în față cu un rând de nasturi ascunși, are revere
și buzunare oblice, iar pe brațul stâng se poartă ecusonul
specific;
e) pantalonii sunt model golf și se poartă introduși în bocanci;
f) mănușile sunt tricotate și de culoare albă.
Art. 120. — Personalul din Ansamblul Artistic al Armatei,
echipele artistice ale Cercului Militar Național și cercurilor
militare ale statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei
poartă, ca ținută de scenă, uniforma militară de ceremonie și
uniforma militară specifică categoriei de forțe a armatei în care
își desfășoară activitatea, conform normelor de dotare specifice.
Art. 121. — Personalul din muzicile militare poartă la
ceremoniale uniforma militară de ceremonie de culoare albă sau
bleumarin, la ordin având posibilitatea de a purta articolele
combinate. Uniforma militară se poartă cu eghilet dublu și
centură de ceremonie, pantalonul de la uniforma militară
bleumarin este prevăzut cu lampas dublu de culoare galbenă.
Epoleții au format treflă, iar însemnele de grad se poartă pe
mânecă. Pe timp friguros poartă scurta cu mesadă și guler, de
culoare bleumarin, căciulă din blană naturală de culoare neagră,
fular alb și ghete negre.
Art. 122. — Personalul clerical poartă uniforma militară
specifică compusă din reverendă/reverendă de botez,
suprareverendă/pelerină, fes preoțesc, brâu pentru reverendă,
felon/albă, epitrahil/stolă, stihar/cotă, brâu set veșminte/
clingulum, mânecuțe, bederniță și ornate. Reverenda,
suprareverenda și fesul preoțesc se realizează din stofă de
culoarea categoriei de forțe a armatei în care este încadrat,
respectiv:
a) kaki pentru forțele terestre;
b) albastru-petrol pentru forțele aeriene;
c) neagră pentru forțele navale.
CAPITOLUL IV
Compunerea uniformelor militare
Art. 123. — Din articolele prevăzute în normele pentru
echiparea militarilor din Ministerul Apărării Naționale se pot
realiza următoarele uniforme militare:
a) uniforma militară de ceremonie pentru ofițeri;
b) uniforma militară de oraș se realizează pentru ofițeri,
maiștri militari, subofițeri, studenții și elevii instituțiilor militare de
învățământ. Pentru studenții și elevii instituțiilor militare de
învățământ această uniformă militară este și de clasă. Pentru
forțele navale ca uniformă militară de vară se poate purta, la
ordin, uniforma militară tip panama;
c) uniforma militară de serviciu pentru ofițeri, maiștri militari,
subofițeri, studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ;
d) uniforma militară de instrucție pentru ofițeri, maiștri militari,
subofițeri, studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ,
soldații și gradații voluntari.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
SECȚIUNEA 1
Uniforma militară de ceremonie

Art. 124. — (1) Uniforma militară de ceremonie, denumită în continuare C, este comună pentru ofițerii din forțele terestre,
forțele aeriene și forțele navale. Aceasta se poartă la activități festive, cum ar fi: ceremonii, spectacole, reuniuni organizate, cununii
religioase, adunări ordonate la nivelul ministerului, Ziua Armatei și a categoriei de forțe. În funcție de anotimp, se pot constitui
următoarele uniforme militare de ceremonie:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Uniforma
Denumirea articolelor

Șapcă bleumarin
Șapcă albă
Veston bleumarin
Veston alb
Cămașă de oraș
Cravată de ceremonie
Pantalon bleumarin
Pantalon alb
Pantofi negri
Pantofi albi

C-1

C-2

C-3

X

C-4

X
X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

N O T E:

— Uniforma militară de ceremonie se completează la ordin cu centură de ceremonie și eghileți.
— În funcție de anotimp se poate purta mantaua/paltonul postav bleumarin.
— Ofițerii femei poartă pălărie în loc de șapcă și fustă în loc de pantalon.
— C-1 se poartă în perioada sezonului de iarnă.
— C-2 se poartă în perioada sezonului de vară.
— C-3 și C-4 se poartă la ordinul comandantului/șefului care organizează activitatea.
(2) Modelele orientative ale uniformelor militare de ceremonie sunt prevăzute în anexa nr. 2.
SECȚIUNEA a 2-a
Uniforma militară de oraș

Art. 125. — (1) Uniforma militară de oraș, denumită în continuare O, este diferită, în funcție de categoriile de forțe ale
armatei. În funcție de anotimp, se pot constitui următoarele uniforme militare de oraș:
Uniforma militară de oraș O. 1 — iarnă
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Categoria de militari

Forțele terestre

Forțele aeriene

Forțele navale

Cadre
militare

Denumirea articolelor

Șapcă sau căciulă
Costum de iarnă
Cămașă de oraș
Manta/palton postav sau bluzon din piele cu guler și mesadă
Scurtă cu mesadă și guler
Pantofi de iarnă sau ghete
Cravată
Fular

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
—
X
X
X

X
X
X
—
X
X
X
X

X
X
X
X
—
X
X
X

X
X
X
—
X
X
X
X

X
X
X
X
—
X
X
X

X
X
X
—
X
X
X
X

N O T Ă:

Cadrele militare pot folosi scurtă cu mesadă și guler numai pe timpul deplasărilor de la/până la serviciu.
Uniforma militară de oraș O.2 — iarnă
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Categoria de militari

Forțele terestre

Forțele aeriene

Forțele navale

Denumirea articolelor

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Șapcă de iarnă
Costum de iarnă
Cămașă de oraș
Pantofi de iarnă
Cravată

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
Uniforma militară de oraș O.3 — vară
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Forțele terestre

Categoria de militari

Forțele aeriene

Forțele navale

Denumirea articolelor

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Șapcă de vară
Costum de vară
Cămașă de oraș
Pantofi de iarnă
Cravată

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

N O T E:

— Elevii colegiilor militare liceale poartă pe timp de vară bluzon cu pantalon în loc de costum de oraș.
— Cadrele militare din forțele navale pot purta uniforma militară tip panama cu bluză.
Uniforma militară de oraș O.4 — vară
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Forțele terestre

Categoria de militari

Forțele aeriene

Forțele navale

Denumirea articolelor

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Șapcă de vară
Cămașă de oraș
Pantaloni de vară
Pantofi de vară

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

N O T E:

— Cadrele militare, studenții și elevii pot purta cravată la această uniformă militară.
— Cămașa se poartă facultativ, cu mânecă lungă sau scurtă.
— Cadrele militare, studenții și elevii din forțele navale pot purta la această uniformă militară pantalonii și cămașa panama.
(2) Modelele orientative ale uniformelor militare de oraș sunt prevăzute în anexa nr. 3.
SECȚIUNEA a 3-a
Uniforma militară de serviciu

Art. 126. — (1) Uniforma militară de serviciu, denumită în continuare S, este diferită, în funcție de categoria de forțe a
armatei, și se poartă cu cămașă de serviciu. În funcție de anotimp, se pot constitui următoarele uniforme militare de serviciu:
Uniforma militară de serviciu S.1 — iarnă
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Categoria de militari

Forțele terestre

Forțele aeriene

Forțele navale

Cadre
militare

Bască sau căciulă
Costum de iarnă
Cămașă de serviciu
Scurtă cu mesadă și guler
Pantofi de iarnă sau ghete
Cravată
Fular

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X
X

Denumirea articolelor

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

Uniforma militară de serviciu S.2 — iarnă
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Categoria de militari
Denumirea articolelor

Bască
Bonetă
Costum de iarnă
Cămașă de serviciu
Pantofi de iarnă sau ghete
Cravată
N O T Ă:

Elevii colegiilor militare liceale poartă bască.

Forțele terestre
Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X

Forțele aeriene
Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

Forțele navale
Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X
X

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
Uniforma militară de serviciu S.3 — iarnă

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Categoria de militari

Forțele terestre
Cadre
militare

Denumirea articolelor

Bască
Bonetă
Bluzon
Pantalon de iarnă
Cămașă de serviciu
Pantofi de iarnă sau ghete
Cravată

Studenți
și elevi

Forțele aeriene
Cadre
militare

X
X
X
X
X
X

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

Forțele navale
Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

N O T Ă:

Elevii colegiilor militare liceale poartă bască.
Uniforma militară de serviciu S.4 — vară
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Categoria de militari

Forțele terestre

Forțele aeriene

Forțele navale

Cadre
militare

Bască
Bonetă
Costum de vară
Cămașă de serviciu
Pantofi de vară
Cravată

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X

Denumirea articolelor

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

N O T E:

— Pe timp noros și ploaie se poate purta mantaua de ploaie.
— Uniforma militară de serviciu este și uniforma militară de clasă pentru studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ.
— Elevii colegiilor militare liceale poartă bluzon cu pantalon și bască.
Uniforma militară de serviciu S.5 — vară
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Categoria de militari

Forțele terestre
Cadre
militare

Denumirea articolelor

Bască
Bonetă
Bluzon
Pantalon de vară
Cămașă de serviciu
Pantofi de vară
Cravată

Studenți
și elevi

Forțele aeriene
Cadre
militare

X
X
X
X
X
X

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

Forțele navale
Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

N O T Ă:

Elevii colegiilor militare liceale poartă bască.
Uniforma militară de serviciu S.6 — vară
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Categoria de militari
Denumirea articolelor

Bonetă
Pantalon de vară
Cămașă-bluză/cămașă de serviciu
Pantofi de vară
Curea-chingă

Forțele terestre

Forțele aeriene

Forțele navale

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Cadre
militare

Studenți
și elevi

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

N O T E:

— Elevii colegiilor militare liceale poartă bască.
— Cadrele militare, studenții și elevii pot purta cravată la această uniformă militară.
— Cămașa se poartă facultativ, cu mânecă lungă sau scurtă.
(2) Modelele orientative ale uniformelor militare de serviciu sunt prevăzute în anexa nr. 4.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
SECȚIUNEA a 4-a
Uniforma militară de instrucție

Art. 127. — (1) Uniforma militară de instrucție, denumită în continuare I, este diferită în funcție de categoriile de forțe ale
armatei și de anotimp. În funcție de anotimp, se pot constitui următoarele uniforme militare de instrucție:
Uniforma militară de instrucție I.1 — iarnă
Forțele terestre

Categoria de militari
Nr.
crt.

2.
3.
4.
5.

Forțele navale

Cadre
militare

Denumirea articolelor

1.

Forțele aeriene

Șapcă de instrucție sau
căciulă de instrucție
Costum de instrucție
Scurtă de instrucție
Bocanci unici/ghete marină
Centură

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

Uniforma militară de instrucție I.2 — iarnă
Forțele terestre

Categoria de militari
Nr.
crt.

Cadre
militare

Denumirea articolelor

1.
2.
3.
4.

Forțele aeriene

Șapcă de instrucție
Costum de instrucție
Bocanci unici/ghete marină
Centură

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

Cadre
militare

X
X
X
X

Forțele navale

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

N O T Ă:

Pentru militarii din unitățile de vânători de munte, parașutiști, tanchiști, aviație și infanterie marină, ca articol de coifură, se
poartă bască.
Uniforma militară de instrucție I.3 — vară
Forțele terestre

Categoria de militari
Nr.
crt.

Cadre
militare

Denumirea articolelor

1.
2.
3.
4.
5.

Forțele aeriene

Șapcă de instrucție
Cămașă de instrucție
Pantaloni de instrucție
Bocanci unici/ghete marină
Centură

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

Cadre
militare

X
X
X
X
X

Forțele navale

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

Cadre
militare

Studenți
și elevi

Soldați și
gradați
voluntari

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

N O T Ă:

Pentru militarii din unitățile de vânători de munte, parașutiști, tancuri, aviație și infanterie marină, ca articol de coifură, se
poartă bască.
(2) Modelele orientative ale uniformelor militare de instrucție sunt prevăzute în anexa nr. 5.
CAPITOLUL V
Reguli privind portul uniformelor militare
SECȚIUNEA 1
Ocaziile în care se poartă uniformele militare

Art. 128. — (1) Uniforma militară de ceremonie este comună
pentru forțele terestre, forțele aeriene și forțele navale. Această
uniformă militară se poartă astfel:
a) la ordinul comandantului/șefului, care precizează și
accesoriile;
b) facultativ, la diferite festivități, adunări, ceremonii,
spectacole sau reuniuni organizate.
(2) Cadrele militare care nu au prevăzută în normele de
echipare uniforma militară de ceremonie poartă în asemenea
ocazii uniforma militară de oraș cu cămașă albă, la care se vor
preciza și accesoriile.

Art. 129. — (1) Uniforma militară de oraș se poartă de
cadrele militare, studenții și elevii instituțiilor militare de
învățământ, soldații și gradații voluntari în toate ocaziile, când
militarul desfășoară activități în afara cazărmii sau la ordin, cu
ocazia diferitelor festivități.
(2) Studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ pot
purta uniforma militară de serviciu/de clasă ca uniformă militară
de oraș.
Art. 130. — (1) Uniforma militară de serviciu se poartă la
activitățile ce se desfășoară în cazarmă și pe timpul deplasării
la/de la serviciu.
(2) Studenții și elevii instituțiilor militare de învățământ poartă
uniforma militară de serviciu/de clasă în cazarmă.
Art. 131. — (1) Uniforma militară de instrucție se poartă de
toate categoriile de efective la ședințe de instruire în teren,
trageri, exerciții sau la alte activități unde se impune folosirea
acesteia.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

(2) Soldații și gradații voluntari poartă uniforma militară de
instrucție atunci când desfășoară activități în cazarmă sau în
afara acesteia, fiind interzisă purtarea acesteia pentru
deplasarea la/de la serviciu sau la activități gospodărești.
Art. 132. — Uniforma militară pentru muzica reprezentativă
se poartă la activități specifice de protocol.
SECȚIUNEA a 2-a
Culori ale uniformelor militare

Art. 133. — În funcție de categoria de forțe a armatei, culorile
uniformelor militare de ceremonie, de oraș, de serviciu și de
instrucție sunt următoarele:
a) bleumarin și albă pentru ceremonie;
b) kaki pentru forțele terestre;
c) albastru-petrol pentru forțele aeriene;
d) neagră și albă pentru forțele navale;
e) bleumarin pentru arma justiție militară;
f) mozaic de culori tip pădure, pentru uniforma militară de
instrucție a forțelor terestre, forțelor aeriene, infanteria marină
și pentru militari participanți la misiuni internaționale în zone cu
climă temperată și rece;
g) mozaic de culori tip deșert, pentru militarii participanți la
misiuni internaționale în zone calde;
h) ripstop bej pentru uniforma militară de instrucție a forțelor
navale.
Art. 134. — Cadrele militare cu specialități militare din forțele
terestre, încadrate în unități ale forțelor navale sau forțelor
aeriene, vor purta uniforme militare de culoarea categoriei de
forțe a armatei unde sunt încadrați, iar emblemele pentru
coifură, nasturii, însemnele de specialitate și însemnele de grad,
de modelul forțelor terestre.
Art. 135. — Cadrele militare confirmate în arma marină și
aviație, încadrate în unități ale forțelor terestre, indiferent de
specificul acestora, poartă uniforma militară specifică categoriei
de forțe a armatei în care sunt confirmate.
SECȚIUNEA a 3-a
Alte precizări privind modul de purtare a uniformelor militare

Art. 136. — Șapca de oraș, șapca de instrucție, boneta și
basca se poartă, de regulă, pe frunte, la 5—7 cm deasupra
sprâncenelor. Căciula se poartă la jumătatea frunții, iar în oraș
numai cu clapele ridicate.
Art. 137. — (1) Boneta se poartă de cadre militare numai la
uniforma militară de serviciu, cu cămașă/cămașă-bluză, pentru
sezonul cald.
(2) Pentru studenți și elevi, boneta se poartă la costumul de
iarnă sau de vară.
Art. 138. — Mantaua/Paltonul postav, bluzonul din piele cu
guler și mesadă detașabilă se poartă cu fular din lână. În
perioada sezonului rece, în funcție de temperatura atmosferică,
uniforma militară se poate purta cu scurta cu mesadă și guler, la
care se va folosi ca accesoriu fularul din lână.
Art. 139. — Mantaua pentru ploaie se poartă pe timp ploios,
noros, variabil sau rece, închisă sau deschisă la gât, și cu
cordon. Gluga se poartă numai când plouă.
Art. 140. — Vestonul, mantaua/paltonul postav și scurta cu
mesadă și guler se poartă obligatoriu închise la toți nasturii.
Art. 141. — (1) Cămașa pentru cadre la uniforma militară de
serviciu, cu mânecă lungă sau scurtă, se poate purta atât în
cazarmă, cât și în oraș, introdusă în pantaloni, deschisă la gât
sau cu cravată, cu însemne de grad.
(2) Pe timp călduros, cămașa de serviciu, cu mânecă lungă,
se poate purta cu mânecile ridicate și prinse cu bridă. Când se
poartă sub veston, bluzonul sau puloverul nu are însemne de
grad.
(3) La uniforma militară de oraș și de serviciu, cu mantaua de
ploaie se poartă obligatoriu cravată.
*) Anexele nr. 1—6 sunt reproduse în facsimil.

Art. 142. — Cămașa-bluză se poartă la uniforma militară de
serviciu, peste pantaloni, cu însemne de grad pe epoleți, cu și
fără cravată.
Art. 143. — La uniforma militară de serviciu, puloverul se
poartă cu cămașă, numai în interiorul cazărmii, cu/fără cravată
și fără veston.
Art. 144. — Pantofii, ghetele și bocancii unici se poartă
adecvat uniformelor militare și corespunzător sezonului sau
misiunilor.
Art. 145. — La uniforma militară de oraș pentru vară,
specifică forțelor navale, cămașa panama se poartă cu pantaloni
albi și obligatoriu cu tricou alb.
Art. 146. — Este interzis a se purta încălțăminte de altă
culoare, alt format sau model decât cele stabilite de prezentul
regulament.
Art. 147. — Centura se poartă la uniforma militară de
instrucție, la pantaloni, atât de cadrele militare, cât și de studenții
și elevii instituțiilor militare de învățământ. Elevii colegiilor
militare liceale poartă centură la pantalonii de la uniforma
militară de serviciu, uniformă care se folosește și la clasă.
Art. 148. — (1) La uniforma militară de instrucție mozaic de
culori tip pădure sau uniforma militară de instrucție bej,
emblemele pentru coifură vor fi confecționate din material plastic
sau brodate cu ață de culoare neagră pe țesătură de culoarea
materialului fond.
(2) La uniforma militară de instrucție mozaic de culori tip
pădure sau uniforma militară de instrucție bej, însemnele de
grad vor fi confecționate pe culoarea materialului fond pentru
forțele terestre, forțele aeriene și de culoare bej pentru forțele
navale.
Art. 149. — (1) Cadrele militare care au urmat academii,
cursuri postacademice sau colegii în străinătate, cu o durată mai
mare de două luni, și cărora li s-au acordat insigne de absolvent
le pot purta, la alegere, două dintre ele, fixate sub insigna de
absolvent al instituției superioare de învățământ, militară sau
civilă din România, în situația când au drept de port al acesteia,
dar nu mai mult de două bucăți, în afară de cea a instituției
superioare de învățământ.
(2) Aceste insigne se vor purta pe partea dreaptă, în ordinea
importanței lor.
Art. 150. — Cadrele militare femei poartă pălărie în loc de
șapcă și pot purta fustă în loc de pantaloni la uniformele militare
de ceremonie, de oraș și de serviciu.
Art. 151. — Personalului militar îi este interzis:
a) să execute modificări în croiala articolelor de echipament;
b) purtarea combinată a articolelor de vară cu cele de iarnă;
c) portul articolelor de alte culori și modele decât cele
descrise în prezentul regulament;
d) purtarea unor articole de echipament, de talii, grosimi și
numere necorespunzătoare mărimilor antropometrice ale
militarilor;
e) portul centurii peste uniforma militară de oraș a studenților
și elevilor instituțiilor militare de învățământ, soldaților și
gradaților voluntari;
f) portul uniformei militare de instrucție, în oraș, de către
militarii care se deplasează izolat în afara formației;
g) portul mantalei/paltonului postav, scurtei cu mesadă și
guler sau bluzonului din piele cu guler și mesadă detașabilă, cu
gulerul ridicat;
h) portul mantalei de ploaie sau al scurtei cu mesadă și guler,
cu cordonul neîncheiat sau fără cordon;
i) portul însemnelor de grad și al emblemei de coifură tip
marină sau aviație de către cadre din alte arme neconfirmate în
marină sau aviație.
Art. 152. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

23

ANEXA Nr. 2
la regulament

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

ANEXA Nr. 3
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

ANEXA Nr. 4
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
ANEXA Nr. 5
la regulament

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/30.X.2009
ANEXA Nr. 6
la regulament
LEGENDĂ

1 — Insignă UNAp (alte academii/studii superioare) și
Colegiul Național de Apărare
2 — Ecuson nominal;
3 — Colegii/Cursuri postacademice românești
4 — Barete decorații românești și străine, în ordinea
importanței acestora (de la stânga la dreapta și de sus în jos,
până la 4 pe un rând)
5 — Academii/Colegii în străinătate (cu durata mai mare de
2 luni)
6 — Insignă specialist de clasă
7 — Insigne comemorative (doar în ziua în care a avut loc
evenimentul)
8 — Emblemă-tricolor pentru mânecă
9 — Insigna pentru doctor în științe militare și informații (se
poartă pe mijlocul reverului drept al vestonului)
10 — Insigna specifică structurilor
11 — Ecuson specific structurilor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739/30.X.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|434615]
ISSN 1453—4495

