PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 740

Vineri, 30 octombrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

236.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind aprobarea Regulamentului pentru
compunerea și portul uniformelor de poliție, precum
și a Regulilor pentru aplicarea normelor privind
echiparea polițiștilor....................................................

2–17

1.281/893. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
realizarea și raportarea activităților specifice din cadrul
Subprogramului de screening pentru identificarea
pacienților cu factori de risc cardiovascular................

18–28

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 14 aprilie 2009 în Cauza Didu împotriva
României ....................................................................

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru compunerea și portul uniformelor de poliție,
precum și a Regulilor pentru aplicarea normelor privind echiparea polițiștilor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, și al art. 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.061/2002 privind stabilirea uniformei, echipamentului specific, însemnelor distinctive, insignei și documentului de
legitimare pentru polițiști, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru compunerea și
portul uniformelor de poliție, prevăzut în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Regulile pentru aplicarea normelor
privind echiparea polițiștilor, prevăzute în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Articolele de echipament model vechi se
utilizează în continuare până la expirarea perioadei tranzitorii
prevăzute la art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2002
privind stabilirea uniformei, echipamentului specific, însemnelor
distinctive, insignei și documentului de legitimare pentru polițiști,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) După data expirării perioadei tranzitorii — 31 decembrie
2011, articolele de echipament existente în stocul aflat în uzul
curent, necorespunzătoare din punctul de vedere al culorii și
modului de confecționare, primesc următoarele destinații:
a) se utilizează la echiparea efectivelor de elevi din cadrul
instituțiilor de învățământ, ca uniformă de clasă;
b) se valorifică, se declasează sau se casează, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 4. — Ordonatorii de credite răspund de asigurarea
drepturilor de echipament și de celelalte materiale prevăzute în

Normele privind drepturile de echipament pentru efectivele de
poliție, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2002, cu
modificările și completările ulterioare, în limita fondurilor
aprobate prin bugetul de stat.
Art. 5. — Șefii tuturor structurilor Ministerului Administrației
și Internelor vizate au obligația să urmărească respectarea de
către personalul din subordine a prevederilor Regulamentului
pentru compunerea și portul uniformelor de poliție.
Art. 6. — Pentru activități culturale și filmări, uniformele
polițiștilor se pot închiria persoanelor juridice, cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 733/2002 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și realizarea de servicii de
către unitățile Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 7. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 261/2007 privind aprobarea Regulamentului pentru
compunerea și portul uniformelor de poliție, precum și a
Regulilor pentru aplicarea normelor privind echiparea polițiștilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591 din
28 august 2007, cu modificările și completările ulterioare.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 30 septembrie 2009.
Nr. 236.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL

pentru compunerea și portul uniformelor de poliție

PARTEA I
Portul uniformelor de poliție
CAPITOLUL I
Uniformele de poliție
I. Reguli generale
Prezentul regulament stabilește și descrie totalitatea
articolelor de echipament din compunerea uniformelor de poliție
și condiționează modul de purtare a acestora de către toate
efectivele de polițiști. Regulamentul nu descrie echipamentul
specific formațiunilor de poliție.
Polițiștii au obligația să poarte uniforma de reprezentare/de
serviciu, pe timpul programului de lucru.

Fac excepție polițiștii din cadrul aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor, Direcției Generale de
Informații și Protecție Internă, Direcției Generale Anticorupție,
Poliției Române, Poliției de Frontieră, Oficiului Român pentru
Imigrări, pe timpul alocat efectiv desfășurării activității operative
sub acoperire, de investigare, de culegere de informații,
cercetări criminalistice sau cercetări penale ori anchete interne
care impun obligatoriu ținuta civilă.
Portul ținutei civile la serviciu constituie excepție și este
aprobat, în situații temeinic justificate, prin dispoziție zilnică/ordin
de zi pe unitate, de către conducerea Ministerului Administrației
și Internelor, secretarii de stat/secretarul general, directorii
generali/directorii din aparatul central, inspectorii generali/
adjuncții inspectorilor generali și similari, șefii structurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
teritoriale din subordinea inspectoratelor generale, direcțiilor
generale, brigăzilor, direcțiilor și șefii polițiilor municipale și
orășenești.
Pentru constituirea unei uniforme se folosesc articole de
echipament prevăzute în normele de echipare, care de regulă
sunt aceleași pentru toate specialitățile.
Prin folosirea unor accesorii și semne distinctive se
realizează diferențierea în funcție de grad, obținându-se:
uniforme pentru chestori, uniforme pentru comisari, uniforme
pentru inspectori, uniforme pentru agenți, uniforme pentru
studenți și elevi.
În funcție de situația în care se află polițistul, se pot constitui:
uniforma de ceremonie, uniforma de reprezentare, uniforma de
serviciu, uniforma de oraș, uniforma de instruire și uniforma de
clasă, iar în funcție de sezon se pot constitui:
a) uniforma de vară — perioada de sezon cald: de la 1 mai
până la 31 octombrie;
b) uniforma de iarnă — perioada de sezon rece: de la
1 noiembrie până la 30 aprilie.
Schimbarea uniformelor de sezon — vară sau iarnă — și
portul unor articole de echipament din compunerea unei
uniforme se fac în funcție de condițiile climaterice și de zona
geografică, prin dispoziții ale șefilor de unități.
Cu ocazia schimbării ținutei de sezon se prezintă
demonstrativ articolele de echipament ce urmează a fi purtate,
pe categorii de polițiști.
Introducerea sau scoaterea din dotare a unor articole de
echipament descrise în regulament, precum și modificarea
acestora sau a regulilor de purtare se fac numai cu avizul
Direcției logistice și cu aprobarea ministrului administrației și
internelor.
Șefii de unități, subunități, formațiuni și instituții de
învățământ răspund de aplicarea întocmai a tuturor prevederilor
prezentului regulament.
Polițiștii sunt obligați să cunoască regulile privind portul
uniformelor, să aibă o ținută completă, îngrijită și bine întreținută,
atât pe timpul serviciului, cât și în afara lui.
Polițiștii sunt obligați să poarte uniforma prevăzută cu
semnele distinctive atât ale corpului din care fac parte, cât și ale
structurii în care își desfășoară activitatea.
Se interzic portul altor articole de echipament nespecifice sau
combinate, în afara celor descrise și asigurate conform
reglementărilor în vigoare, precum și folosirea articolelor de
echipament pentru acțiuni și misiuni specifice în afara locurilor
de desfășurare a activităților pentru care au fost acordate.
Se interzice efectuarea de modificări la articolele de
echipament realizate conform dispozițiilor prezentului
regulament.
Polițiștii care după încetarea raporturilor de serviciu au
aprobarea să poarte uniforma de poliție sunt obligați să respecte
prevederile prezentului regulament.
Se interzice purtarea, în orice situație, de către persoane
neautorizate a uniformei de poliție sau a unor articole din
compunerea uniformelor de poliție.
Nerespectarea regulilor referitoare la ținută și portul uniformei
de poliție atrage răspunderea juridică a polițistului, în condițiile
legii.
II. Clasificarea uniformelor de poliție
A. Corpul ofițerilor de poliție:
— uniforma de ceremonie;
— uniforma de reprezentare;
— uniforma de serviciu.

3

B. Corpul agenților de poliție:
— uniforma de reprezentare;
— uniforma de serviciu.
C. Elevii din instituțiile de învățământ:
— uniforma de oraș;
— uniforma de instruire/serviciu.
D. Studenții din instituțiile de învățământ:
— uniforma de oraș;
— uniforma de clasă;
— uniforma de instruire.
III. Descrierea și portul uniformelor de poliție
A. Uniforma de ceremonie

Uniforma de ceremonie este prevăzută numai pentru corpul
ofițerilor de poliție și se acordă ofițerilor care ocupă funcții de
conducere până la nivel de șef serviciu/similar, inclusiv.
Elementele caracteristice ale uniformei de ceremonie sunt:
sacoul la un rând de nasturi, având epoleți cu grad profesional
și suport de grad pentru mânecă, petlițe, eghilet cu două ramuri
și accesorii, pantalonii cu vipușcă și lampas pentru chestori și
vipușcă pentru ceilalți ofițeri.
Culoarea stofei pentru uniforma de ceremonie este
bleumarin-indigo pentru toate efectivele.
Ofițerii de poliție femei poartă fustă în loc de pantalon.
Uniforma de ceremonie se poartă în următoarele ocazii:
a) la decizia șefilor, care precizează articolele de echipament
specifice și accesoriile ce intră în compunerea uniformei de
ceremonie;
b) facultativ, în diferite ocazii: în zilele de sărbători legale, la
spectacole, la reuniuni oficiale și ceremonii.
Eghiletul cu accesorii se poartă numai la decizia șefilor.
La ținuta de ceremonie, pe timpul sezonului rece — iarna,
se poartă scurta din stofă sau din piele.
Polițiștii care nu au dreptul la portul uniformei de ceremonie
pot purta, în ocaziile menționate mai sus, uniforma de
reprezentare cu cămașă albă și eghilet/șnur pentru ceremonie.
B. Uniforma de reprezentare

Uniforma de reprezentare este prevăzută atât pentru ofițeri,
cât și pentru agenți. Se poartă pe timpul deplasărilor de la
domiciliu la serviciu și în birouri de către personalul cu activități
preponderente în aceste spații, la unele întâlniri sau la ordinul
șefilor, precum și în locul uniformei de ceremonie de către
personalul care nu are dreptul la această uniformă.
Elementele caracteristice ale uniformei de reprezentare sunt:
1. pentru ofițeri — șapcă, sacou la un rând de nasturi cu
suport de grad pentru mânecă, cămașă/cămașă-bluză, epoleți
cu grad profesional, petlițe și pantaloni fără vipușcă — excepție
fac chestorii care au pantaloni cu vipușcă și lampas;
2. pentru agenți — șapcă, sacou la un rând de nasturi cu
suport de grad pentru mânecă, cămașă/cămașă-bluză, epoleți
cu grad profesional, petlițe și pantaloni fără vipușcă.
Culoarea stofei pentru uniforma de reprezentare este
bleumarin-indigo pentru toate efectivele.
Ofițerii și agenții de poliție femei poartă fustă sau pantalon.
La ținuta de reprezentare, pe timpul iernii, se poartă scurta cu
mesadă detașabilă, iar pe timp ploios, impermeabilul.
C. Uniforma de serviciu

Uniforma de serviciu este prevăzută atât pentru ofițeri, cât și
pentru agenți. Se poartă pe timpul acțiunilor și misiunilor
specifice de poliție desfășurate în teren, precum și la activități de
pregătire și instruire sau la ordinul șefilor.
Elementele caracteristice ale uniformei de serviciu sunt:
șepcuța de vară, șapca din tercot, căciula, completul modular,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

bluza matlasată cu mâneci detașabile, pantalonii din tercot,
cămașa-bluză, tricoul și centura.
Culoarea articolelor din compunerea uniformei de serviciu
este bleumarin-indigo, cu excepția cămășilor-bluză și a tricoului,
care sunt realizate de culoare bleu.
D. Uniforma de oraș

Uniforma de oraș este prevăzută pentru studenții și elevii din
instituțiile de învățământ.
Aceste efective poartă ținuta de oraș în următoarele ocazii:
a) la ordinul directorului instituției cu ocazia diferitelor
festivități sau în anumite misiuni;
b) când pleacă în concediu, învoiri sau pe timpul stagiului de
practică, la ordin.
E. Uniforma de instruire

Se poartă de către studenții și elevii din instituțiile de
învățământ, pe timpul pregătirii specifice.
F. Uniforma de clasă

Se poartă de către studenții din instituțiile de învățământ la
activitățile de studiu în clasă sau la alte activități similare stabilite
de directorul instituției.
IV. Alte uniforme
Uniforma polițiștilor care au aprobarea de a purta uniformă,
după încetarea raporturilor de serviciu

Este aceeași ca a polițiștilor în activitate.
Polițiștii care după încetarea raporturilor de serviciu au
aprobarea de a purta uniformă o pot folosi în următoarele
situații:
— cu ocazia zilei naționale a țării, zilei armatei sau a structurii
din care au făcut parte;
— la festivități, adunări, ceremonialuri și activități protocolare
sau comemorative la care sunt invitați oficial;
— cu ocazia primirii unor delegații ale organizațiilor de
rezerviști din alte țări;
— la alte activități la care sunt invitați, cu precizarea
necesității prezenței în uniformă.
CAPITOLUL II
Reguli referitoare la portul articolelor de echipament
din compunerea uniformelor
A. Coifura
1. Șapca

Se poartă la uniforma de ceremonie, de reprezentare și de
serviciu. Se așază pe cap astfel încât să acopere partea
superioară a frunții, la 1—2 cm deasupra sprâncenelor, iar
emblema să fie pe mijloc.

2. Pantalonii din stofă

Se poartă împreună cu sacoul sau cu alte articole de
echipament.
3. Scurta cu mesadă și guler din blană naturală

Se poartă la uniforma de reprezentare, în anotimpul rece, cu
fular și cu cordonul închis. Pe timp geros, scurta se poate purta
și la uniforma de serviciu, cu gulerul ridicat, asigurând
purtătorului protecția feței pe timp de viscol sau de ger excesiv.
Se poate purta fără mesadă sau guler în perioadele de
trecere de la iarnă la primăvară sau de la toamnă la iarnă.
4. Impermeabilul pentru ploaie

Se poartă la uniforma de reprezentare, pe timp ploios sau
variabil, cu cordonul închis.
Impermeabilul se poate purta și peste cămașa-bluză, închis
la gât sau deschis, când se poartă și cravată.
5. Cămașa

Se poartă la uniforma de reprezentare, numai cu cravată.
Cămașa de culoare albă se poartă la uniforma de ceremonie
și la uniforma de reprezentare sau atunci când se precizează
portul acesteia.
6. Cămașa-bluză

Se poartă atât la uniforma de reprezentare, cât și la cea de
serviciu, deschisă sau închisă la gât, cu sau fără cravată.
Cămașa-bluză de introdus în pantaloni/fustă, cu mânecă
lungă sau scurtă, se poartă cu centură sau curea. Cămașa-bluză
cu bandă la terminație, cu mânecă lungă sau scurtă, se poartă
peste pantaloni/fustă.
Cămașa-bluză cu mânecă lungă se poate purta cu mânecile
pliate — ridicate deasupra cotului — și prinse în bridă cu
nasture.
7. Puloverul

Se poartă peste cămașă cu cravată, sub sacou, scurta cu
mesadă și guler din blană naturală, completul modular sau bluza
matlasată cu mâneci detașabile.
8. Completul modular — scurtă exterioară și bluzon interior

a) Scurta exterioară se poartă în anotimpul rece, în modul, cu
bluzonul sau cu bluza matlasată cu mâneci detașabile.
b) Bluzonul interior se poartă în anotimpul rece, în modul, cu
scurta exterioară. Se poate purta și fără scurta exterioară, în
perioadele de trecere de la iarnă la primăvară și de la toamnă la
iarnă.
9. Bluza matlasată, cu mâneci detașabile

Se poartă numai la uniforma de serviciu în perioadele de
trecere de la iarnă la primăvară și de la toamnă la iarnă, cu sau
fără mâneci.
10. Pantalonul din tercot

Se poartă numai la uniforma de serviciu.
11. Tricoul cu mânecă scurtă

2. Șepcuța și șapca din tercot

Se poartă numai la uniforma de serviciu.

Se poartă numai la uniforma de serviciu.

12. Insigna de identificare

3. Căciula

Se poartă pe pieptul drept al articolelor de îmbrăcăminte.

Se poartă la uniforma de reprezentare și de serviciu și,
opțional, la uniforma de ceremonie. Se poartă pe timp friguros.
În raport cu condițiile climaterice și cu zona geografică, polițiștii
pot trece la portul căciulii în mod facultativ, iar elevii și studenții,
la ordin.
Pe timp geros, căciula se poate purta cu clapele lăsate în
jos.
B. Îmbrăcămintea și lenjeria
1. Sacoul

Se poartă numai cu cravată. Clapele buzunarelor sacoului
trebuie să fie bine întinse, iar în buzunare nu se vor pune obiecte
voluminoase care să le deformeze.

13. Insigna pentru legitimație

Se poartă de regulă în suportul din piele pentru insignă și
legitimație.
C. Încălțămintea
Pantofii, ghetele cu șiret sau cizmele scurte se poartă
adecvat uniformelor și corespunzător sezonului sau misiunilor.
Este interzis a se purta încălțăminte de altă culoare, format sau
model decât cele stabilite prin regulament.
D. Echipament divers
1. Cravata

Se poartă la cămașă și la cămașa-bluză.
Nodul cravatei va avea dimensiuni potrivite și va fi așezat la
mijlocul deschiderii gulerului cămășii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
2. Fularul

Se poartă la scurta cu guler din blană naturală și mesadă
detașabilă, fără a se face nod în față. Se poate purta și la scurta
din stofă.
3. Centura

Se poartă strânsă pe talie, încheiată cu cataramă. Centura
se poartă la pantaloni, peste scurta cu mesadă și guler din blană
naturală, completul modular sau bluza matlasată cu mâneci
detașabile, în funcție de misiunea ordonată. Când se poartă
peste completul modular, bluza matlasată cu mâneci detașabile
sau scurta se fixează în talie, în bridele laterale ale acestor
articole. În situații de intervenție, când pe centură sunt dispuse
toate materialele din dotare, pentru asigurare, se poate utiliza
cureaua din chingă, prin trecerea peste umărul stâng.
4. Ciorapii

Se poartă de culoarea adecvată culorii pantalonului.
E. Epoleți și accesorii
1. Epoleții cu grad profesional

Se poartă la uniforma de ceremonie și de reprezentare,
montați pe umărul sacoului și al scurtei din stofă.
2. Suporții cu grad profesional

Se poartă la uniforma de reprezentare și de serviciu aplicați
pe epoleții din material fond, montați pe umerii articolelor de
îmbrăcăminte.
3. Suporții de grad pentru mânecă

Se fixează pe fața de mânecă la sacou și scurta din stofă, la
6—8 cm de la terminația mânecii.
4. Petlițele

Se poartă la uniformele de reprezentare și de ceremonie,
montate pe gulerul sacoului, având curbura și ramura mică
orientate spre exterior.
5. Emblema pentru coifură

Se aplică, cu respectarea simetriei, astfel:
a) la șapca din stofă/tercot: în față, la centru, pe bandă;
b) la căciulă: central, pe partea frontală;
c) la șepcuță: pe partea frontală, la centru.
6. Eghiletul cu două ramuri și accesorii

Se poartă pe umărul drept, la sacou, la uniforma de
ceremonie sau la uniforma de reprezentare cu cămașă albă, de
către ofițerii fără drept de a purta această uniformă, atunci când
situația o impune.
Fixarea se face cu ajutorul a 3 nasturi: un nasture care se
prinde sub epoletul drept pe cusătura umărului la 1,5 cm de
cusătura mânecii și 2 nasturi care se prind primul sub reverul
drept la 1 cm de limita de răsfrângere a acestuia și o distanță de
7 cm, măsurată de la cusătura de îmbinare a gulerului cu
reverul/cazură în jos, iar al doilea, la o distanță corespunzătoare
astfel încât vârful cuiului să fie la limita ultimului nasture cu care
se încheie sacoul.
Eghiletul se prinde cu partea din mijloc — care unește cele
două ramuri împletite — de nasturele de sub epolet, ramura
lungă cade prin spate, înconjoară umărul, trece pe sub braț și se
prinde în față de nasturele cel mai de sus de sub rever. Ramura
scurtă cade în față formând un arc peste ramura lungă și se
prinde de nasturele de jos de sub rever. Capetele ramurilor de
care sunt fixate cuiele cad libere.
7. Șnurul pentru ceremonie

Se poartă pe umărul drept numai la uniforma de reprezentare
cu cămașă albă, de către agenții de poliție, atunci când situația
o impune. Fixarea și prinderea se fac printr-un singur nasture
care se află sub epoletul drept, pe cusătura umărului la 1,5 cm
de cusătura mânecii.

5

8. Eghiletul simplu cu accesorii

Se poartă pe umărul drept numai la sacou, la ținuta de oraș
cu cămașă albă, de către studenți, atunci când situația o
impune. Fixarea și prinderea se fac printr-un nasture care se
află sub epoletul drept, pe cusătura umărului la 1,5 cm de
cusătura mânecii.
9. Ecusonul de mânecă

Se fixează pe axul mânecii, la 4—6 cm distanță de cusătura
umărului stâng.
10. Ecusonul metalic nominal

Se poartă la sacou, în partea stângă, deasupra buzunarului.

PARTEA a II-a
Descrierea uniformelor de poliție
CAPITOLUL I
Coifura
A. Șapca din stofă
Se confecționează din stofă de culoare bleumarin-indigo.
Se compune din calotă, bandă și cozoroc.
Calota este de formă ovală și este întinsă cu sârmă de oțel
pentru a-și menține forma ușor ridicată în partea din față. Pe
bandă se aplică o panglică textilă, de culoare gri, țesută cu
desene reprezentând frunze stilizate.
Cozorocul este de culoare neagră, de formă ovală și se
îngustează spre capete. Se fixează de bandă prin coasere, la un
unghi de 45 de grade. Deasupra cozorocului se montează
șnurul, de culoare alb-argintiu.
Pe cozoroc sunt brodate cu fir special de culoare argintie
ramuri cu frunze stilizate, după cum urmează: 3 rânduri de
ramuri pentru chestori, două rânduri de ramuri pentru
subcomisari, comisari și comisari șefi, un rând de ramuri pentru
subinspectori, inspectori și inspectori principali. Pentru agenți,
cozorocul este simplu.
Șapca are aplicată pe bandă, în față, la centru, emblema
pentru coifură.
Șapca de oraș pentru efectivele instituțiilor de învățământ are
cozoroc simplu, vipușcă și șnur textil de culoare portocalie.
B. Șepcuța cu cozoroc
Se confecționează din material textil de culoare bleumarinindigo pentru toate efectivele. Pentru poliția rutieră se poate
realiza de culoare albă.
Calota este confecționată în clini. Pe partea frontală a calotei,
pe mijloc, se aplică emblema.
La spate este prevăzută cu sistem reglabil de fixare.
Cozorocul este simplu.
Pentru efectivele instituțiilor de învățământ, deasupra
cozorocului se montează șnur de culoare portocalie.
C. Șapca din tercot
Se confecționează din material textil de culoare bleumarinindigo.
Se compune din calotă, bandă și cozoroc.
Calota este de formă ovală și este întinsă cu sârmă de oțel
pentru a-și menține forma ușor ridicată în partea din față. Pe
bandă se aplică o panglică textilă, de culoare gri țesută cu
desene reprezentând frunze stilizate.
Cozorocul este de culoare neagră, de formă ovală și se
îngustează spre capete. Se fixează de bandă prin coasere, la un
unghi de 45 de grade, iar deasupra se montează șnurul, de
culoare alb-argintiu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

Pe cozoroc sunt brodate cu fir special de culoare argintie
ramuri cu frunze stilizate, după cum urmează: 3 rânduri de
ramuri pentru chestori, două rânduri de ramuri pentru
subcomisari, comisari și comisari șefi, un rând de ramuri pentru
subinspectori, inspectori și inspectori principali. Pentru agenți
cozorocul este simplu.
Șapca are aplicată pe bandă, în față, la centru, emblema
pentru coifură.
Șapca este prevăzută cu două coafe de culoare bleumarinindigo sau albă care se pot utiliza în funcție de nevoile activității
desfășurate.
D. Bascul pentru studenți
Se confecționează din țesătură tip lână de culoare
bleumarin-indigo.
Emblema se fixează în lateral, pe partea stângă.
E. Capela pentru elevii din instituțiile de învățământ
Se confecționează din material textil de culoare bleumarinindigo.
Se compune din calotă, clapă și cozoroc.
Calota are formă ovală. Clapa înconjoară părțile laterale,
având prevăzută pe marginea superioară o vipușcă de culoare
portocalie. Clapa se încheie deasupra cozorocului.
Cozorocul este confecționat din material textil.
Pe partea frontală a calotei se aplică emblema pentru
coifură.
F. Căciula
a) Căciula pentru bărbați

Se confecționează din blană naturală astrahan/caracul, de
culoare gri, pentru chestori și comisari șefi și din blană naturală
nutriet, de culoare gri, pentru ceilalți ofițeri, agenți de poliție,
studenți și elevi din instituțiile de învățământ. Pentru poliția
rutieră, la uniforma de serviciu, se realizează de culoare albă.
Se compune din calotă, bordură și clapă frontală.
Calota are formă ovală. Bordura înconjoară părțile laterale
până în dreptul clapei frontale, având colțurile rotunjite, fixate de
calotă prin butoni metalici și se poate lăsa peste urechi.
În față, pe mijloc — pe clapa frontală — se aplică emblema
pentru coifură.
b) Căciula pentru femei

Are formă ovală cu bordura aplicată.
CAPITOLUL II
Îmbrăcămintea și lenjeria
A. Sacoul
Se confecționează din stofă de culoare bleumarin-indigo. Are
revere clasice, pe guler se aplică petlițele și se încheie la un
rând de nasturi, cu 4 nasturi metalici.
Croiala este dreaptă, ușor cambrată. Ambii piepți, sub talie,
sunt prevăzuți cu câte un buzunar ascuns, cu clapă dreaptă, iar
pe pieptul stâng, în partea de sus se realizează un buzunar fals.
Spatele este confecționat din două bucăți, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă, cu nasturi metalici la
terminație.
Pe mâneca stângă, la 4—6 cm de cusătura umărului,
se aplică ecusonul specific structurii. Pe mânecile sacoului, la
6—8 cm de la terminație, se aplică suportul de grad.
Pe umeri sunt fixate câte două bride pe care se montează
epoleții cu grad profesional.
Sacoul este dublat în întregime cu căptușeală.

Vestonul/Sacoul pentru studenți/elevi se confecționează din
stofă de culoare bleumarin-indigo și este prevăzut pe pieptul
stâng cu bandă velcro pentru fixarea însemnului de an de studiu.
Pe mâneci, la 6 cm de la terminație, se montează vipușcă de
culoare portocalie.
B. Completul modular
a) Scurta exterioară

Se confecționează din țesătură impermeabilă și
imperrespirantă de culoare bleumarin-indigo. Partea superioară
a piepților și a spatelui este dublată cu platcă, de aceeași
culoare. Scurta se încheie cu fermoar cu sistem dublu de
acțiune, dublat de foran. Pe interior este prevăzută cu fermoar
prin care se poate atașa bluzonul interior. La îmbinarea pieptului
drept cu platca se introduce o bridă prevăzută la capătul liber
cu un orificiu pentru fixarea insignei cu număr de identificare.
Pe spate, în cusătura de îmbinare a plătcii este fixat un
dreptunghi din material textil, inscripționat cu denumirea
structurii, care se poate expune la vedere, în timpul misiunilor.
La partea superioară a piepților și sub linia taliei sunt aplicate
buzunare cu clapă.
În talie, scurta este prevăzută cu un șnur de ajustare și cu
două bride laterale longitudinale, exterioare, care se închid în
partea superioară, pentru fixarea centurii.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă, iar în partea de jos este
prevăzută cu o bridă de ajustare.
Pe umeri se aplică epoleți, fixați în cusătura umărului, pe
care se montează suportul cu grad profesional.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii.
La terminație, în cusăturile laterale, scurta este prevăzută cu
o deschizătură de acces la materialele din dotare, purtate la
centură.
Gulerul are forma clasică, cu colțuri ascuțite. Pe dosul de
guler se fixează sistemul de prindere pentru glugă.
Scurta exterioară este dublată în întregime cu căptușeală
matlasată pe material nețesut termoizolant.
Scurta exterioară pentru uniforma de clasă și instruire a
elevilor din școlile de formare a agenților este prevăzută, pe
pieptul stâng, deasupra buzunarului, cu bandă velcro, pentru
fixarea însemnului de an de studiu.
b) Bluzonul interior

Se confecționează din țesătură impermeabilă și
imperrespirantă de culoare bleumarin-indigo. Partea superioară
a piepților și a spatelui este dublată cu platcă, de aceeași
culoare. Se încheie cu fermoar, dublat de foran, cu ajutorul
căruia bluzonul se poate fixa de scurta exterioară.
La îmbinarea pieptului drept cu platca se introduce o bridă
prevăzută la capătul liber cu un orificiu pentru fixarea insignei
cu număr de identificare. Pe spate, în cusătura de îmbinare a
plătcii este fixat un dreptunghi din material textil, inscripționat cu
denumirea structurii, care se poate expune la vedere, în timpul
misiunilor.
La partea inferioară a piepților, lateral, sunt aplicate două
buzunare oblice, ascunse.
Mâneca este confecționată dintr-o singură bucată, având la
terminație manșetă, prevăzută cu bridă de ajustare.
Pe umeri se aplică epoleți, fixați în cusătura umărului, pe
care se montează suportul de grad profesional.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii.
Gulerul are forma clasică, cu colțuri ascuțite.
Bluzonul interior este dublat în întregime cu căptușeală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
Bluzonul interior pentru uniforma de clasă și instruire a
elevilor din instituțiile de învățământ de formare a agenților este
prevăzut, pe pieptul stâng, deasupra buzunarului, cu bandă
velcro, pentru fixarea însemnului de an de studiu.
C. Bluza matlasată cu mâneci detașabile
Se confecționează din țesătură impermeabilă, de culoare
bleumarin-indigo. Partea superioară a piepților și a spatelui este
dublată cu platcă din material textil impermeabil și
imperrespirant de aceeași culoare. Se încheie prin fermoar
detașabil, cu ajutorul căruia bluza se poate fixa de scurta
exterioară.
La îmbinarea pieptului drept cu platca se introduce o bridă
prevăzută la capătul liber cu un orificiu pentru fixarea insignei
cu număr de identificare. Pe spate, în cusătura de îmbinare a
plătcii este fixat un dreptunghi din material textil, inscripționat cu
denumirea structurii, care se poate expune la vedere, în timpul
misiunilor.
Pe partea superioară a piepților, sub linia de unire cu platca,
sunt prevăzute două buzunare.
La partea inferioară, lateral, sunt aplicate două buzunare
oblice, ascunse.
Mâneca este dreaptă, fixată de bluză prin fermoare
detașabile, fără manșetă, prevăzută la terminație cu o bridă de
ajustare.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii.
Gulerul este tip tunică.
Pe umeri se aplică epoleți, fixați la un capăt în cusătura
umărului, pe care se montează suportul cu grad profesional.
La terminație, în cusăturile laterale, bluza este prevăzută cu
o deschizătură de acces la materialele din dotare, purtate la
centură.
Bluza este dublată în întregime cu căptușeală, matlasată pe
material nețesut termoizolant.
Bluza matlasată pentru uniforma de clasă și instruire a
elevilor din instituțiile de învățământ este prevăzută, pe pieptul
stâng, deasupra buzunarului, cu bandă velcro, pentru fixarea
însemnului de an de studiu.
D. Bluza de instruire pentru studenți
Se confecționează din material textil — tip bumbac — de
culoare bleumarin-indigo. Se încheie cu fermoar dublat de foran.
La partea superioară a piepților bluza este prevăzută cu
buzunare.
Mâneca este dreaptă, prevăzută la terminație cu manșetă.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii.
Bluza este confecționată cu epoleți, fixați la un capăt în
cusătura umărului. Este căptușită în întregime.
Pe pieptul stâng, deasupra buzunarului este prevăzută o
bandă velcro pentru aplicarea însemnului de an de studiu.
E. Bluzonul pentru clasă — studenți
Se confecționează din material textil — tip bumbac — de
culoare bleumarin-indigo. Se încheie cu fermoar dublat de foran.
Spatele este confecționat cu platcă.
Pe partea superioară și inferioară a piepților sunt aplicate
buzunare.
Mâneca este dreaptă, prevăzută la terminație cu manșetă.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii.
Gulerul are forma clasică, cu colțuri ascuțite.

7

La terminație bluzonul este prevăzut cu bandă pentru
ajustare.
Bluzonul este confecționat cu epoleți, fixați la un capăt în
cusătura umărului.
Pe pieptul stâng, deasupra buzunarului este prevăzută o
bandă velcro pentru aplicarea însemnului de an de studiu.
F. Pantaloni
a) Pantalonii pentru uniforma de ceremonie și reprezentare

Pentru polițiști, se confecționează din stofă de culoare
bleumarin-indigo. Au croială dreaptă, fără manșetă. Sunt
prevăzuți cu două buzunare laterale, pe cant. Șlițul pantalonilor
se încheie cu fermoar.
Pantalonii pentru bărbați au buzunar la spate. Betelia are
aplicate găici pentru curea.
Pantalonii sunt dublați pe partea superioară a fețelor cu
căptușeală.
Pentru corpul chestorilor, pantalonii sunt prevăzuți cu vipușcă
și lampas, de culoare gri.
Pentru comisari și inspectori, pantalonii din compunerea
uniformei de ceremonie au în cusătura laterală montată vipușcă,
de culoare gri.
b) Pantalonii pentru uniforma de oraș și de clasă a studenților
și uniforma de oraș a elevilor din instituțiile de învățământ

Se confecționează din stofă de culoare bleumarin-indigo. Au
croială dreaptă, fără manșetă. Sunt prevăzuți cu două buzunare
laterale, pe cant. Șlițul pantalonilor se încheie cu fermoar.
Pantalonii pentru bărbați au buzunar la spate. Betelia are
aplicate găici. Pantalonii sunt dublați pe partea superioară a
fețelor cu căptușeală.
c) Pantalonii pentru uniforma de serviciu și uniforma de
instruire a elevilor din instituțiile de învățământ

Se confecționează din material textil — tip bumbac — de
culoare bleumarin-indigo.
Au croiala dreaptă, fără manșetă. Pantalonii sunt prevăzuți
cu două buzunare laterale oblice. Șlițul pantalonilor se încheie
cu fermoar. Pantalonii pentru bărbați au buzunar la spate.
Betelia are aplicate găici pentru curea și centură.
Pantalonii pentru iarnă se dublează cu mesadă detașabilă
din țesătură impermeabilă și imperrespirantă.
d) Pantalonii pentru uniforma de instruire a studenților

Se confecționează din material textil — tip bumbac — de
culoare bleumarin-indigo.
Pantalonul are croială dreaptă și este prevăzut cu buzunare,
poziționate la partea superioară a fețelor.
Șlițul pantalonilor se încheie cu fermoar. Pe betelie sunt
aplicate găici pentru centură.
La partea inferioară pantalonii sunt prevăzuți cu sistem de
ajustare ce permite introducerea acestora în bocanci.
G. Fusta
Se confecționează din stofă de culoare bleumarin-indigo.
Are croială clasică, cu betelie și șliț la spate. Este dublată cu
căptușeală și se încheie cu fermoar.
H. Scurta
a) Scurta pentru uniforma de ceremonie

Se confecționează din stofă de culoare bleumarin-indigo și
este dublată cu căptușeală.
Are revere ascuțite și se încheie la două rânduri de nasturi.
Sub linia taliei are aplicate buzunare oblice, ascunse.
Spatele este confecționat din două bucăți, având cusătură
pe mijloc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

Mâneca este dreaptă, fără manșetă, cu nasturi metalici la
terminație.
Pe mânecile scurtei, la 6—8 cm de la terminație, se aplică
suportul de grad.
Pe umeri sunt fixate câte două bride pe care se montează
epoleții cu grad profesional.
b) Scurta cu mesadă și guler din blană naturală

Se confecționează din material textil impermeabil și
imperrespirant de culoare bleumarin-indigo, cu mesadă
detașabilă din material termoizolant, matlasat sau blană
naturală. Partea superioară a piepților și a spatelui este dublată
cu platcă, de aceeași culoare. La îmbinarea pieptului drept cu
platca se introduce o bridă prevăzută la capătul liber cu un
orificiu pentru fixarea insignei cu număr de identificare. Pe spate,
în cusătura de îmbinare a plătcii este fixat un dreptunghi din
material textil, inscripționat cu denumirea structurii, care se
poate expune la vedere, în timpul misiunilor.
Piepții se încheie prin fermoar detașabil, dublat de foran. Pe
interior scurta este prevăzută cu fermoar detașabil prin care se
fixează mesada.
Pe piepți, sub linia taliei, scurta este prevăzută cu două
buzunare oblice, ascunse.
În talie, scurta este prevăzută cu două bride laterale
longitudinale, exterioare, care se închid în partea superioară,
pentru fixarea cordonului.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă, cu bridă la terminație.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii.
Pe umeri se aplică epoleți, fixați în cusătura umărului, pe
care se montează suportul cu grad profesional.
Gulerul are forma clasică, cu colțuri ascuțite, pe care se
montează un guler din blană naturală astrahan (caracul) de
culoare gri pentru chestori și comisari șefi și din blană naturală
nutriet de culoare gri pentru ceilalți ofițeri, agenți de poliție,
studenți și elevi din instituțiile de învățământ.
Scurta este dublată în întregime cu căptușeală.
Scurta pentru uniforma de oraș pentru elevi și studenți este
prevăzută, pe pieptul stâng, deasupra buzunarului, cu bandă
velcro, pentru fixarea însemnului de an de studiu.
c) Scurta pentru instruire a studenților

Se confecționează din țesătură impermeabilă de culoare
bleumarin-indigo și este prevăzută cu mesadă matlasată
detașabilă.
Se încheie cu fermoar detașabil dublat de foran.
Sub linia taliei, scurta este prevăzută cu două buzunare.
Pe pieptul stâng se aplică bandă velcro pentru montarea
însemnului de an de studiu.
Mâneca este raglan, iar pe umeri se aplică epoleți.
Scurta este dublată în întregime cu căptușeală matlasată pe
material nețesut termoizolant. Mesada este fixată de scurtă prin
fermoare.
Scurta este prevăzută, pe pieptul stâng, cu bandă velcro,
pentru fixarea însemnului de an de studiu.
I. Impermeabilul
Se confecționează din țesătură impermeabilă și
imperrespirantă, de culoare bleumarin-indigo, având aplicată la
partea superioară a piepților și a mânecilor platcă de aceeași
culoare.
Are croială raglan, este căptușit în întregime, se încheie cu
un rând de nasturi ascunși și este prevăzut în talie cu cordon și
cataramă pentru ajustare. Spatele este croit din două bucăți,
unite pe mijloc, cu șliț la terminație. Pe spate, în cusătura de

îmbinare a plătcii este fixat un dreptunghi din material textil,
inscripționat cu denumirea structurii, care se poate expune la
vedere, în timpul misiunilor.
Impermeabilul este prevăzut cu două buzunare așezate
oblic, lateral, sub talie.
Mâneca este croită raglan, dreaptă la terminație și prevăzută
cu o bridă de ajustare. La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă,
se aplică ecusonul specific structurii.
Gulerul este înalt. Pe dosul de guler se montează sistemul de
fixare pentru gluga detașabilă. Pe umărul impermeabilului se
fixează epoleții, pe care se montează suportul cu grad
profesional.
Impermeabilul pentru studenți și elevi este prevăzut pe
pieptul stâng cu o bandă velcro, pentru fixarea însemnului de
an de studiu.
J. Puloverul
Se confecționează din fire acrilice tip lână, de culoare
bleumarin-indigo.
Puloverul este prevăzut pe umeri cu platcă și epoleți din
material textil de aceeași culoare, pe care se montează suporții
cu grad profesional.
Pe mâneci sunt aplicate cotiere.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
specific structurii.
Pentru efectivele instituțiilor de învățământ, pe pieptul stâng
este prevăzută o bandă velcro, pentru fixarea însemnului de an
de studiu.
K. Cămașa
Se confecționează din țesătură tip bumbac, de culoare albă
pentru uniforma de ceremonie și de culoare bleu pentru
uniforma de reprezentare.
Se încheie cu nasturi și are gulerul răsfrânt, cu colț. Spatele
se confecționează cu platcă. Pe pieptul stâng este aplicat un
buzunar.
Mâneca are manșetă simplă, încheiată cu nasturi.
L. Cămașa-bluză
Se confecționează din țesătură tip bumbac de culoare bleu,
iar pentru chestori se poate realiza și de culoare albă.
Se încheie cu nasturi, are gulerul răsfrânt, cu colț și se poate
purta deschisă, fără cravată sau închisă cu cravată.
Spatele se confecționează cu platcă. La partea superioară a
piepților sunt aplicate buzunare cu clapă.
Se confecționează cu mânecă scurtă sau cu mânecă lungă,
terminația acesteia fiind prevăzută cu manșetă. Pe umeri are
epoleți fixați în cusătura mânecii, pe care se montează suportul
cu grad profesional. La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se
aplică ecusonul specific structurii.
Se poate confecționa cu bandă la terminație.
Cămașa-bluză pentru uniforma de instruire a elevilor și
studenților se realizează cu gulerul și manșetele de culoare
bleumarin și este prevăzută, pe pieptul stâng, deasupra
buzunarului, cu bandă velcro, pentru fixarea însemnului de an
de studiu.
M. Tricoul cu mânecă scurtă
Se confecționează din tricot de culoare bleu. Este prevăzut
cu guler.
Tricoul se încheie cu nasturi, iar pe umeri este prevăzut cu
epoleți realizați din tricot, pe care se montează suportul cu grad
profesional. Epoleții au un capăt fixat în cusătura mânecii.
Pe spatele tricoului se poate inscripționa denumirea
structurii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
specific structurii.
Tricoul pentru elevi și studenți este prevăzut pe pieptul stâng
cu bandă velcro pentru fixarea însemnului de an de studiu.
CAPITOLUL III
Încălțămintea
A. Pantofii
Se confecționează din piele box, față naturală, de culoare
neagră.
Pantofii pentru vară se confecționează cu perforații, iar
pentru cadrele femei pot avea decupaje.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri. Pantofii
pentru uniforma de ceremonie pot avea talpa realizată din piele
naturală.
B. Ghetele/Bocancii
Ghetele/bocancii se confecționează din piele box, față
naturală, de culoare neagră, căptușite/căptușiți pe interior.
Sistemul de închidere este cu șiret sau fermoar.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri.
Ghetele pentru femei se confecționează la fel ca cele pentru
bărbați, cu deosebirea că au carâmbul mai scurt.
C. Cizme scurte pentru femei
Se confecționează din piele box, față naturală, de culoare
neagră, căptușite cu blană sau cu meșină, iar sistemul de
închidere este cu fermoar lateral pe partea interioară.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri.
CAPITOLUL IV
Echipamentul divers
A. Cravata
Se confecționează din material textil de culoare bleumarinindigo.
B. Fularul
Se confecționează din fire acrilice tip lână de culoare
bleumarin-indigo.
C. Mănușile
a) Mănușile din piele

Se confecționează din piele de culoare neagră și au formatul
clasic, cu 5 degete. Pot fi căptușite cu tricot sau blană.
b) Mănuși din lână

Sunt tricotate din fire de lână sau tip lână de culoare
bleumarin-indigo sau albă. Au format obișnuit cu 5 degete.
c) Mănuși din pânză căptușite

Se confecționează din țesătură impermeabilă de culoare
bleumarin-indigo, au format cu un singur deget și locaș pentru
trăgaci. Sunt căptușite cu molton sau material termoizolant
matlasat.
D. Ciorapii
Se confecționează din fire de bumbac sau tip bumbac de
culoare bleumarin-indigo.
E. Centura
Se confecționează din piele de culoare neagră și este
prevăzută cu cataramă confecționată din metal de culoare albă.
În funcție de nevoile activității desfășurate, centura se poate
confecționa din material textil, tip chingă, de culoare neagră, cu
cataramă cu sistem de autoblocare.
F. Cureaua pentru pantaloni
Se confecționează din piele de culoare neagră. La capătul
din stânga este prevăzută cu cataramă, confecționată din metal
de culoare albă.

9

G. Eghileții (Șnurul)
Se confecționează din șnur textil de culoare albă.
a) Eghiletul pentru ofițeri

Se compune din două ramuri împletite, prinse una în
prelungirea celeilalte, încadrate de un șnur simplu.
Ramurile împletite continuă cu câte un șnur prevăzut cu nod
dublu.
La terminație, fiecare șnur are un cui de culoare alb-argintie.
b) Șnurul pentru agenți

Se confecționează dintr-un singur șnur împletit de culoare
albă.
c) Eghilet pentru studenții Academiei de Poliție

Se confecționează din șnur textil de culoare albă.
Se compune dintr-o ramură împletită ce se continuă cu un
șnur prevăzut cu un nod dublu, la terminația căruia se fixează un
cui de culoare alb-argintie.
H. Nasturii
Se confecționează din metal alb-argintiu, cu diametrul de
15 mm — ornament terminație mânecă sacou — și 20 mm —
încheiere piepți sacou și scurtă ceremonie.
Calota are imprimată în relief însemnele heraldice specifice
ministerului.
CAPITOLUL V
Însemnele distinctive
A. Emblema pentru coifură
a) Emblema pentru coifura ofițerilor și agenților de poliție

Se confecționează pe suport textil de culoare bleumarinindigo, prin brodare cu fir metalizat de culoare argintie, și
reprezintă acvila, încadrată între ramuri cu frunze stilizate, astfel:
4 ramuri cu frunze stilizate pentru corpul chestorilor, 3 ramuri cu
frunze stilizate pentru corpul comisarilor și corpul inspectorilor,
două ramuri cu frunze stilizate pentru corpul agenților.
Pe pieptul acvilei este montat scutul metalic cu cele 5 cartiere
specifice stemei României.
b) Emblema pentru coifura studenților

Se confecționează pe suport textil de culoare bleumarinindigo, prin brodare cu fir metalizat de culoare argintie, și
reprezintă acvila, încadrată între două ramuri cu frunze stilizate.
Pe pieptul acvilei este montat scutul metalic cu cele 5 cartiere
specifice stemei României.
c) Emblema pentru coifura elevilor din instituțiile de învățământ

Se confecționează din metal de culoare albă și reprezintă
acvila, încadrată între două rânduri de ramuri cu frunze, pe
pieptul căreia este montat scutul metalic cu cele 5 cartiere
specifice stemei României.
B. Epoleți/suporți cu grad profesional
Epoleții/suporții cu grad profesional sunt realizați prin
brodarea cu fir metalizat pe suport textil a însemnelor de grad,
astfel:
1. Uniforma de ceremonie

Pentru ofițerii de poliție, pe suportul textil de formă
dreptunghiulară, confecționat din material țesut cu fir metalizat
de culoare argintie, se brodează stele de culoare gri-argintiu.
Stelele care definesc gradul profesional sunt de dimensiuni
și linii de contur diferite, astfel:
• pentru corpul chestorilor sunt brodate 1—4 stele, cu linie
de contur de culoare roșie, încadrate în mărimea unui cerc
imaginar cu diametrul de 30 mm, după cum urmează:
a) chestor de poliție — o stea;
b) chestor principal de poliție — două stele;
c) chestor șef de poliție — 3 stele;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

d) chestor general de poliție — 4 stele;
• pentru corpul comisarilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de
contur de culoare albastră, încadrate în mărimea unui cerc
imaginar cu diametrul de 20 mm, după cum urmează:
a) subcomisar de poliție — o stea;
b) comisar de poliție — două stele;
c) comisar șef de poliție — 3 stele;
• pentru corpul inspectorilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie
de contur de culoare neagră, încadrate în mărimea unui cerc
imaginar cu diametrul de 15 mm, după cum urmează:
a) subinspector de poliție — o stea;
b) inspector de poliție — două stele;
c) inspector principal de poliție — 3 stele;
2. Uniforma de reprezentare și de serviciu

Stelele și baretele, de culoare argintie, sunt brodate pe
suport textil de culoare bleumarin-indigo, având formă
dreptunghiulară, bordurat cu linie de contur.
Pentru corpul chestorilor de poliție se brodează și ramuri cu
frunze stilizate, care formează o cunună ce încadrează centrul
unei stele.
Broderia este de culoare argintie.
Stelele care definesc gradul profesional sunt de dimensiuni
și linii de contur diferite, astfel:
• pentru corpul chestorilor sunt brodate 1—4 stele, cu linie
de contur de culoare roșie, încadrate în mărimea unui cerc
imaginar cu diametrul de 30 mm, după cum urmează:
a) chestor de poliție — o stea;
b) chestor principal de poliție — două stele;
c) chestor șef de poliție — 3 stele;
d) chestor general de poliție — 4 stele;
• pentru corpul comisarilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de
contur de culoare albastră, încadrate în mărimea unui cerc
imaginar cu diametrul de 20 mm, după cum urmează:
a) subcomisar de poliție — o stea;
b) comisar de poliție — două stele;
c) comisar șef de poliție — 3 stele;
• pentru corpul inspectorilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie
de contur de culoare neagră, încadrate în mărimea unui cerc
imaginar cu diametrul de 15 mm, după cum urmează:
a) subinspector de poliție — o stea;
b) inspector de poliție — două stele;
c) inspector principal de poliție — 3 stele;
• pentru corpul agenților sunt brodate 1—5 barete cu
dimensiuni de 1,2 cm. x 3,5 cm., după cum urmează:
a) agent de poliție — o baretă;
b) agent principal de poliție — două barete;
c) agent șef adjunct de poliție - 3 barete;
d) agent șef de poliție — 4 barete;
e) agent șef principal de poliție — 5 barete.
C. Suportul de grad pentru mânecă
Suportul de grad pentru mânecă este reprezentat de
1—3 benzi de culoare argintie, brodate pe suport textil
bleumarin-indigo.
Dimensiunile benzilor sunt diferite, în funcție de categoriile
de polițiști, după cum urmează:
a) corpul chestorilor — 3 benzi, cu lățimea de 3 cm, 2,5 cm,
și 2 cm;
b) corpul comisarilor — două benzi, cu lățimea de 2,5 cm și
2 cm;
c) corpul inspectorilor — o bandă cu lățimea de 2 cm;
d) corpul agenților — o bandă cu lățimea de 0,5 cm.

D. Însemnele de an de studiu
Se confecționează pe suport textil de culoare portocalie, de
formă dreptunghiulară (4,5 x 9 cm). Suportul textil este bordurat
cu linie de contur de culoare neagră.
Elementele componente ale fiecărui an de studiu — barete
în formă dreptunghiulară — sunt de culoare argintie, realizate
prin brodare.
La partea superioară a însemnului se înscrie cu litere
majuscule de culoare neagră inscripția STUDENT, respectiv
ELEV, iar la partea inferioară se brodează baretele aferente
anului de studiu — câte o baretă pentru fiecare an de studiu.
E. Petlițele
Petlițele sunt reprezentate prin ramuri cu frunze stilizate de
culoare argintie, dispuse în arc de cerc, brodate pe suport textil
bleumarin-indigo.
Numărul ramurilor cu frunze stilizate este diferit, în funcție de
categoriile de polițiști, după cum urmează:
a) corpul chestorilor de poliție — 5 ramuri;
b) corpul comisarilor de poliție — 4 ramuri;
c) corpul inspectorilor de poliție — 3 ramuri;
d) corpul agenților de poliție — două ramuri.
F. Ecusoane
a) Ecusonul de mânecă

Se confecționează prin brodare pe suport textil și se fixează
pe axul mânecii stângi a articolelor de echipament, la 4—6 cm
distanță de cusătura umărului.
Ecusonul conține elementele heraldice specifice fiecărei
structuri, conform reglementărilor privind însemnele heraldice în
Ministerul Administrației și Internelor.
Unitățile subordonate inspectoratelor generale/similare sau
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor
utilizează pentru articolele de echipament însemnele heraldice
ale structurii centrale din care fac parte.
b) Ecusonul nominal

Se confecționează din aliaj neferos, având fondul albargintiu.
Este inscripționat, prin gravare, cu litere majuscule, numele
posesorului, sub o linie orizontală vopsită în culoarea bleumarin.
Vertical, la capătul din stânga sunt gravate trei linii vopsite în
culorile tricolorului.
Sistemul de prindere este cu agrafă metalică.
G. Insignele
a) Insigna pentru studii superioare

Se confecționează din aliaj (patinat) și este ușor bombată.
Are în conținut făclia științei, pe care apare în partea de sus
o carte deschisă, iar la partea de jos o eșarfă pe care este
înscris ăALMA MATER”. Între ele este montat un scut cu
tricolorul. Aceste elemente sunt suprapuse pe o cunună de
formă ovală, care are în partea stângă frunze de stejar, iar în
partea dreaptă lauri.
Cununa se încheie la partea superioară cu o coroană de
raze, iar la partea inferioară cu o legătură în formă de fundă.
b) Insigna de absolvent al Academiei de Poliție

Se confecționează din aliaj (patinat) și este ușor bombată.
Pe margini este prevăzută cu o cunună care are în partea
stângă frunze de stejar, iar în partea dreaptă lauri.
În interiorul cununii se află aplicat un scut încadrat la partea
superioară de inscripția ăACADEMIA DE POLIȚIE”, iar la partea
inferioară ăALEXANDRU IOAN CUZA”.
Pe scut se află dispusă o acvilă care are o cruce în cioc, o
sabie în gheara dreaptă și o ramură de măslin în cea stângă.
Pe pieptul acvilei este dispusă o balanță cu talerele în
echilibru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

11
ANEXA Nr. 2

REGULI

pentru aplicarea normelor privind echiparea polițiștilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Echiparea polițiștilor1, precum și asigurarea cu
echipament specific se fac potrivit prevederilor normelor de
echipament și regulilor de aplicare a acestora.
Art. 2. — (1) Normele de echipament prevăd articole și
cantități de echipament și materiale care se asigură gratuit.
Acestea se distribuie pentru folosință sau în consum, pe o
perioadă de timp stabilită și denumită durată de serviciu, cu
excepția articolelor de echipament prevăzute în normele 1—5
care se distribuie în limita echivalentului valoric al cotei-părți
anuale.
(2) Durata de serviciu a echipamentului la care au dreptul
polițiștii conform normei 6 se socotește în ani calendaristici
(1 ianuarie — 31 decembrie), de la data de 1 ianuarie a anului
în care au dreptul la articolul respectiv, indiferent de data la care
se efectuează în mod real distribuția.
(3) Pentru materialele de echipament prevăzute în normele 7—9,
durata de serviciu se calculează în ani (12 luni) sau în luni de la
darea lor în folosință, indiferent dacă sunt utilizate numai în
anumite perioade. Cantitățile de materiale prevăzute în aceste
norme reprezintă plafoane maxime, iar durata de serviciu
reprezintă limita minimă a perioadei de timp cât trebuie să fie
menținute în folosință.
(4) Șefii tuturor unităților sunt obligați să ia măsurile necesare
pentru folosirea rațională și prelungirea duratei de serviciu a
materialelor cu care sunt dotate, conform normelor 7—9,
efectivele din subordine.
Art. 3. — Echipamentul pentru studenții și elevii instituțiilor
de învățământ pentru polițiști se distribuie pentru folosință, pe
perioada școlarizării, urmând ca la absolvirea instituției să fie
restituit.
Art. 4. — Scoaterea din serviciu, cu vinovăție, a materialelor
de echipament înainte de îndeplinirea duratei de serviciu,
constituie pagubă materială și se recuperează potrivit actelor
normative care reglementează răspunderea materială.
CAPITOLUL II
Reguli privind aplicarea normelor de echipament
A. Normele pentru echiparea ofițerilor și agenților de
poliție
(normele 1, 2, 3, 4, 5 și 6 prevăzute în anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2002, cu modificările
și completările ulterioare)
Art. 5. — Drepturile de echipament ale polițiștilor în activitate
se stabilesc în funcție de cantitatea și durata de serviciu
prevăzută în norme, se asigură gratuit și se acordă în limita
echivalentului valoric al cotei-părți anuale a articolelor prevăzute
în norme.
1. Stabilirea și acordarea drepturilor

Art. 6. — Drepturile anuale de echipament pentru polițiști se
stabilesc sub forma echivalentului valoric al cotei-părți anuale a
articolelor prevăzute gratuit în norme și se asigură
corespunzător încadrării la drepturi de echipament.
Art. 7. — (1) Echivalentul valoric al cotei-părți anuale va
fi recalculat (reactualizat) anual, în perioada 1 iulie—
30 septembrie, în funcție de evoluția prețurilor. Acesta se

stabilește de către Direcția logistică, se vizează pentru control
financiar preventiv de către Direcția generală financiară și se
aprobă de ministrul administrației și internelor.
(2) Prețurile folosite pentru calcularea echivalentului valoric
al cotei-părți anuale a drepturilor de echipament sunt prețuri
medii ponderate, obținute din prețurile rezultate în urma
procedurilor de achiziție și comunicate de către ordonatorii de
credite.
(3) Echivalentul valoric al drepturilor de echipament,
metodologia de calcul, precum și prețurile de decontare ale
articolelor ce se distribuie în cadrul drepturilor se comunică
unităților de către Direcția logistică, care va elabora și cererile de
echipament anuale.
Art. 8. — (1) Polițiștii, în limita echivalentului valoric al coteipărți anuale, pot primi:
a) numai echipament;
b) echipament pentru completarea uniformei și diferența în
bani;
c) numai bani.
(2) Încadrarea la drepturi de echipament se face pe baza
funcției din statul de organizare al unității în care este prevăzut
și încadrat fiecare ofițer sau agent de poliție. Șefii de unități
stabilesc la începutul fiecărui an, prin dispoziție zilnică pe
unitate, încadrarea personalului din subordine la drepturi de
echipament, pe formațiuni, compartimente sau locuri de muncă.
(3) Anual, până la data de 15 octombrie a anului în curs,
polițiștii sunt obligați să solicite, prin cererile de echipament,
articolele de echipament necesare pentru anul următor, care să
le asigure o uniformă completă și regulamentară pentru
perioada de vară și iarnă, necesare îndeplinirii sarcinilor de
serviciu.
(4) Cererile de echipament se întocmesc după cum urmează:
a) polițiștii încadrați la categoria ănumai echipament” pot
solicita echipamentul necesar până la echivalentul integral al
valorii cotei-părți anuale la care au dreptul;
b) polițiștii încadrați la categoria ăechipament pentru
completarea uniformei și diferența în bani” pot solicita
echipamentul necesar pentru completarea uniformei, iar
diferențele valorice rezultate prin nesolicitarea unor articole de
echipament se achită în numerar;
c) contravaloarea drepturilor de echipament, stabilite a se
acorda în ănumai bani”, precum și sumele cuvenite polițiștilor
încadrați la celelalte categorii de echipare se achită după
aprobarea echivalentului valoric al cotei-părți anuale.
(5) Prin cereri se pot solicita numai articole de echipament
din normele specifice corpului din care fac parte polițiștii
respectivi, în cantități corespunzătoare nevoilor reale de serviciu
și potrivit datelor antropometrice.
(6) Cererile de echipament pentru anul următor se
analizează și se avizează de șeful structurii din care fac parte
polițiștii, se aprobă de șeful unității, iar după înregistrarea lor se
transmit structurilor logistice.
(7) Înainte de aprobare, șefii ierarhici sunt obligați să verifice
dacă uniforma polițiștilor respectivi este corespunzătoare
cerințelor regulamentare și asigură executarea misiunilor
stabilite prin fișa postului.
(8) Inspectoratele generale și unitățile necuprinse în structura
acestora pot stabili, prin dispoziții proprii, necesarul minim de

1 Prin polițiști se înțelege toți funcționarii publici cu statut special, cărora li se aplică prevederile Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările
și completările ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

articole de echipament din compunerea uniformelor de serviciu
și de reprezentare pentru îndeplinirea atribuțiunilor specifice
postului.
(9) Inspectoratele generale și unitățile necuprinse în structura
acestora stabilesc, până la data de 30 noiembrie a anului în
curs, necesarul de echipament ce se achiziționează și se
distribuie în anul următor pe baza centralizării solicitărilor
transmise de unitățile din subordine sau a cererilor de
echipament pentru efectivele proprii.
Art. 9. — (1) Sunt interzise prevederea în cererile de
echipament, precum și distribuirea unor articole în cantități care
depășesc nevoile reale pentru o echipare corespunzătoare,
chiar dacă acestea se încadrează în valoarea drepturilor anuale.
(2) Ofițerii și agenții care au primit drepturile de echipament
sub formă bănească, iar ulterior solicită echipament, pe bază de
cerere, pot primi articolele de echipament la prețurile din lista
de prețuri comunicată de Direcția logistică, cu depunerea
contravalorii lor.
Art. 10. — (1) Echipamentul pentru polițiști se poate executa
în producție de serie sau pe măsuri și cu probe individuale.
(2) Echipamentul în natură solicitat de polițiști se distribuie
în tot cursul anului calendaristic (1 ianuarie—31 decembrie), în
limita echivalentului valoric al cotei-părți anuale stabilite pentru
anul de echipare respectiv.
2. Drepturi la acordarea uniformei de ceremonie

Art. 11. — (1) Articolele de echipament prevăzute în normă
se acordă gratuit chestorilor și ofițerilor cu funcții de conducere
până la șef serviciu sau echivalent inclusiv.
(2) Polițiștii cu funcții de conducere având drept de port al
uniformei de ceremonie beneficiază de echivalentul valoric al
cotei-părți anuale a articolelor de echipament prevăzute de
normă începând cu prima zi a lunii în care au fost numiți în astfel
de funcții. Acordarea acestor drepturi încetează începând cu
ultima zi din luna în care au fost eliberați din funcție.
3. Drepturi la înaintarea în grad profesional

Art. 12. — (1) Ofițerii înaintați la gradul de chestor în anul
respectiv au dreptul, cumulativ, la:
a) echivalentul valoric al cotei-părți anuale a articolelor de
echipament prevăzute în norme, pentru ofițeri;
b) echivalentul valoric integral al articolelor de echipament
care se acordă numai o singură dată la înaintarea în grad,
respectiv: două șepci — una de vară și una de iarnă —,
3 perechi suporturi cu grad profesional, două garnituri cu suport
de grad pentru mânecă, două perechi de epoleți cu grad
profesional, două perechi de petlițe și material textil pentru
vipușcă și lampas pentru două costume de reprezentare.
(2) Din valoarea totală a acestor drepturi se scad valoarea
echipamentului primit în acel an pentru gradul de comisar șef,
până la data înaintării în gradul următor, inclusiv a celui primit cu
anticipație, precum și sumele de bani primite în contul acestor
drepturi.
(3) Echipamentul tip comisar șef, solicitat prin cerere de
echipament și neprimit până la data înaintării în grad, se
distribuie din modelul celui prevăzut pentru chestori.
Art. 13. — Chestorii, comisarii șefi și ofițerii avansați la gradul
de comisar șef primesc pe lângă echivalentul valoric al coteipărți stabilite pentru ofițeri și echivalentul valoric al cotei-părți
aferente unei căciuli și unui guler din blană naturală
astrahan/caracul.
Art. 14. — (1) Agenții de poliție înaintați la gradul de ofițer în
anul respectiv au dreptul, cumulativ, la:
a) echivalentul valoric al cotei-părți anuale a articolelor de
echipament prevăzute în normele pentru ofițeri;
b) echivalentul valoric integral al articolelor de echipament
care se acordă numai o singură dată la înaintarea în gradul de
ofițer, respectiv: 3 șepci — una de vară, una de iarnă și una din
tercot —, o șepcuță de vară, două garnituri cu suport de grad

pentru mânecă, 3 perechi suporturi cu grad profesional, două
perechi petlițe și două perechi de epoleți cu grad profesional.
(2) Această valoare se calculează de către unitatea din care
face parte agentul, în funcție de corpul și gradul în care a fost
avansat, pe baza prețurilor comunicate de către Direcția
logistică.
(3) Din valoarea totală a acestor drepturi se scad valoarea
echipamentului primit în acel an pentru gradul de agent, până la
data înaintării în grad, inclusiv a celui primit cu anticipație,
precum și sumele de bani primite în contul acestor drepturi.
(4) Echipamentul tip agent solicitat prin cererea de
echipament și nedistribuit până la data înaintării în grad se
distribuie din modelul celui prevăzut pentru ofițeri.
Art. 15. — (1) Ofițerii și agenții de poliție înaintați la gradul
următor, în anul respectiv, pe lângă echivalentul valoric al coteipărți anuale a articolelor de echipament aferent corpului din care
fac parte, primesc numai o singură dată și echivalentul valoric
integral al accesoriilor corespunzătoare noilor grade, astfel:
a) pentru ofițeri — 3 perechi suporturi de grad profesional
pentru umăr și două perechi epoleți cu grad profesional, iar
pentru polițiștii avansați de la gradul de inspector principal la
subcomisar se asigură în plus două perechi suporturi de grad
pentru mânecă, două perechi petlițe, două șepci — una de vară
și una de iarnă;
b) pentru agenți — 3 perechi suporturi de grad profesional
pentru umăr și două perechi epoleți cu grad profesional.
(2) Polițiștii care absolvă Academia de Poliție sau un institut
de învățământ superior militar sau civil, cu examen de licență,
primesc gratuit, numai o singură dată, o insignă de absolvent.
Art. 16. — Ofițerii avansați chestori și agenții avansați ofițeri,
care nu își pot asigura o uniformă corespunzătoare din drepturile
cuvenite, pot primi pe bază de raport scris echipamentul
necesar, iar valoarea care depășește drepturile de echipament
se consideră anticipație în contul drepturilor de echipament
viitoare.
Art. 17. — (1) Ofițerii și agenții trimiși la studii sau cu misiuni
în străinătate, dacă trebuie să poarte uniformă, pot primi la
plecare cu anticipație, pe bază de raport scris, din
contravaloarea cotei-părți pentru anul viitor, următorul
echipament: o șapcă și un costum cu 2 pantaloni de iarnă, o
șapcă și un costum cu 2 pantaloni de vară, o scurtă pentru
reprezentare, o pereche de ghete cu șiret, o pereche de pantofi,
4 cămăși, două cămăși-bluză și accesoriile necesare.
(2) Atașaților de afaceri interne/Ofițerilor de legătură, pentru
și pe timpul desfășurării activităților de reprezentare în
străinătate, din echivalentul valoric al cotei-părți anuale a
drepturilor de echipament ce li se cuvin — uniforma de
reprezentare și uniforma de serviciu — li se poate asigura, la
cerere, pe bază de raport aprobat de șeful unității, o uniformă de
ceremonie.
(3) În caz de necesitate, pe bază de raport aprobat de șeful
unității, pot fi distribuite cu anticipație și alte articole de
echipament prevăzute de normă, pentru asigurarea uniformei
pentru perioada respectivă.
4. Drepturile la mutarea în altă structură/armă, cu și fără
schimbarea culorii uniformei

Art. 18. — (1) Ofițerii și agenții mutați din structurile de poliție
în alte structuri militare din Ministerul Administrației și Internelor
sau ale sistemului de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, care la data mutării nu au primit drepturile
de echipament în natură sau în bani, beneficiază de la unitatea
din care se mută de echivalentul valoric al cotei-părți anuale
calculat pentru numărul de luni servite, inclusiv luna în care au
fost mutați.
(2) În situația în care la data mutării au primit drepturile de
echipament în bani, drepturile acordate în plus față de lunile
lucrate se recuperează în numerar de către unitatea din care se
mută.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
Art. 19. — (1) Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii mutați din
alte structuri ale sistemului de apărare, ordine publică și
siguranță națională — militare sau ale penitenciarelor — în
structurile de poliție au dreptul la echivalentul valoric al coteipărți anuale calculat pentru lunile de când au fost mutați, mai
puțin contravaloarea articolelor care se distribuie o singură dată
la încadrare. Drepturile se acordă începând cu prima zi a lunii
următoare mutării.
(2) În situația în care trebuie să li se asigure o uniformă
completă, li se distribuie echipamentul necesar, pe bază de
raport scris, iar valoarea care depășește drepturile anului
respectiv se consideră anticipație în contul drepturilor de
echipament viitoare.
5. Drepturi la acordarea gradului profesional și la reîncadrare

Art. 20. — (1) Absolvenții instituțiilor de învățământ pentru
formarea polițiștilor și cei încadrați din sursă externă în corpul
polițiștilor, la acordarea gradului de ofițer sau agent, au dreptul,
cumulativ, la:
a) echivalentul valoric integral al echipamentului prevăzut a
se distribui numai o singură dată la acordarea gradului: o șapcă
de iarnă, un costum de iarnă cu 2 pantaloni lungi — o fustă în
loc de un pantalon pentru femei —, o scurtă îmblănită, 4 cămăși,
6 perechi de ciorapi/șosete, o geantă pentru transportul
echipamentului, 4 cearșafuri, două fețe de pernă, o pătură și
accesoriile aferente — suporturi cu grad profesional, suport de
grad pentru mânecă, epoleți, petlițe și ecusoane etc.;
b) echivalentul valoric al cotei-părți anuale a articolelor
prevăzute gratuit în normele la care au dreptul.
(2) Absolvenților instituțiilor de învățământ și polițiștilor
încadrați din sursă externă, repartizați în unități pe funcții
încadrate în categoriile ănumai echipament” și ăechipament
pentru completarea ținutei și diferență în bani”, în cadrul
drepturilor cuvenite la avansare, li se asigură de regulă o ținută
completă, conform prevederilor din tabelul prevăzut în anexa la
prezentele reguli.
(3) Diferența dintre drepturile de echipament cuvenite și
valoarea echipamentului primit se rezolvă de unitățile unde au
fost repartizați, astfel:
a) când valoarea echipamentului primit este mai mare,
diferența se consideră anticipație în contul drepturilor viitoare de
echipament;
b) când valoarea echipamentului primit este mai mică,
diferența se acordă în echipament sau numerar.
(4) Celor repartizați în unități pe funcții în care nu vor purta
uniformă li se acordă drepturile de echipament numai în bani.
Absolvenții instituțiilor de învățământ, în cazul în care la
ceremonia de înaintare în grad trebuie să participe în ținută, li se
asigură această ținută din garderoba școlii.
(5) Instituțiile de învățământ și unitățile au obligația de a
cunoaște din timp repartizarea nominală pe structuri și locuri de
muncă a absolvenților și a noilor încadrați pentru a putea asigura
corespunzător drepturile de echipament.
(6) Persoanele încadrate din sursă externă, precum și cei
reîncadrați în corpul polițiștilor, care au mai deținut calitatea de
ofițer, agent/subofițer în oricare componentă a sistemului de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională, nu au
dreptul la echivalentul valoric integral al echipamentului prevăzut
a se distribui numai o singură dată la acordarea gradului.
Art. 21. — (1) Echivalentul valoric integral al echipamentului
prevăzut a se distribui numai o singură dată la acordarea
gradului se acordă în anul încadrării, indiferent de data
avansării.
(2) Echivalentul valoric al cotei-părți anuale a articolelor
prevăzute gratuit în norme se acordă absolvenților instituțiilor de
învățământ, celor încadrați din sursă externă și polițiștilor
reîncadrați în activitate, după un an de la data trecerii în rezervă,
după cum urmează:

13

a) din anul respectiv, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc până la data de 30 septembrie a.c.;
b) din anul următor, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc după data de 30 septembrie a.c.
(3) Polițiștilor reîncadrați în activitate, cărora trebuie să li se
asigure o uniformă completă, li se va distribui echipamentul
necesar pe bază de raport scris, iar valoarea care depășește
cota-parte anuală se consideră anticipație în contul drepturilor
viitoare de echipament.
Art. 22. — Polițiștii luați în evidență ca rezerviști, care au fost
reîncadrați în același an calendaristic (1 ianuarie—
31 decembrie) în care au fost trecuți în rezervă și care la
trecerea în rezervă au primit drepturile de echipament pe
întregul an, vor primi drepturile de echipament începând cu data
de 1 ianuarie a anului următor. În situația în care au primit
drepturile numai pentru lunile lucrate, polițiștii au dreptul numai
pentru echivalentul valoric al cotei-părți anuale calculat pentru
lunile de la data reîncadrării.
Art. 23. — (1) Agenții de poliție care urmează cursurile unei
instituții de învățământ superior din cadrul sectorului de apărare,
ordine publică și siguranță națională — curs de zi — primesc la
intrarea în instituție, pentru folosință în timpul formării, articolele
de echipament prevăzute de norma instituției respective,
încetând aplicarea normei pentru agent.
(2) Drepturile de echipament se achită numai pentru lunile
lucrate ca agent.
(3) Eventualele anticipații ale drepturilor de echipament se
recuperează de către unitatea de unde provin, în numerar, la
prețurile din lista de prețuri comunicată de Direcția logistică.
(4) Agenții care nu sunt avansați ofițeri, la încetarea
cursurilor, primesc drepturile de echipament cuvenite conform
normei de agent, pentru anul respectiv.
6. Restanțe, anticipații

Art. 24. — (1) Prin drepturi de echipament restante se
înțelege articolele de echipament nedistribuite în anul pentru
care au fost solicitate prin cererea de echipament și a căror
valoare a fost reținută din cota-parte anuală, precum și sumele
de bani neprimite în cadrul drepturilor cuvenite.
(2) Restanțele se asigură cu prioritate în anul următor.
Restanțele în natură reportate, provenite din neridicarea de
către polițiști a echipamentului solicitat și existent în depozit, se
asigură înaintea distribuirii echipamentului cerut pentru anul de
echipare.
(3) Restanțele se pot acorda și sub formă bănească, dacă
nu a fost posibilă acordarea în natură la termenul legal de
acordare, la solicitarea polițiștilor, pe bază de raport aprobat de
șeful unității.
(4) Valoarea restanțelor se calculează în funcție de prețurile
folosite la calculul cotei-părți anuale a drepturilor de echipament,
la data acordării.
(5) Nu se consideră restanțe și nu se mai acordă articolele de
echipament sau sumele de bani neridicate pe o perioadă de cel
puțin 3 ani consecutivi, calculată de la data de 1 ianuarie a
anului următor celui în care avea dreptul, dacă nu se poate
dovedi că au fost solicitate în scris în acest interval de timp.
(6) În cazul în care polițiștii au solicitat în scris materialele
sau sumele de bani respective prin raport, înregistrat la
registratura unității înlăuntrul termenului de 3 ani, aprobarea
pentru distribuirea sau achitarea acestora se dă de către șeful
unității, care are și calitatea de ordonator de credite.
Art. 25. — Acordarea cu anticipație a sumelor în bani ce
reprezintă echivalentul valoric al cotei-părți anuale a drepturilor
de echipament este strict interzisă.
Art. 26. — (1) Acordarea de echipament în natură cu
anticipație, în principiu, este interzisă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

(2) Se pot acorda cu anticipație unele articole de echipament
în situații cum sunt: uzarea prematură ca urmare a unor condiții
deosebite de muncă într-o perioadă de timp determinată; când
unii polițiști, datorită conformației fizice și portului natural al
echipamentului, îl uzează mai mult decât în mod normal.
(3) Aprobarea pentru distribuirea cu anticipație a
echipamentului se dă de șeful unității, care are și calitatea de
ordonator de credite.
(4) Valoarea echipamentului aprobat a fi distribuit cu
anticipație se înscrie în cererea de echipament, în rubrica
ăanticipații”.
(5) Pentru obținerea aprobării de distribuire cu anticipație a
unor articole de echipament, polițiștii depun rapoarte personale
pe cale ierarhică, prin care trebuie să se angajeze că, în caz de
încetare a raporturilor de serviciu înainte de anul în care au
dreptul la materialele respective, suportă integral contravaloarea
materialelor primite, la prețurile din lista de prețuri comunicată de
Direcția logistică.
7. Acordarea drepturilor în cazul detașărilor, mutărilor sau al
distrugerii echipamentului

Art. 27. — (1) Polițiștii detașați primesc drepturile de
echipament de la unitatea de care aparțin (la care sunt alocați
la drepturi).
(2) Dacă detașarea se face pe o perioadă mai mare de un
an, pot fi alocați la drepturi de echipament la unitatea în care
sunt detașați, cu respectarea prevederilor art. 19.
Art. 28. — Polițiștilor mutați în cursul anului dintr-o structură
de poliție în alta li se asigură, cu prioritate, drepturile de
echipament de către unitatea din care au fost mutați. Drepturile
de echipament neasigurate se distribuie de unitățile în care au
fost mutați polițiștii respectivi.
Art. 29. — Unitatea din care a fost mutat polițistul comunică
noii unități, obligatoriu în termen de două săptămâni de la data
primirii ordinului de mutare, prin extrasul drepturilor de
echipament situația drepturilor de echipament cuvenite în anul
mutării, valoarea drepturilor de echipament primite — în natură
sau bani, diferențele de acordat de noua unitate, inclusiv dacă
a primit gratuit insigna de studii. De asemenea, închide cererea
de echipament a celui mutat, cu operațiunile efectuate la zi, și
eliberează o copie a acesteia, care se anexează la extrasul
drepturilor de echipament.
Art. 30. — (1) Este interzisă distribuirea gratuită a unor
articole de echipament în locul celor pierdute, distruse sau
degradate, cu excepția cazurilor în care pierderea, distrugerea
sau degradarea s-a datorat unor cauze neprevăzute și care nu
puteau fi înlăturate ori în alte asemenea cazuri, în care pagubele
au fost provocate din riscul normal al serviciului, caz fortuit sau
de forță majoră. În aceste situații se procedează conform
instrucțiunilor privind stabilirea răspunderii materiale, iar
echipamentul respectiv, în cazul în care s-a aprobat acordarea
în locul celui distrus sau deteriorat, se distribuie gratuit în stare
nouă.
(2) În cazul în care în urma cercetării administrative nu se
obține aprobarea de distribuire gratuită a echipamentului, la
cererea polițiștilor, acesta se distribuie contra cost la prețurile
din lista de prețuri comunicată de Direcția logistică.
8. Rezolvarea drepturilor, la încetarea raporturilor de serviciu
sau în caz de deces

Art. 31. — (1) Data încetării drepturilor de echipament ale
polițiștilor se consideră prima zi a lunii următoare celei în care au
încetat raporturile de serviciu.
(2) Drepturile de echipament se lichidează astfel:
a) dacă s-au acordat în bani sau a fost distribuit echipament
în natură, se consideră legal acordate;
b) dacă nu s-au distribuit, se acordă numai echivalentul în
bani al drepturilor calculate pentru lunile de activitate;

c) echipamentul care se execută local, pe măsuri și probe, se
consideră legal acordat numai dacă a fost ridicat de polițistul
respectiv;
d) echipamentul primit pe bază de raport, cu anticipație, se
recuperează integral de la beneficiari prin achitarea contravalorii
lui la prețurile din lista de prețuri comunicată de Direcția logistică.
Art. 32. — (1) Pentru lichidarea drepturilor de echipament, la
încetarea raporturilor de serviciu, se face în mod obligatoriu, în
toate cazurile, situația acestor drepturi pe anul respectiv,
ținându-se cont simultan de următoarele:
a) ca drepturi se trec valoarea cuvenită pe lunile în activitate
din anul respectiv și valoarea restanțelor din ultimii 3 ani,
calculată la valoarea financiară a cotei-părți anuale a drepturilor
de echipament în vigoare la încetarea raporturilor de serviciu;
b) ca distribuții se trece valoarea drepturilor de echipament
primite până la data încetării raporturilor de serviciu —
echipament și bani, inclusiv anticipațiile.
(2) Diferența rezultată constituie drepturile de echipament la
încetarea raporturilor de serviciu.
Art. 33. — (1) În caz de deces, urmașii polițiștilor decedați în
timpul activității primesc valoarea echipamentului restanță pe
ultimii 3 ani, precum și valoarea cotei-părți anuale din drepturile
ce li se cuvin, aferentă timpului trecut de la începutul anului până
inclusiv în luna când a intervenit decesul. La solicitarea
urmașilor, se poate asigura gratuit o uniformă pentru înhumare,
pe bază de cerere aprobată de ordonatorul de credite.
(2) Echipamentul distribuit cu anticipație sau valoarea
acestuia nu se mai recuperează.
9. Obligațiile polițiștilor la încetarea raporturilor de serviciu

Art. 34. — La trecerea în rezervă a polițiștilor, unitățile sunt
obligate să le aducă la cunoștință, sub semnătură pe nota de
lichidare, că au următoarele obligații:
a) să nu înstrăineze prin donare, vânzare sau sub alte forme
uniforma, cunoscând că sunt interzise prin lege vânzarea,
cumpărarea, precum și purtarea în public de către persoane
civile a uniformei de polițist sau a unor articole din compunerea
acesteia;
b) să transforme în echipament de croială civilă uniforma de
care dispun, scoțându-i vipuștile și accesoriile specifice.
10. Drepturile polițiștilor care au aprobarea ministrului
administrației și internelor de a purta uniformă după încetarea
raporturilor de serviciu

Art. 35. — (1) Polițiștilor luați în evidență ca rezerviști, cărora
li s-a acordat dreptul de a purta uniformă cu asigurarea gratuită
a articolelor din compunerea acesteia, li se distribuie
echipament corespunzător corpului din care au făcut parte,
conform normei nr. 6 prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.061/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Polițiștii luați în evidență ca rezerviști care au aprobarea
de a purta uniformă, fără dreptul de a primi gratuit articolele de
echipament, pot folosi în continuare echipamentul primit pe
timpul activității, dacă este întreținut în condiții corespunzătoare
și se încadrează în prevederile Regulamentului pentru
compunerea și portul uniformelor de poliție. Acestor polițiști li se
pot distribui la cerere, contra cost la preț de achiziție, articolele
de echipament necesare înlocuirii celor care nu mai corespund,
precum și cele nou-introduse în norme. Uniforma poate fi
utilizată numai în situațiile prevăzute de Regulamentul pentru
compunerea și portul uniformelor de poliție, care sunt aduse la
cunoștința polițistului la încetarea raporturilor de serviciu.
Art. 36. — (1) Aceste drepturi de echipament se asigură de
către unitățile din care au făcut parte polițiștii la data încetării
raporturilor de serviciu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
(2) În situația în care, ulterior trecerii în rezervă, polițiștii își
stabilesc domiciliul pe raza altui județ sau a municipiului
București, pe baza solicitării scrise a acestora, unitatea din care
au făcut parte comunică noii unități situația drepturilor cuvenite,
împreună cu o copie de pe ordinul ministrului administrației și
internelor, prin care i s-a acordat dreptul de port al uniformei.
11. Rezolvarea drepturilor de echipament ale polițiștilor puși la
dispoziție sau suspendați din funcție

Art. 37. — Polițiștilor luați în evidență ca rezerviști prin
demisie, pentru abateri grave sau în urma unei hotărâri
judecătorești le este interzis portul uniformei primite anterior
datei de trecere în rezervă.
Art. 38. — (1) Polițiștii puși la dispoziție față de care s-a pus
în mișcare acțiunea penală sau care sunt judecați în stare de
libertate ori liberați provizoriu pe cauțiune, dar care îndeplinesc
anumite sarcini și atribuții de serviciu, beneficiază în continuare
de drepturile de echipament ce li se cuvin conform normelor.
(2) Polițiștii suspendați din funcție ca urmare a arestării
preventive nu mai beneficiază de niciun drept de echipament
începând cu data suspendării, în cazul acestora procedându-se
astfel:
a) dacă, în urma dispunerii scoaterii de sub urmărire penală
ori achitării, precum și încetării urmăririi penale ori a procesului
penal, polițiștii au fost repuși în toate drepturile anterioare,
aceștia primesc drepturile de echipament avute la data
suspendării, inclusiv cele de care au fost privați pe perioada
suspendării. Dacă pe timpul suspendării a intervenit demisia sau
pensionarea polițiștilor, la data repunerii în drepturile anterioare,
aceștia beneficiază de drepturile de echipament cuvenite
inclusiv pentru luna în care au încetat raporturile de serviciu;
b) dacă le-au încetat raporturile de serviciu în urma unei
hotărâri de condamnare rămase definitivă, chiar dacă au
beneficiat de suspendarea executării pedepsei, amnistie sau
grațiere, nu mai au dreptul la echipament sau restanțe.
(3) Pe timpul suspendării raportului de serviciu din inițiativa
polițiștilor, aceștia nu beneficiază de drepturile de echipament.
Polițiștii femei și bărbați care beneficiază de concediu pentru
creșterea și îngrijirea copiilor de până la 2 ani, respectiv
îngrijirea copilului bolnav în vârstă de până la 3 ani, primesc
integral drepturile de echipament.
B. Normele pentru echiparea studenților și elevilor
instituțiilor de învățământ
(normele 7 și 8 prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.061/2002, cu modificările și completările
ulterioare)
Art. 39. — (1) Din articolele de echipament prevăzute în
norme se asigură următoarele uniforme: pentru oraș, clasă și
instruire.
(2) La intrarea în academie sau alte unități de învățământ
pentru formarea polițiștilor, studenților și elevilor din anul I li se
distribuie, de regulă, o uniformă de oraș compusă din
echipament în stare nouă sau în stare bună, în cazul articolelor
cu o durată mai mare de un an.
(3) Uniforma de instruire se asigură din materialele în stare
nouă — cele cu termenul de durată de un an, iar în cazul celor
cu durată de serviciu mai mare de un an, din materiale în stare
nouă în limita cotei-părți anuale de înlocuire și, pentru
completare, materiale în stare bună din existentul aflat asupra
unității.
(4) Uniforma de clasă se asigură din materialele în stare
nouă — cele cu termenul de durată de un an, iar în cazul celor
cu durată de serviciu mai mare de un an, din materiale în stare
nouă în limita cotei-părți anuale de înlocuire și, pentru
completare, materiale în stare bună din existentul aflat asupra
unității.
Art. 40. — (1) Pentru executarea unor misiuni speciale sau
a unor acțiuni ordonate, se poate asigura echipament civil în
limită de până la 20% din efectivul de studenți sau elevi ai
instituțiilor de învățământ. Acest echipament constituie inventar
de unitate, iar articolele componente se înlocuiesc pe măsura
uzării lor.

15

(2) Cantitățile și componența echipamentului civil se aprobă
de inspectorii generali și rectorul Academiei de Poliție
ăAl. I. Cuza”, la propunerea instituției respective, cu avizul
Direcției logistice.
Art. 41. — Echiparea studenților și elevilor aparținând altor
ministere, precum și a celor din alte țări, care urmează cursurile
instituțiilor de învățământ pentru formarea polițiștilor, se
realizează conform actelor normative și convențiilor încheiate.
C. Alte norme
1. Pentru înzestrarea cu echipament specific

(norma 9 prevăzută în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.061/2002, cu modificările și completările ulterioare)
Art. 42. — Materialele de echipament prevăzute în normă
fără durată de serviciu, ca inventar de unitate, se propun pentru
declasare și casare și se înlocuiesc atunci când din cauza uzurii
normale nu mai pot fi folosite în scopul căruia îi sunt destinate.
Art. 43. — În raport cu nevoile, Direcția logistică poate
aproba înlocuirea/substituirea unor materiale de echipament
specific cu altele asemănătoare, care să asigure aceleași
condiții de protecție.
Art. 44. — (1) Asigurarea echipamentului special, de
protecție, precum și a altor materiale de resortul echipamentului,
pentru polițiști și personalul contractual din unitățile de poliție,
care nu sunt prevăzute în prezenta normă, se asigură potrivit
dispozițiilor legale în vigoare aplicate în Ministerul Administrației
și Internelor și în stat.
(2) Pentru personalul din formațiunile prevăzute la cap. IV se
pot asigura și alte materiale de protecție adecvate misiunilor și
lucrărilor pe care acesta le execută. Materialele necesare se
stabilesc de inspectoratele generale respective, cu avizul
Direcției logistice, și constituie acțiune nenormată.
(3) Se consideră, de asemenea, acțiune nenormată
asigurarea la sectorul cazier judiciar a prosoapelor și săpunului
pentru persoanele amprentate.
Art. 45. — (1) De prevederile acestei norme beneficiază și
personalul din Direcția Generală de Pașapoarte, Inspectoratul
Național pentru Evidența Persoanelor, Direcția Regim Permise
de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor, Centrul Național
de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor,
Oficiul Român pentru Imigrări și Direcția Generală Anticorupție,
pe timpul executării unor misiuni similare.
(2) Pentru personalul din Direcția Generală Anticorupție care
participă la acțiuni de prindere în flagrant se asigură bluze sau
veste inscripționate cu denumirea formațiunii, în funcție de
necesarul aprobat de ordonatorul de credite, care au regim de
inventar de unitate.
(3) Pentru activități și misiuni speciale, la nivelul unităților se
pot constitui câte 5 uniforme complete — de reprezentare și de
serviciu — și 5 rânduri de echipament specific formațiunilor de
poliție, cu regim de garderobă. Utilizarea acestora este aprobată
de ordonatorul de credite și numai pentru perioada de
desfășurare a activităților și misiunilor de acest fel.
Art. 46. — (1) Prevederile prezentei norme se aplică
studenților și elevilor instituțiilor militare de învățământ trimiși în
practică, polițiștilor delegați sau detașați, pe timpul îndeplinirii
misiunilor, precum și celor aflați în misiuni și locuri de muncă
pentru care norma prevede echipament specific, acesta
asigurându-se de către unitatea în care personalul respectiv
execută misiunea.
(2) Studenții și elevii care urmează cursuri de calificare și
perfecționare în specialitățile/muncile prevăzute în normă
beneficiază pe durata cursurilor de aceleași materiale de
protecție ca și celelalte efective care prestează aceste munci.
Art. 47. — De prevederile prezentei norme beneficiază gratuit
și personalul contractual ce execută misiuni similare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
CAPITOLUL III
Dispoziții privind achiziționarea și distribuirea
materialelor

1. Asigurarea drepturilor de echipament
Art. 48. — Drepturile de echipament ce se cuvin polițiștilor
se asigură:
a) prin distribuirea din depozitul unității a articolelor de
echipament care se confecționează în producție de serie;
b) prin executarea de confecții individuale, pe măsuri și cu
probe, pentru cazurile prevăzute la art. 49 alin. (2) și (3).
Art. 49. — (1) În situația când echipamentul se
aprovizionează teritorial în producție de serie, acesta se
repartizează unităților, în raport cu cererile de materiale
aprobate, pe mărimi (talii, grosimi și numere) și culorile
structurilor, prin depozitele centrale.
(2) Polițiștilor care au talii excepționale li se execută la
societăți comerciale de profil, pe bază de comenzi individuale,
articolele de echipament care nu corespund din punctul de
vedere al măsurilor/mărimilor cu cele executate în producție de
serie.
(3) În cazul unor polițiști, bărbați și femei, cu mărimi
deosebite sau care prezintă anomalii fizice (torace sau abdomen
dezvoltat, brațele mai lungi etc.), dar cărora li se poate distribui
echipament din producția de serie, cu unele ajustări, acestea se
execută pe plan local, cu aprobarea șefului structurii logistice
(similari), iar costul manoperei se achită de unitate pe baza
devizului de lucrări efectuate și a facturii emise de societatea
comercială executantă.
Art. 50. — (1) Echipamentul care se confecționează pe
măsuri și cu probe se execută numai pe baza măsurătorilor (talii,
grosimi și numere) luate individual. După executarea confecțiilor
și efectuarea recepției cantitative și calitative, acestea se ridică
de unitate, în mod centralizat, de la furnizor, se introduc în
depozit, după care se distribuie polițiștilor.
(2) Unitățile stabilesc, prin clauze contractuale cu furnizorul
de confecții, ca acesta să execute gratuit eventualele retușuri
ce sunt necesare după distribuirea confecțiilor la cadre.
Art. 51. — Pentru asigurarea unei echipări corespunzătoare,
polițiștii pot solicita unele articole de echipament, peste limita
cotei-părți anuale, contra cost, acestea fiind solicitate prin raport
separat. Ele se distribuie numai după achitarea integrală a
contravalorii lor la organul financiar-contabil al unității, la
prețurile din lista de prețuri în vigoare, comunicată de Direcția
logistică.
Art. 52. — Când prin acte normative se aprobă schimbarea
culorii/modelului uniformei sau se introduc articole noi de
echipament, trecerea la noua ținută se face treptat, pe măsura
asigurării drepturilor de echipament prevăzute de norme.
Art. 53. — (1) Articolele de echipament prevăzute în
normele 7—9 se asigură unităților, cu ocazia echipărilor
sezoniere, în limita cantităților aprobate anual de ordonatorii de
credite ierarhic superiori.
(2) Cantitățile anuale de echipament pot fi diminuate sau
suplimentate în funcție de unele misiuni și de existentul real de
materiale stabilit cu ocazia inventarierilor.
Art. 54. — Pe timp de iarnă, elevilor și studenților li se pot
asigura câte două pături.
Art. 55. — Echipamentul necesar efectivelor participante la
diferite festivități se solicită și se asigură conform instrucțiunilor
și dispozițiilor emise de organizatori.
2. Evidența tehnico-operativă și contabilă a unor materiale
de echipament
Art. 56. — (1) Echipamentul pentru polițiști distribuit în cadrul
drepturilor anuale se scade din evidența contabilă pe baza
bonului de consum, în care se preiau din buletinele de

distribuție-retragere totalul cantităților distribuite și prețurile
aferente din evidența contabilă a unităților.
(2) Articolele de echipament distribuite se operează în
cererile de echipament anuale numai la prețurile înscrise în
acestea, stabilite de către Direcția logistică.
(3) Cererile de echipament se închid la finele anului,
stabilindu-se valoarea totală a drepturilor de echipament
distribuite — în natură sau bani —, și, prin comparație cu
drepturile cuvenite, se calculează valoarea restanțelor sau a
eventualelor anticipații ce se vor reporta pe cererile din anul
următor.
Art. 57. — (1) Se scad din evidență în momentul distribuției
articolele de echipament menționate mai jos, care se acordă
gratuit în folosință, conform normelor studenților și elevilor:
batiste, ciorapi/șosete, chiloți, embleme coifură, însemne grad,
ecusoane.
(2) Articolele de echipament sau alte materiale de resort,
solicitate și oferite membrilor delegațiilor străine din structuri
similare, aflate în vizită în țara noastră, sau oferite de delegațiile
române cu ocazia vizitelor oficiale efectuate în cadrul relațiilor de
protocol în alte țări, se scad din evidență pe baza bonului de
consum, la care se anexează documentele justificative întocmite
în conformitate cu prevederile legale în domeniu.
Art. 58. — (1) Echipamentul aflat asupra studenților și elevilor
bolnavi de tuberculoză pulmonară, clasați ăinapt serviciu”, care
necesită continuarea tratamentului într-un sanatoriu sau spital,
rămâne în proprietatea acestora.
(2) În situația în care echipamentul bolnavului de tuberculoză
rămâne în unitatea de învățământ, acesta se distruge prin
ardere, cu avizul medicului.
(3) Scăderea din evidența contabilă a acestui echipament se
face pe baza bonului de consum, la care se anexează dispoziția
zilnică a șefului unității pentru trecerea în rezervă a elevului sau
studentului ca ăinapt serviciu — bolnav de tuberculoză
pulmonară” și inventarul materialelor aflate asupra acestuia la
internarea în spital/sanatoriu.
Art. 59. — (1) Studenții și elevii decedați în timpul cursurilor
de învățământ se înmormântează într-o ținută nouă, de oraș,
completă, în funcție de anotimp. De asemenea, se asigură o
pernă, o față de pernă și un cearșaf.
(2) Scăderea din evidența contabilă a acestor materiale se
face cu bon de consum, emis în baza dispoziției zilnice și a unui
proces-verbal în care se menționează numărul, data și emitentul
actului de deces.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 60. — Polițiștii care participă la misiuni de menținere a
păcii în străinătate primesc uniforma de reprezentare și de
serviciu din cota-parte anuală de echipament a acestora și ca
inventar de unitate orice articol de echipament din compunerea
echipamentului specific necesar desfășurării în bune condiții a
acestora, în cantitățile stabilite de structura de logistică a
inspectoratelor generale sau a unităților necuprinse în structura
acestora, cu aprobarea șefilor inspectoratelor generale sau a
șefilor unităților necuprinse în structura acestora și cu avizul
Direcției logistice.
Art. 61. — Polițiștilor le este interzisă cumpărarea articolelor
de echipament din compunerea uniformelor de la operatorii
economici.
Art. 62. — Direcția logistică poate elabora dispoziții în
legătură cu uniformele și drepturile de echipament ale polițiștilor,
cu respectarea prevederilor legale și ale prezentelor reguli
pentru aplicarea normelor privind echiparea polițiștilor.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

ANEXĂ
la reguli

TA B E L

privind modul de asigurare a articolelor de echipament prevăzute de norme, care se distribuie absolvenților
instituțiilor de învățământ, precum și pentru cei încadrați din sursă externă în corpul polițiștilor,
la acordarea gradului profesional de ofițer sau agent
— acordarea drepturilor de echipament sub forma cotei-părți anuale —
Cantități ce se distribuie:
Nr.
crt.

Denumirea articolelor de echipament

0

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

U/M

Din
prevederile
normelor

O dată
pentru
totdeauna

Total

1

2

3

4

5

Șapcă din stofă pentru iarnă
Șapcă din stofă pentru vară
Șepcuță de vară
Șapcă din tercot
Căciulă
Costum de iarnă (sacou cu 2 pantaloni lungi)
Costum de vară (sacou cu 2 pantaloni lungi)
Scurtă cu mesadă și guler din blană naturală
Impermeabil pentru ploaie
Complet modular (scurtă și bluzon)
Bluză matlasată cu mâneci detașabile
Pantalon tercot vară
Pantalon tercot iarnă
Pulover
Cămașă albă
Cămașă

buc.
buc.

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

—
1
1
1
1
—
1
—
1
1
1
1
1
1
—
2

1
—
—
—
—
1
—
1
—
—
—
—
—
—
2
2

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
4

buc.

2

—

2

Se distribuie o bucată cu
mânecă lungă și o bucată cu
mânecă scurtă.

buc.
pereche
pereche
pereche
pereche
pereche
buc.
buc.
pereche
buc.
buc.

1
1
1
1
1
1
2
1
1
1
1

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

1
1
1
1
1
1
2
1
1
1
1

Pentru femei se asigură cizme.

29 Ciorapi (șosete)

pereche

4

6

10

Femeile primesc ciorapi cu
chilot (dresuri).

30
31
32
33
34
35
36
37
38

buc.
buc.
buc.
buc.
pereche
garnitură
pereche
pereche
buc.

—
—
—
—
5
1
1
1
7

1
4
2
1
2
1
1
1
2

1
4
2
1
7
2
2
2
9

buc.

1

—

1

17 Cămașă-bluză
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Tricou cu mânecă scurtă
Pantofi pentru iarnă
Pantofi pentru vară
Ghete de iarnă
Ghete de vară
Ghete scurte cu șiret
Cravată
Fular
Mănuși din piele
Centură
Curea pentru pantaloni

Geantă transport echipament
Cearșaf
Față pernă
Pătură (pled)
Suport cu grad profesional
Suport de grad pentru mânecă
Epoleți cu grad profesional
Petlițe
Ecuson mânecă

39 Eghilet cu accesorii/șnur pentru ceremonie

Observații

6

Femeile primesc fustă în loc de
un pantalon lung.

Pentru sacouri
Pentru sacouri
Eghiletul se acordă pentru
ofițeri, iar șnurul pentru agenți.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.281 din 13 octombrie 2009

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 893 din 8 octombrie 2009

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru realizarea și raportarea activităților specifice
din cadrul Subprogramului de screening pentru identificarea pacienților
cu factori de risc cardiovascular
Văzând referatele de aprobare nr. A.V. 382 din 12 octombrie 2009 al Direcției generale de sănătate publică, asistență
medicală și programe din cadrul Ministerului Sănătății și nr. D.G. 2.622 din 18 octombrie 2009 al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (1) și (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru realizarea
și raportarea activităților specifice din cadrul Subprogramului de
screening pentru identificarea pacienților cu factori de risc
cardiovascular, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de

sănătate publică, casele de asigurări de sănătate județene sau

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian Anton Irimie,
secretar de stat

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

a municipiului București, furnizorii de servicii medicale, precum
și alte instituții implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru realizarea și raportarea activităților specifice din cadrul Subprogramului de screening
pentru identificarea pacienților cu factori de risc cardiovascular
CAPITOLUL 1
Organizarea Subprogramului
1.1. Scop: Subprogramul de screening pentru identificarea
pacienților cu factori de risc cardiovascular, denumit în
continuare Subprogram, are ca scop reducerea morbidității și
mortalității prin boli cardiovasculare, prin:
a) cunoașterea ponderii în populație a factorilor determinanți
pentru bolile cardiovasculare, diagnosticarea precoce și
monitorizarea acestor boli pentru evitarea deceselor premature;
b) îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin
prevenirea, controlul și monitorizarea bolilor cardiovasculare;
c) îmbunătățirea calității vieții și prelungirea duratei medii de
viață pentru alinierea la standardele Uniunii Europene;
d) îmbunătățirea accesului la servicii de sănătate al întregii
populații a României.

1.2. Obiective:
1.2.1. Prevenirea bolilor cardiovasculare prin:
a) evaluarea stării de sănătate a populației și a factorilor de
risc cardiovascular, în vederea păstrării și promovării sănătății,
precum și a prevenirii bolilor cardiovasculare și a complicațiilor
acestora;
b) cunoașterea ponderii factorilor de risc cardiovascular
pentru bolile cardiovasculare;
c) cunoșterea exactă a riscului cardiovascular global al
populației din România, în scop epidemiologic, pentru o mai
bună planificare a măsurilor de prevenție ulterioare;
d) îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin creșterea
accesului populației la servicii de asistență medicală preventivă
și creșterea speranței de viață;
e) efectuarea de consiliere și screening clinico-biologic, în
vederea depistării precoce a afecțiunilor cardiovasculare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
funcție de factorii de risc cardiovascular identificați în cadrul
Subprogramului;
f) implementarea unui model unic de evaluare a riscului
cardiovascular (SCORE), agreat la nivel european.
1.2.2. Creșterea numărului de persoane care beneficiază de
instituirea precoce a măsurilor de prevenție a bolilor
cardiovasculare, în conformitate cu ghidurile Societății Europene
de Cardiologie
1.2.3. Realizarea, implementarea și managementul
Registrului național al pacienților cu risc cardiovascular înalt
1.3. Activitățile prevăzute în cadrul Subprogramului
reprezintă un ansamblu de acțiuni multianuale și sunt cuprinse
în Programul național de boli cardiovasculare.
1.3.1. Activități preliminare Subprogramului:
a) identificarea și selecționarea cabinetelor de medicină de
familie aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate care au acces la internet în vederea derulării
Subprogramului;
b) încheierea contractelor între casele de asigurări de
sănătate și cabinetele de medicină de familie selectate în
vederea derulării Subprogramului;
c) informarea și instruirea medicilor de familie privind modul
de evaluare a factorilor de risc, precum și a condițiilor în care
se derulează Subprogramul;
d) realizarea unei baze de date on-line pentru evidența
pacienților cu risc cardiovascular înalt la nivel județean și
național.
1.3.2. Activități în cadrul implementării și derulării
Subprogramului:
a) selectarea persoanelor eligibile în vederea participării la
Subprogram;
b) evaluarea persoanelor eligibile și calcularea riscului
cardiovascular global utilizând HeartScore;
c) încadrarea pacienților într-o categorie de risc
cardiovascular cu ajutorul programului HeartScore;
d) stabilirea necesarului de servicii medicale preventive care
vor fi efectuate, în funcție de riscul cardiovascular stabilit și pe
baza graficului activităților preventive;
e) înregistrarea de către medicul de familie a pacienților cu
risc cardiovascular înalt într-o bază de date comună, disponibilă
on-line;
f) aplicarea măsurilor de schimbare a stilului de viață,
individualizat, în funcție de mărimea riscului stabilit;
g) consiliere și recomandarea efectuării investigațiilor clinice
și paraclinice de tip test screening și test diagnostic pe baza
riscului individual stabilit în urma utilizării HeartScore;
h) centralizarea și raportarea lunară a datelor către direcțiile
de sănătate publică;
i) calcularea ponderii factorilor de risc cardiovascular în
rândul populației;
j) informarea și instruirea medicilor de familie aflați în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate în ceea ce
privește respectarea legislației referitoare la protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.
1.3.3. Realizarea, implementarea și managementul
Registrului național al pacienților cu risc cardiovascular înalt.
CAPITOLUL 2
Servicii efectuate în cadrul Subprogramului
2.1. Medicul de familie realizează următoarele servicii în
cadrul Subprogramului:
a) introducerea datelor de identificare, precum și a datelor
rezultate din evaluarea persoanelor eligibile în baza de date
comună, disponibilă on-line;
b) examinarea clinică a persoanelor eligibile;

19

c) identificarea și investigarea riscului și a cumulului de
factori de risc prin programul HeartScore, conform prevederilor
prezentelor norme metodologice;
d) întocmirea Fișei de evaluare individuală a persoanelor în
cadrul Subprogramului, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, cu respectarea instrucțiunilor de completare a acesteia,
prevăzute în anexa nr. 2;
e) consilierea persoanelor evaluate în cadrul Subprogramului
în funcție de categoria de risc cardiovascular în care au fost
încadrate cu ajutorul programului HeartScore și în conformitate
cu recomandările Ghidului european de prevenție a bolilor
cardiovasculare;
f) recomandarea, după caz, a unor investigații suplimentare
(clinice sau paraclinice) în funcție de riscul individual stabilit în
cadrul Subprogramului;
g) depistarea precoce a bolilor cardiovasculare și a
complicațiilor acestora, în funcție de categoria de risc
cardiovascular în care a fost încadrată cu ajutorul programului
HeartScore;
h) întocmirea planului individual de supraveghere a fiecărei
persoane, în funcție de categoria de risc cardiovascular în care
a fost încadrată cu ajutorul programului HeartScore.
2.2. Identificarea și investigarea riscului și a cumulului de
factori de risc prin programul HeartScore se realizează după
cum urmează:
2.2.1. Medicul de familie aplică modelul de calcul ăSCORE”
al Societății Europene de Cardiologie pentru calcularea riscului
de mortalitate prin boala cardiovasculară la 10 ani, model care
implică introducerea următoarelor 5 variabile: vârsta, sexul,
fumatul, valoarea TA și valoarea colesterolului.
2.2.2. Rezultatele aplicării modelului de calcul ăSCORE” sunt
următoarele:
a) calcularea riscului cardiovascular global;
b) încadrarea pacienților într-o categorie de risc
cardiovascular;
c) înregistrarea de către medicul de familie a pacienților cu
risc cardiovascular într-o bază de date comună;
d) identificarea pacienților cu risc redus < 5% la care este
necesară și obligatorie aplicarea măsurilor de prevenție;
e) identificarea pacienților cu risc crescut > 5% care necesită
trimitere pentru examene medicale de specialitate suplimentare
(cardiologie, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice, nefrologie
și altele, după caz) în vederea diagnosticului precoce al bolilor
cardiovasculare și al aplicării optimale a măsurilor de prevenție
prevăzute în anexa nr. 3 ăStrategia de screening al populației în
vederea aplicării optime a măsurilor de prevenție
cardiovasculară”;
f) aplicarea măsurilor de schimbare a stilului de viață,
individualizat, în funcție de mărimea riscului stabilit;
g) centralizarea și raportarea lunară a datelor înregistrate.
CAPITOLUL 3
Finanțarea Subprogramului
3.1. Subprogramul se finanțează din bugetul Ministerului
Sănătății, prin transfer către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
3.2. Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele de
asigurări de sănătate județene sau a municipiului București
asigură implementarea și finanțarea Subprogramului la nivel
local.
3.3. Sumele alocate prin transfer din bugetul Ministerului
Sănătății către bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate se utilizează pentru realizarea activităților
Subprogramului, potrivit dispozițiilor prezentelor norme
metodologice.
3.4. Natura cheltuielilor: bunuri și servicii, cheltuieli materiale,
prestări de servicii cu caracter funcțional.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
CAPITOLUL 4
Responsabilități în elaborarea, implementarea
și monitorizarea Subprogramului

4.1. Ministerul Sănătății:
a) asigură, prin Direcția generală buget și credite externe, cu
avizul prealabil al Direcției generale de sănătate publică,
asistență medicală și programe, finanțarea programului potrivit
bugetului aprobat, prin transfer către bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, pe baza cererilor
fundamentate ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
b) asigură sumele necesare pentru decontarea contravalorii
serviciilor prestate în baza contractelor pentru derularea
Subprogramului încheiate între casele de asigurări de sănătate
și medicii de familie, pe baza solicitării lunare de finanțare
transmise de Casa Națională de Asigurări de Sănătate;
c) asigură coordonarea derulării Subprogramului prin Direcția
generală de sănătate publică, asistență medicală și programe.
4.2. Casa Națională de Asigurări de Sănătate:
a) răspunde de asigurarea, urmărirea, evidențierea și
controlul utilizării fondurilor alocate pentru derularea
Subprogramului;
b) monitorizează derularea Subprogramului prin indicatorii
fizici și de eficiență realizați;
c) raportează lunar, în primele 25 de zile ale lunii în curs
pentru luna precedentă, Direcției generale de sănătate publică,
asistență medicală și programe din cadrul Ministerului Sănătății,
modul de utilizare a sumelor transferate din bugetul acestuia în
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate;
d) transmite trimestrial și anual, în primele 20 de zile ale lunii
următoare perioadei de raportare, Direcției generale de sănătate
publică, asistență medicală și programe din cadrul Ministerului
Sănătății, indicatorii fizici, respectiv numărul de persoane
evaluate și numărul de persoane la care s-au aplicat măsuri de
schimbare a stilului de viață;
e) virează sumele neutilizate în cadrul Subprogramului la
sfârșitul anului 2009 în contul Ministerului Sănătății.
4.3. Casele de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București:
a) răspund de asigurarea, urmărirea și controlul utilizării
fondurilor alocate pentru derularea Subprogramului;
b) realizează analiza și monitorizarea derulării
Subprogramului prin indicatorii aferenți acestuia, transmiși de
cabinetele de medicină de familie care au încheiat contract
pentru derularea Subprogramului;
c) raportează Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
lunar, trimestrial (cumulat de la începutul anului) și anual, în
primele 15 zile lucrătoare ale lunii următoare perioadei pentru
care se face raportarea, indicatorii realizați, conform machetei
prevăzute în anexa nr. 4;
d) controlează trimestrial modul de utilizare a fondurilor
alocate și analizează indicatorii prezentați;
e) decontează medicului de familie, în limita fondurilor virate
de Ministerul Sănătății, în termen de 30 de zile calendaristice
de la data primirii documentelor prevăzute la subpct. 4.4. lit. c),
contravaloarea serviciilor acordate în cadrul Subprogramului,
raportate conform borderoului centralizator al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 5, validate de Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar;
f) transmit Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar, în vederea eșantionării, baza de date
cuprinzând cabinetele de medicină de familie cu care se află în
relație contractuală;
g) invită cabinetele de medicină de familie selectate de
Școala Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar
pentru participarea la Subprogram în vederea încheierii
contractelor în acest sens;

h) încheie contracte pentru derularea Subprogramului numai
cu furnizorii din asistența medicală primară care se află în relație
contractuală cu acestea pentru furnizarea serviciilor medicale în
asistența medicală primară, selectați de Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 6, pe baza următoarelor documente:
— cerere semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
cabinetului, cuprinzând menționat, în mod distinct, programul de
lucru al cabinetului pentru derularea Subprogramului;
— autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter personal
privind starea de sănătate, emisă, în condițiile legii, de către
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal;
i) comunică în scris Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
disfuncționalitățile apărute pe parcursul derulării Subprogramului,
care nu pot fi rezolvate la nivel local.
4.4. Medicii de familie:
a) încheie contracte cu casele de asigurări de sănătate
județene sau a municipiului București în vederea derulării
Subprogramului, pe baza următoarelor documente:
— cerere semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
cabinetului, cuprinzând menționat, în mod distinct, programul de
lucru al cabinetului pentru derularea Subprogramului;
— autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter personal
privind starea de sănătate, emisă, în condițiile legii, de către
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal;
b) stabilesc un program de activitate corespunzător pentru
derularea acestui Subprogram, în funcție de numărul de
persoane care urmează să fie evaluate distinct față de cel
cuprins în contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară;
c) prezintă caselor de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București, în primele 10 zile lucrătoare ale lunii
următoare pentru luna precedentă, următoarele documente, în
vederea decontării:
— borderoul centralizator pentru serviciile acordate în cadrul
Subprogramului în perioada pentru care se face raportarea,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 5;
— factura cuprinzând contravaloarea serviciilor realizate în
cadrul Subprogramului și validate de Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar, în condițiile
prezentelor norme metodologice;
Neprezentarea documentelor prevăzute la subpct. 4.4. lit. c)
de către furnizorii de servicii, în termenul prevăzut de dispozițiile
prezentelor norme metodologice, atrage prelungirea termenului
de decontare până la termenul următor prezentării
documentelor;
d) raportează casei de asigurări de sănătate județeană sau
a municipiului București, la termenele stabilite, indicatorii
realizați conform machetei prevăzute în anexa nr. 4;
e) dețin o bază de date corectă la încheierea
Subprogramului, cuprinzând toate datele obținute pe parcursul
derulării acestuia, potrivit dispozițiilor prezentelor norme
metodologice; datele personale colectate pe parcursul derulării
Subprogramului vor fi utilizate exclusiv de cadrele medicale de
la nivelul cabinetului medicului de familie;
f) respectă legislația privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și instrucțiunile de utilizare a programului informatic
pus la dispoziție de Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar;
g) identifică persoanele cu factori de risc cardiovascular,
conform criteriilor prevăzute în prezentele norme metodologice;
h) transmit Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar lista persoanelor eligibile, întocmită în
condițiile prezentelor norme metodologice, precum și codul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
numeric personal al acestora, în vederea stabilirii eșantionului la
nivel național;
i) calculează riscul cardiovascular global de mortalitate prin
boala cardiovasculară la 10 ani, conform recomandărilor
Societății Europene de Cardiologie, utilizând diagrama
ăSCORE” pentru țările europene cu risc crescut;
j) aplică modelul de calcul ăHeartScore”, disponibil on-line în
limba română la www.heartscore.org/ro, pentru calcularea
ponderii fiecărui factor de risc cardiovascular (procentual) în
riscul global;
k) înmânează persoanei evaluate în cadrul Subprogramului,
pe suport hârtie, ăRecomandările pentru pacient”, pe care le
oferă această evaluare;
l) întocmesc Fișa de evaluare individuală a persoanelor în
cadrul Subprogramului, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, cu respectarea instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2;
m) încadrează fiecare persoană evaluată în cadrul
Subprogramului într-o categorie de risc cardiovascular, astfel:
— risc redus (<5%), la care aplică măsurile de prevenție;
— risc crescut (>5%), care are nevoie de evaluare suplimentară
la medicul specialist (cardiolog, diabetolog), în vederea
diagnosticului precoce al bolilor cardiovasculare și al aplicării
optimale a măsurilor de prevenție;
n) înregistrează toate persoanele depistate cu risc
cardiovascular în cadrul Subprogramului într-o bază de date
comună;
o) consiliază individualizat persoanele evaluate în cadrul
Subprogramului cu privire la măsurile de schimbare a stilului de
viață, în funcție de categoria de risc cardiovascular în care au
fost încadrate cu ajutorul programului HeartScore;
p) transmit lunar Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar, în format electronic, fișele de evaluare
individuală a persoanelor în cadrul Subprogramului, însoțite de
borderoul centralizator al serviciilor medicale efectuate, în
vederea verificării și validării acestora.
4.5. Școala Națională de Sănătate Publică și Management
Sanitar:
4.5.1. participă la elaborarea, tipărirea și multiplicarea
materialelor tehnice și/sau metodologice necesare pentru
implementarea unor activități prevăzute în cadrul
Subprogramului;
4.5.2. realizează eșantionarea populației la nivel național, cu
respectarea cumulativă a următoarelor cerințe:
a) numărul de persoane care pot fi evaluate în cadrul
Subprogramului este de 500.000;
b) sunt eligibile pentru a fi evaluate în cadrul Subprogramului
persoanele cu vârsta de peste 40 de ani, fără patologie
cardiovasculară cunoscută și/sau diagnostic cert de diabet
zaharat;
c) nu sunt eligibile pentru a fi evaluate în cadrul
Subprogramului persoanele care:
— au vârsta sub 40 de ani;
— sunt diagnosticate cu diabet zaharat sau boală
cardiovasculară (boala coronariană, accident vascular cerebral,
boală arterială periferică, alte afecțiuni cardiovasculare), al căror
risc cardiovascular este deja foarte înalt;
d) includerea persoanelor eligibile în cadrul Subprogramului
se face ponderat, în funcție de numărul populației existente în
următoarele zone geografice din țară: zona de nord-vest, zona
de nord-est, zona centrală, zona de sud-vest, zona de sud-est,
zona de vest, zona de sud și zona București — Ilfov.
4.5.3. realizează eșantionarea cabinetelor de medicină de
familie în vederea participării la Subprogram, pe baza listelor
furnizate de către casele de asigurări de sănătate județene sau
a municipiului București;

21

4.5.4. transmite caselor de asigurări de sănătate județene
sau a municipiului București, pe suport hârtie, lista cabinetelor
de medicină de familie selectate, precum și lista cu persoanele
și codul numeric personal al acestora, selectate în urma
eșantionării;
4.5.5. realizează baza de date la nivel național cuprinzând
persoanele depistate cu risc cardiovascular în cadrul
Subprogramului;
4.5.6. realizează verificarea concordanței dintre datele
înregistrate în fișa individuală a persoanelor evaluate în cadrul
Subprogramului și serviciile menționate în borderourile
centralizatoare întocmite în vederea decontării;
4.5.7. validează serviciile acordate de către medicii de familie
în cadrul Subprogramului, în vederea decontării acestora de
către casele de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București;
4.5.8. transmite caselor de asigurări de sănătate județene
sau a municipiului București, pe suport hârtie și în format
electronic, borderourile centralizatoare cuprinzând serviciile
acordate în cadrul Subprogramului, validate;
4.5.9. centralizează datele raportate la nivel național, pe care
le transmite coordonatorilor tehnici ai Subprogramului;
4.5.10. participă la întocmirea raportului final al
Subprogramului și la interpretarea datelor colectate și
înregistrate;
4.5.11. asigură informarea și instruirea medicilor de familie
aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate
județene sau a municipiului București cu privire la modul de
evaluare a factorilor de risc și la condițiile în care se derulează
Subprogramul;
4.5.12. realizează și pune la dispoziția cabinetelor de
medicină de familie aplicația informatică necesară colectării,
validării, raportării și prelucrării datelor transmise în cadrul
Subprogramului.
4.6. Comisia de cardiologie a Ministerului Sănătății:
a) asigură coordonarea metodologică a Subprogramului;
b) colaborează cu Direcția generală de sănătate publică,
asistență medicală și programe din cadrul Ministerului Sănătății
în vederea coordonării, monitorizării și evaluării Subprogramului;
c) estimează necesarul de fonduri pentru organizarea și
desfășurarea în condiții optime a activităților prevăzute în cadrul
Subprogramului;
d) elaborează criteriile și standardele pentru evaluarea
impactului și eficienței Subprogramului la nivel național;
e) elaborează ghidurile și procedurile necesare pentru
implementarea diferitelor etape ale Subprogramului;
f) propune Ministerului Sănătății strategia extinderii
Subprogramului la nivel național;
g) analizează și evaluează modul de îndeplinire a
obiectivelor Subprogramului prevăzute în prezentele norme
metodologice.
4.7. Spitalul Universitar de Urgență București și Institutul de
Boli Cardiovasculare Timișoara:
a) asigură coordonarea tehnică a Subprogramului;
b) coordonează elaborarea materialelor tehnice și/sau
metodologice utilizate în cadrul Subprogramului și răspund de
realizarea acestora în conformitate cu recomandările Societății
Europene de Cardiologie;
c) participă, alături de Școala Națională de Sănătate Publică
și Management Sanitar, la realizarea unei baze de date la nivel
național pentru înregistrarea pacienților cu risc cardiovascular
depistați în cadrul Subprogramului;
d) raportează lunar Ministerului Sănătății datele centralizate
primite de la Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar și formulează observațiile și recomandările
necesare în vederea derulării în condiții optime a
Subprogramului;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

e) monitorizează modul de îndeplinire a obiectivelor propuse
în cadrul Subprogramului;
f) întocmesc, împreună cu Școala Națională de Sănătate
Publică și Management Sanitar, raportul final al Subprogramului
și efectuează interpretarea datelor colectate și înregistrate în
cadrul acestuia.
CAPITOLUL 5
Raportarea indicatorilor
Raportarea indicatorilor aferenți Subprogramului se
realizează după cum urmează:
5.1. Cabinetele de medicină de familie care derulează
Subprogramul raportează următoarele date:
a) caselor de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București — situația indicatorilor fizici (lunar),
cuprinzând:
— numărul de persoane evaluate în cadrul Subprogramului
pentru care au fost întocmite fișe de evaluare;
— numărul de persoane la care s-au aplicat măsuri de
schimbare a stilului de viață;
b) Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management
Sanitar — fișele de evaluare individuală a persoanelor evaluate
în cadrul Subprogramului, care se transmit în baza de date
on-line (permanent);
5.2. Școala Națională de Sănătate Publică și Management
Sanitar raportează coordonatorilor tehnici următoarele date:
a) lunar:
— situația centralizată a datelor introduse în baza de date;
— indicatorii fizici prevăzuți în prezentele norme
metodologice;
b) trimestrial: rata de acoperire a populației eligibile;
c) anual:
— indicatorii de rezultat prevăzuți în prezentele norme
metodologice;
— raportul final rezultat ca urmare a analizei și interpretării
datelor introduse în baza de date.
5.3. Coordonatorii tehnici raportează Ministerului Sănătății
următoarele date:
a) lunar:
— situația centralizată a datelor introduse în baza de date;
— indicatorii fizici prevăzuți în prezentele norme
metodologice;
b) anual:
— raportul final al Subprogramului.
— indicatorii de rezultat prevăzuți în prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL 6
Monitorizarea și evaluarea Subprogramului
6.1. Evaluarea și monitorizarea Subprogramului se
realizează de către coordonatorii tehnici ai acestuia împreună
cu Școala Națională de Sănătate Publică și Management
Sanitar și Casa Națională de Asigurări de Sănătate, în condițiile
prezentelor norme metodologice.
6.2. Monitorizarea derulării Subprogramului se realizează
lunar și, după caz, ori de câte ori este nevoie și cuprinde în
principal:
a) analiza îndeplinirii activităților propuse de părțile implicate
în Subprogram;
b) modul de îndeplinire a responsabilităților în cadrul
Subprogramului;
c) identificarea, analiza și soluționarea, în limitele
competenței, a problemelor apărute în cadrul Subprogramului;
d) propunerea unor măsuri de îmbunătățire pe parcursul
derulării Subprogramului, pe care le înaintează Direcției
generale de sănătate publică, asistență medicală și programe
din cadrul Ministerului Sănătății;

e) întocmirea unui raport lunar de monitorizare, pe care îl
transmite Direcției generale de sănătate publică, asistență
medicală și programe din cadrul Ministerului Sănătății.
6.3. Evaluarea Subprogramului se realizează pe baza
următorilor indicatori de evaluare:
1. indicatori fizici:
a) număr de persoane evaluate = 500.000;
b) număr de persoane la care s-au aplicat măsuri de
schimbare a stilului de viață = 200.000;
c) număr de persoane depistate cu risc cardiovascular <5%,
la care s-au aplicat măsurile de prevenție;
d) număr de persoane depistate cu risc cardiovascular >5%,
trimise pentru investigații suplimentare la medicul specialist;
2. indicatori de eficiență:
a) cost/persoană evaluată = 5 lei;
b) cost/persoană la care s-au aplicat măsuri de schimbare a
stilului de viață tratată = 10 lei;
c) cost mediu/Registrul național al persoanelor depistate
cu risc cardiovascular înalt în cadrul Subprogramului/an =
500.000 lei;
3. Indicatori de rezultat:
a) identificarea pacienților cu factori de risc cardiovascular
înalt cu ajutorul programului HeartScore;
b) aplicarea măsurilor de prevenire la toți pacienții identificați
cu factori de risc cardiovascular;
c) rata de acoperire a populației eligibile = 25%;
d) scăderea mortalității, morbidității și invalidității datorate
bolilor cardiovasculare la populația generală cu aproximativ 20%
în următorii 5 ani;
e) reducerea incidenței primului eveniment clinic
cardiovascular la populația cu risc înalt cu aproximativ 10% în
următorii 5 ani;
f) scăderea numărului recurențelor datorate bolilor
coronariene, accidentului vascular cerebral sau bolii arteriale
periferice la pacienții cu boală cardiovasculară cu aproximativ
25% în următorii 5 ani;
g) creșterea cu aproximativ 25% a numărului de persoane
care au atins valorile-țintă de tratament recomandate de
Societatea Europeană de Cardiologie;
h) scăderea cu 15% a numărului de zile de spitalizare
datorate bolilor cardiovasculare;
i) scăderea cu 15% a numărului de zile de concediu medical
datorate bolilor cardiovasculare.
CAPITOLUL 7
Controlul modului de organizare, derulare, monitorizare
și raportare a indicatorilor prevăzuți în Subprogram
7.1. Controlul furnizorilor de servicii medicale în contract cu
casele de asigurări de sănătate județene sau a municipiului
București pentru derularea Subprogramului va fi efectuat
trimestrial și ori de câte ori este nevoie de către casele de
asigurări de sănătate județene sau a municipiului București.
7.2. Controlul prevăzut la subpct. 7.1 va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către furnizori a responsabilităților ce le
revin în cadrul Subprogramului;
b) realizarea indicatorilor fizici prevăzuți în Subprogram;
c) concordanța dintre indicatorii raportați și evidențele
primare ale furnizorilor;
d) identificarea eventualelor disfuncționalități în derularea
Subprogramului.
7.3. Ca urmare a controalelor efectuate se vor lua măsurile
legale ce se impun. În cazul în care casele de asigurări de
sănătate județene sau a municipiului București identifică
probleme ce nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi
transmise instituțiilor superioare ierarhic. Problemele care nu pot
fi soluționate la nivel local se soluționează, după caz, de Casa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
Națională de Asigurări de Sănătate și Ministerul Sănătății,
potrivit competențelor atribuite de lege.
CAPITOLUL 8
Dispoziții finale
8.1. Instituțiile și cabinetele de medicină de familie implicate
în derularea Subprogramului au obligația de a respecta
prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera

23

circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare
(securizarea bazei de date la nivelul cabinetului de medicină de
familie și al instituțiilor care colectează și prelucrează datele
raportate în cadrul Subprogramului, precum și transmiterea în
condiții de siguranță a datelor colectate în cadrul subprogramului
în vederea prelucrării acestora în ceea ce privește starea de
sănătate a populației, de către instituțiile autorizate în acest
sens).
8.2. Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

FIȘĂ

de evaluare individuală a persoanelor în cadrul Subprogramului

Date personale:
Numele pacientului:
....................................................................................................................................
...................................................................................................................................

CNP:
Adresa:
Telefon:
Mediu: urban
rural
Stare civilă: necăsătorit
căsătorit
divorțat
văduv
Educație: școală primară
gimnaziu
studii liceale
studii profesionale
studii universitare
Numele medicului investigator:
.................................................................................................................
Cod parafă medic investigator:
.................................................................................................................
Data completării fișei:
................................................................................................................................
Evaluare:
Vârsta:
Sex:
M
Fumător:
Da
Tensiune arterială sistolică:
Tensiune arterială diastolică:
Colesterol total

F
Nu
ex-fumător
mmHg
Tratament antihipertensiv:
Da /Nu
mmHg
mmol/l
mg/dl
Tratament hipolipemiant:
Da /Nu

Riscul SCORE
Contribuția factorilor de risc la riscul total: Tensiune arterială sistolică
Colesterol
Fumat
Măsuri aplicate:
Schimbarea stilului de viață:
Instituirea de măsuri farmacologice:
— tratament antihipertensiv
— tratament antidislipidemic
Trimitere la specialist:
Da

Nu

%
%
%

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

INSTRUCȚIUNI

de completare a Fișei de evaluare individuală a persoanelor în cadrul Subprogramului
1. Se va completa câte o fișă de evaluare individuală pentru
fiecare persoană evaluată în cadrul Subprogramului.
2. Nu sunt eligibile pentru a fi evaluate în cadrul
Subprogramului persoanele care:
a) au vârsta sub 40 de ani;
b) sunt diagnosticate cu diabet zaharat sau boală
cardiovasculară (boala coronariană, accident vascular cerebral,
boală arterială periferică, alte afecțiuni cardiovasculare), al căror
risc cardiovascular este deja foarte înalt.
3. Câmpurile ăVârsta” și ăSex” se vor completa odată cu
introducerea câmpului CNP.
4. Se va consemna statusul de fumător al pacientului
investigat în momentul evaluării.
5. Măsurarea tensiunii arteriale (TA) se va realiza ținându-se
cont de următoarele reguli:
a) se va permite pacientului să stea câteva minute înaintea
începerii măsurării TA;
b) se va măsura TA în poziție șezândă, la ambele brațe și
luându-se ca referință valoarea cea mai mare;
c) se vor efectua cel puțin două determinări la un interval de
5 minute și se va nota în Fișa de evaluare individuală valoarea
medie a acestora;
d) dacă există diferențe mari între determinări (de peste
20 mmHg), se va efectua o determinare suplimentară după alte
5 minute și se va nota valoarea medie a celor mai apropiate
două valori.

6. Se va consemna existența tratamentului medicamentos
antihipertensiv și hipolipemiant la pacientul investigat.
7. Se va consemna valoarea colesterolului total determinată
în cadrul Programului național privind evaluarea stării de
sănătate a populației în asistența medicală primară sau ultima
valoare determinată a acestuia.
8. Se va stabili riscul SCORE al pacientului investigat,
ținându-se cont de următoarele reguli:
a) se va utiliza diagrama SCORE pentru risc crescut;
b) se va identifica căsuța cea mai apropiată de vârsta
persoanei respective, valoarea colesterolului total și TA,
avându-se în vedere faptul că riscul va fi mai mare pe măsură
ce persoana respectivă se apropie de următoarea categorie de
vârstă, nivel de colesterol sau TA;
c) se va stabili riscul absolut de boli cardiovasculare fatale la
10 ani și se va nota calificativul corespunzător în fișa individuală
a pacientului;
d) se va stabili contribuția fiecărui factor de risc la riscul
absolut, prin utilizarea modelului de calcul ăHeartScore”,
disponibil on-line în limba română la www.heartscore.org/ro, se
vor lista și se vor furniza pacientului ăRecomandările pentru
pacient” pe care le oferă această evaluare;
e) dacă pacientul investigat depășește categoria de vârstă,
nivelul de colesterol sau TA existente în diagrama riscului
SCORE, se va nota calificativul corespunzător valorii maxime a
acestora.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

S T R AT E G I A D E S C R E E N I N G

al populației în vederea aplicării optime a măsurilor de prevenție cardiovasculară
Diabet
zaharat

CARDIOLOG

Risc HeartScore
≥5%

Risc HeartScore
≥5%

MEDIC DE FAMILIE

DIABETOLOG

Boală cardiovasculară
instalată

MEDIC DE FAMILIE

Consiliere asupra stilului de viață
timp de 3 luni, apoi reevaluarea
HeartScore

Consiliere asupra stilului
de viață pentru:
• oprirea fumatului
• reducerea și/sau
menținerea TA <140/90 mmHg
• reducerea colesterolului
total <190 mg/dl și a LDLcolesterolului <115 mg/dl
• creșterea nivelului de
activitate fizică

Risc SCORE în continuare ≥5%

● consiliere asupra dietei, activității fizice, împreună cu reducerea tuturor factorilor de
risc;
● reducerea colesterolului total <175 mg/dl (<155 mg/dl, dacă este posibil) și a LDLcolesterolului <100 mg/dl (<80 mg/dl, dacă este posibil);
● se recomandă tratament cu medicație cardioprotectoare (statine, IECA, aspirină) la
majoritatea pacienților cu acest profil de risc.

Reevaluare anuală a riscului
HeartScore

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Subprogramul de screening pentru identificarea pacienților cu factori de risc cardiovascular
Furnizor de servicii medicale
Denumire furnizor ...............................................
Număr contract ............., încheiat cu Casa de Asigurări de Sănătate ............................
S I T U A Ț I A I N D I C AT O R I L O R F I Z I C I

în luna ........................ anul .............

Nr.
crt.

Număr de persoane
evaluate

Număr de persoane la care
s-au aplicat măsuri de schimbare
a stilului de viață

C0

C1

C2

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentant legal,
.....................................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Furnizorul de servicii medicale în asistența medicală primară
...........................................................
Adresa:
............................................................

............................................................
Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
...........................................................
Medic de familie

Număr contract ................, încheiat cu Casa de Asigurări de Sănătate ...........................

B O R D E R O U C E N T R A L I Z AT O R

pentru luna ........ anul ........
a) desfășurător persoane evaluate în cadrul Subprogramului
Nr.
crt.

CNP al persoanei evaluate în cadrul Subprogramului
de screening pentru identificarea pacienților
cu factori de risc cardiovascular

Data acordării
serviciului

Validat de
Școala Națională de Sănătate Publică
și Management Sanitar

C0

C1

C2

C3

b) desfășurător persoane tratate prin măsuri de schimbare a stilului de viață în cadrul Subprogramului

Nr. crt.

CNP al persoanei tratate prin măsuri de schimbare
a stilului de viață în cadrul Subprogramului de screening
pentru identificarea pacienților
cu factori de risc cardiovascular

Data acordării
serviciului

Validat de
Școala Națională de Sănătate Publică
și Management Sanitar

C0

C1

C2

C3

TOTAL:

X

X

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
c) centralizator

Nr. persoane evaluate
în cadrul Subprogramului
de screening pentru
identificarea pacienților
cu factori de risc
cardiovascular

Cost/persoane
evaluate
(lei)

Total sumă de
decontat pentru
persoane evaluate
(lei)

C1

C2

Nr. persoane la care s-au
aplicat măsuri de schimbare
Cost/persoane
a stilului de viață în cadrul
la care s-au aplicat
Subprogramului de
măsuri de schimbare
screening pentru
a stilului de viață
identificarea pacienților
(lei)
cu factori de risc
cardiovascular

C3=C1*C2

C4

C5

Total suma de
decontat pentru
persoane la care
s-au aplicat măsuri
de schimbare
a stilului de viață
(lei)

Total suma
de decontat
(lei)

C6=C4*C5

C7=C3+C6

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentant legal,
.....................................
(semnătura și ștampila)
N O T Ă:

Borderoul se întocmește lunar, după cum urmează:
a) pe suport hârtie, în două exemplare, dintre care unul rămâne la furnizor, iar celălalt se depune la casa de asigurări de
sănătate județeană sau a municipiului București de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale;
b) în format electronic, un exemplar, care se transmite Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar, în
vederea validării.
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

CONTRACT DE FURNIZARE

de servicii medicale în asistența medicală primară pentru derularea Subprogramului de screening
pentru identificarea pacienților cu factori de risc cardiovascular
nr. .............. din .................
I. Părțile contractante:
1. Casa de Asigurări de Sănătate .................................., cu
sediul în municipiul/orașul ..........................., str. .........................
nr. ....., județul/sectorul .................., telefon/fax ......................,
reprezentată prin președinte — director general .........................,
și
2. Cabinetul medical de asistență medicală primară .............,
organizat astfel:
a) Cabinet individual ................................................, cu sau
fără punct secundar de lucru ...................................., reprezentat
prin medicul titular .......................................;
b) Cabinet asociat sau grupat ................................., cu sau
fără punct secundar de lucru .....................................,
reprezentat prin medicul delegat .......................................;
c) Societate civilă medicală ....................................., cu sau
fără punct secundar de lucru ....................................,
reprezentată prin administratorul .......................................;
d) unitate medico-sanitară cu personalitate juridică, înființată
potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ................,
reprezentată prin .......................................;
e) cabinet care funcționează în structura sau coordonarea
unei unități sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor
centrale cu rețea sanitară proprie ................................................,
cu sau fără punct secundar de lucru .........................................,
reprezentat prin ................................................., având sediul
cabinetului medical în municipiul/orașul/comuna ........................,
str. .................... nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ....,
județul/sectorul ............, telefon ........, și sediul punctului
secundar de lucru în comuna ...................., str. .........................
nr. ...., telefon ......................, cont nr. ...........................................,
deschis la Trezoreria Statului sau cont nr. deschis la Banca
.........................., cod numeric personal al reprezentantului

legal ................................................. sau cod unic de înregistrare
...................................., cu Contract de furnizare de servicii
medicale în asistența medicală primară nr. ................, Cerere
nr. .................., semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
furnizorului.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea
de servicii medicale necesare în vederea realizării
Subprogramului de screening pentru identificarea pacienților cu
factori de risc cardiovascular, conform Hotărârii Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de
sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare,
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea
Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare,
și Normelor metodologice pentru realizarea și raportarea
activităților specifice din cadrul Subprogramului de screening
pentru identificarea pacienților cu factori de risc cardiovascular,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.281/893/2009,
denumite în continuare Norme metodologice.
III. Servicii medicale furnizate
Art. 2. — Serviciile medicale furnizate în cadrul
Subprogramului sunt cele prevăzute în Normele metodologice,
respectiv:
a) introducerea datelor de identificare, precum și a datelor
rezultate din evaluarea persoanelor eligibile în baza de date
comună, disponibilă on-line;
b) examinarea clinică a persoanelor eligibile;
c) identificarea și investigarea riscului și a cumulului de
factori de risc prin programul HeartScore;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
d) întocmirea Fișei de evaluare individuală a persoanelor în
cadrul Subprogramului, conform modelului și instrucțiunilor de
completare;
e) consilierea persoanelor evaluate în cadrul Subprogramului
în funcție de categoria de risc cardiovascular în care a fost
încadrat cu ajutorul programului HeartScore și în conformitate cu
recomandările Ghidului european de prevenție a bolilor
cardiovasculare;
f) recomandarea, după caz, a unor investigații suplimentare
(clinice sau paraclinice), în funcție de riscul individual stabilit în
cadrul Subprogramului;
g) depistarea precoce a bolilor cardiovasculare și a
complicațiilor acestora, în funcție de categoria de risc
cardiovascular în care a fost încadrat cu ajutorul programului
HeartScore;
h) întocmirea planului individual de supraveghere a fiecărei
persoane, în funcție de categoria de risc cardiovascular în care
a fost încadrat cu ajutorul programului HeartScore;
Art. 3. — Furnizarea serviciilor medicale în cadrul
Subprogramului se face pentru persoanele eligibile din lista
proprie de persoane asigurate și neasigurate, selectate de
Școala Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar,
în conformitate cu prevederile Normelor metodologice.
IV. Durata contractului și programul de lucru
Art. 4. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
până la 31 decembrie 2009, cu obligativitatea prelungirii
acestuia prin acte adiționale până la finalizarea Subprogramului
și în condițiile în care în această perioadă furnizorul se află în
relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate județeană
sau a municipiului București pentru furnizarea serviciilor
medicale în asistența medicală primară, potrivit următorului
program de lucru:
..................................................................................................
(Se va stabili un program distinct față de cel cuprins în
contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicală
primară.)
V. Obligațiile părților
A. Obligațiile casei de asigurări de sănătate județeană sau a
municipiului București
Art. 5. — Casa de asigurări de sănătate județeană sau a
municipiului București are următoarele obligații:
a) răspunde de asigurarea, urmărirea și controlul utilizării
fondurilor alocate pentru derularea Subprogramului;
b) realizează analiza și monitorizarea derulării Subprogramului
prin indicatorii aferenți acestuia transmiși de cabinetele de
medicină de familie care au încheiat contract pentru derularea
acestuia;
c) controlează trimestrial modul de utilizare a fondurilor
alocate și analizează indicatorii prezentați;
d) decontează medicului de familie, în limita fondurilor virate
de Ministerul Sănătății, în termen de 30 de zile calendaristice
de la data primirii documentelor prevăzute la pct. 4.4 lit. c) din
Normele metodologice, contravaloarea serviciilor acordate în
cadrul Subprogramului, raportate conform borderourilor
centralizatoare și validate de Școala Națională de Sănătate
Publică și Management Sanitar;
e) verifică, după primirea documentelor necesare în vederea
decontării, concordanța dintre documentele depuse de medicul
de familie și centralizatoarele validate de Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar;
f) comunică în scris Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
disfuncționalitățile apărute pe parcursul derulării Subprogramului,
care nu pot fi rezolvate la nivel local;
g) controlează actele de evidență financiar-contabilă a
serviciilor medicale furnizate conform contractelor și
documentele justificative privind sumele decontate în cadrul
Subprogramului;
h) înmânează la momentul efectuării controlului sau, după
caz, comunică furnizorilor de servicii medicale procesele-verbale

27

și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor în
termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului;
B. Obligațiile cabinetului de medicină de familie
Art. 6. — Cabinetul de medicină de familie are următoarele
obligații:
a) respectă programul de activitate corespunzător pentru
derularea acestui Subprogram, prevăzut la art. 4 din contract;
b) prezintă caselor de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București, în primele 10 zile lucrătoare ale lunii
următoare pentru luna precedentă, următoarele documente, în
vederea decontării:
— borderoul centralizator pentru serviciile acordate în cadrul
Subprogramului în perioada pentru care se face raportarea,
conform modelului prevăzut în Normele metodologice;
— factura cuprinzând contravaloarea serviciilor realizate în
cadrul Subprogramului, validate de Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar;
— neprezentarea documentelor prevăzute la punctul 4.4 lit. c)
din Normele metodologice la termenul prevăzut în prezentul
contract atrage prelungirea termenului de decontare până la
termenul următor prezentării documentelor;
c) raportează casei de asigurări de sănătate, la termenele
stabilite, indicatorii realizați, conform machetei prevăzute în
anexa nr. 4 la Normele metodologice;
d) deține o bază de date corectă la încheierea
Subprogramului, cuprinzând toate datele obținute pe parcursul
derulării acestuia, potrivit dispozițiilor Normelor metodologice;
datele personale colectate pe parcursul derulării Subprogramului
vor fi utilizate exclusiv de cadrele medicale de la nivelul
cabinetului medicului de familie;
e) respectă legislația privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și instrucțiunile de utilizare a programului informatic
pus la dispoziție de Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar;
f) identifică persoanele cu factori de risc cardiovascular,
conform criteriilor prevăzute în Normele metodologice;
g) transmite Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar lista persoanelor eligibile întocmită în
condițiile stabilite prin Normele metodologice, precum și codul
numeric personal al acestora, în vederea stabilirii eșantionului la
nivel național;
h) calculează riscul cardiovascular global de mortalitate prin
boala cardiovasculară la 10 ani, conform recomandărilor
Societății europene de cardiologie, utilizând diagrama SCORE
pentru țările europene cu risc crescut;
i) aplică modelul de calcul ăHeartScore”, disponibil on-line în
limba română la www.heartscore.org/ro, pentru calcularea
ponderii fiecărui factor de risc cardiovascular (procentual) în
riscul global;
j) înmânează persoanei evaluate în cadrul Subprogramului,
pe suport hârtie, ăRecomandările pentru pacient” pe care le
oferă această evaluare;
k) completează Fișa de evaluare individuală conform
modelului și instrucțiunilor de completare prevăzute de Normele
metodologice;
l) încadrează fiecare persoană evaluată în cadrul
Subprogramului într-o categorie de risc cardiovascular, astfel:
— risc redus (<5%), la care aplică măsurile de prevenție;
— risc crescut (>5%), care au nevoie de evaluare suplimentară
la medicul specialist (cardiolog, diabetolog) în vederea
diagnosticului precoce al bolilor cardiovasculare și al aplicării
optimale a măsurilor de prevenție;
m) înregistrează toate persoanele depistate cu risc
cardiovascular în cadrul Subprogramului într-o bază de date
comună;
n) consiliază individualizat persoanele evaluate în cadrul
Subprogramului cu privire la măsurile de schimbare a stilului de
viață, în funcție de categoria de risc cardiovascular în care au
fost încadrate cu ajutorul programului HeartScore;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

o) transmite lunar Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar, în format electronic, fișele de evaluare
individuală a persoanelor în cadrul Subprogramului, însoțite de
borderoul centralizator al serviciilor medicale efectuate, în
vederea verificării și validării acestora;
p) eliberează bilet de trimitere către cabinetele de specialitate
pentru persoanele evaluate cu risc cardiovascular > 5% în
vederea precizării diagnosticului și a atitudinii terapeutice;
q) înregistrează datele obținute în cadrul Subprogramului în
evidențele primare ale cabinetului;
r) ia în evidență persoanele depistate cu risc cardiovascular
în cadrul Subprogramului în vederea recuperării stării de
sănătate;
s) asigură confidențialitatea actului medical, precum și
intimitatea și demnitatea persoanelor evaluate.
VI. Modalități de plată
Art. 7. — (1) Modalitățile de plată a serviciilor medicale
furnizate în cadrul Subprogramului de screening pentru
identificarea pacienților cu factori de risc cardiovasculari sunt:
a) cost/persoana evaluată = 5 lei;
b) cost/persoana la care s-au aplicat măsuri de schimbare a
stilului de viață = 10 lei;
(2) Decontarea serviciilor medicale se face lunar, în termen
de maximum 30 de zile calendaristice de la primirea
documentelor, la data de .............................. .
(3) Contravaloarea serviciilor medicale se diminuează în luna
în care se constată nerespectarea obligațiilor contractuale cu
10%, 15%, 20% din suma reprezentând contravaloarea
activității desfășurate în luna în care s-a săvârșit abaterea.
Diminuarea se aplică astfel:
a) la prima constatare, 10%;
b) la a doua constatare, 15%;
c) la a treia constatare, 20%.
VII. Controlul modului de organizare, derulare, monitorizare
și raportare a indicatorilor prevăzuți în program
Art. 8. — (1) Controlul furnizorilor de servicii medicale în
contract cu casele de asigurări de sănătate pentru derularea
Subprogramului va fi efectuat trimestrial și ori de câte ori este
nevoie de către casele de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către furnizori a responsabilităților ce le
revin în cadrul Subprogramului;
b) realizarea indicatorilor fizici prevăzuți în Subprogram;
c) concordanța dintre indicatorii raportați și evidențele
primare ale furnizorilor;
d) identificarea eventualelor disfuncționalități în derularea
Subprogramului.
VIII. Răspunderea contractuală
Art. 9. — În situația în care se constată nerespectarea
obligațiilor contractuale după încetarea contractului, sumele
încasate necuvenit vor fi recuperate de casele de asigurări de
sănătate conform dispozițiilor legale în vigoare.
IX. Clauză specială
Art. 10. — (1) Orice împrejurare independentă de voința
părților, intervenită după data semnării contractului și care
împiedică executarea acestuia, este considerată ca forță majoră
și exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt
considerate ca forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări
ca: război, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo.

(2) Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă
parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de
forță majoră și, de asemenea, de la încetarea acestuia.
(3) Dacă nu procedează la anunțarea, în termenele
prevăzute mai sus, a începerii și încetării cazului de forță
majoră, partea care îl invocă suportă toate daunele provocate
celeilalte părți prin neanunțarea în termen.
(4) În cazul în care împrejurările care obligă la suspendarea
executării prezentului contract se prelungesc pe o perioadă mai
mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea
contractului.
X. Încetarea și suspendarea contractului
Art. 11. — Contractul de furnizare de servicii medicale pentru
derularea Subprogramului de screening pentru identificarea
pacienților cu factori de risc cardiovascular încetează la data la
care încetează contractul încheiat cu casa de asigurări de
sănătate județeană sau a municipiului București pentru
furnizarea de servicii medicale în asistența medicală primară.
Art. 12. — Contractul de furnizare de servicii medicale pentru
derularea Subprogramului de screening pentru identificarea
pacienților cu factori de risc cardiovascular se suspendă cu data
la care se suspendă contractul încheiat cu casa de asigurări de
sănătate județeană sau a municipiului București pentru
furnizarea de servicii medicale în asistența medicală primară.
XI. Corespondența
Art. 13. — (1) Corespondența legată de derularea
prezentului contract se efectuează în scris, prin scrisori
recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la
sediul părților.
(2) Fiecare parte contractantă este obligată ca în termen de
3 zile lucrătoare din momentul în care intervin modificări ale
datelor ce figurează în prezentul contract să notifice celeilalte
părți contractante schimbarea survenită.
XII. Modificarea contractului
Art. 14. — În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în
mod corespunzător.
Art. 15. — Dacă o clauză a prezentului contract ar fi declarată
nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă
să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai
bine cu putință spiritului contractului.
XIII. Soluționarea litigiilor
Art. 16. — (1) Litigiile născute în legătură cu încheierea,
executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând
din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilă.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de
competența Comisiei de arbitraj care va soluționa cauza potrivit
legii sau, după caz, a instanțelor de judecată.
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale pentru
derularea Subprogramului de screening pentru identificarea
pacienților cu factori de risc cardiovascular a fost încheiat astăzi,
............., în două exemplare a câte ........ pagini fiecare, câte
unul pentru fiecare parte contractantă.
XIV. Alte clauze*)
.................................................................................................
..................................................................................................

Casa de asigurări de sănătate
Președinte — director general,
..............
Director executiv al Direcției management și economică,
.............................................................................................
Director executiv al Direcției relații cu furnizorii,
..................................................................................
Vizat
Juridic, contencios și aplicare acorduri internaționale

Furnizor de servicii medicale
Reprezentant legal,
.

*) În cuprinsul contractului pot fi prevăzute clauze suplimentare, negociate între părțile contractante, în limita prevederilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

29

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 14 aprilie 2009

în Cauza Didu împotriva României
(Cererea nr. 34.814/02)
În Cauza Didu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători, și din
Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 24 martie 2009,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 34.814/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Ion Didu (reclamantul), a sesizat Curtea la data de
10 septembrie 2002, în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de domnul Ionel Gruia,
avocat din Craiova. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat
de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
3. La data de 15 martie 2007, președintele Secției a treia a
hotărât să îi comunice cererea Guvernului. De asemenea, astfel
cum permite art. 29 paragraful 3 din Convenție, acesta a hotărât
să fie analizate în același timp admisibilitatea și temeinicia
cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1953 și locuiește la
Craiova.
5. La data de 3 aprilie 1995, împotriva sa a fost începută
urmărirea penală.
6. În urma unui rechizitoriu din data de 20 octombrie 1995,
reclamantul a fost trimis în judecată în fața Judecătoriei Craiova
de către Parchetul de pe lângă Tribunalul Dolj. În aceeași zi,
parchetul l-a arestat preventiv, rămânând arestat până la data de
19 decembrie 1996. Acesta era acuzat de fals în înscrisuri, uz de
fals și lovire și alte violențe. Într-adevăr, el era bănuit că ar fi
falsificat și apoi ar fi folosit procese-verbale întocmite cu ocazia
unei vânzări la licitație în anul 1992 și că l-ar fi lovit pe P.M. în
anul 1994 cu ocazia unei altercații apărute în legătură cu
această vânzare.
7. La data de 22 februarie 1996, la cererea reclamantului,
Curtea Supremă de Justiție a trimis cauza spre judecare în fața
Judecătoriei Drăgășani. La rândul său, aceasta s-a desesizat în
favoarea Judecătoriei Râmnicu Vâlcea, în urma unei cereri de
recuzare a judecătorului, introdusă de reclamant. Această din
urmă instanță, considerându-se necompetentă ratione materiae,
a trimis cauza spre judecare la Tribunalul Vâlcea.
8. La data de 25 februarie 1998, Tribunalul Vâlcea și-a
declinat competența în favoarea Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
9. La data de 7 aprilie 1998, în urma conflictului negativ de
competență apărut între Judecătoria Râmnicu Vâlcea și
Tribunalul Vâlcea, Curtea de Apel Pitești a stabilit, printr-o

decizie definitivă, competența de a judeca această cauză în
favoarea Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
10. Prin Sentința din data de 1 septembrie 1999, după
audierea martorilor propuși și după ce a dispus o expertiză
medico-legală, Judecătoria Râmnicu Vâlcea l-a achitat pe
reclamant.
11. La data de 26 aprilie 2000, în urma apelului formulat de
parchet și de P.M., Tribunalul Vâlcea, statuând că schimbarea
de încadrare juridică solicitată de parchet și acțiunea civilă
introdusă de P.M. nu fuseseră examinate, a casat sentința
anterioară și a trimis cauza spre rejudecare în fața Judecătoriei
Râmnicu Vâlcea.
12. La data de 14 iunie 2000, Judecătoria Râmnicu Vâlcea
a confirmat achitarea reclamantului, statuând că falsul în
înscrisuri și uzul de fals care îi erau reproșate nu existau și că
lovirea și vătămarea nu fuseseră comise de el.
13. Prin Decizia din data de 7 noiembrie 2000, Tribunalul
Vâlcea a admis apelul parchetului și al lui P.M., a schimbat
încadrarea juridică a faptelor și temeiul achitării și l-a condamnat
pe reclamant la plata cheltuielilor de judecată către stat și către
P.M.
14. La data de 24 mai 2001, Curtea de Apel Pitești a admis
recursul parchetului și pe cel al reclamantului și a casat cu
trimitere spre rejudecare Decizia din data de 7 noiembrie 2000.
Ea a statuat că tribunalul nu pusese în discuție recalificarea
juridică a faptelor și că, în acest fel, nu îi dăduse reclamantului
posibilitatea de a-și pregăti apărarea sau de a formula noi cereri.
15. După retrimiterea cauzei spre rejudecare, apelul
parchetului împotriva Sentinței din data de 14 iunie 2000 a fost
admis de Tribunalul Vâlcea, care, prin Decizia din 14 noiembrie
2001, a schimbat temeiul achitării. Atât parchetul, cât și
reclamantul au introdus recurs în fața Curții de Apel Pitești.
16. La data de 5 martie 2002, în fața curții de apel a avut loc
o ședință de judecată. Procurorul a solicitat constatarea
vinovăției reclamantului, dar și încetarea procesului penal, din
cauza prescripției răspunderii penale a reclamantului. Acesta a
cerut ca Sentința din 14 iunie 2000 să fie confirmată. Curtea de
Apel nu a administrat nicio probă, iar pronunțarea a fost
amânată.
17. Prin Decizia rămasă definitivă din data de 12 martie
2002, Curtea de Apel a admis recursul parchetului, a casat
hotărârile pronunțate la data de 14 iunie 2000 și 14 noiembrie
2001 și, după ce a reexaminat cauza, a statuat că instanțele au
interpretat greșit faptele, că reclamantul era vinovat de fals în
înscrisuri și de lovire și vătămare și că ar fi trebuit atrasă
răspunderea sa penală. Pentru a constata vinovăția
reclamantului, curtea s-a întemeiat pe declarațiile luate în anul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

1998 de Judecătoria Râmnicu Vâlcea, printre care și cea a
martorului V.H. Reclamantul nu a fost audiat, iar Curtea de Apel
nu a administrat nicio probă. Curtea a statuat ăcă rezulta în mod
sigur” din probele deja administrate că nu avusese loc o vânzare
la licitație și că reclamantul comisese într-adevăr infracțiunea de
lovire și vătămare. Dispozitivul conținea următoarele:
ăAdmite (...) recursul formulat de Parchetul de pe lângă
Tribunalul Vâlcea (...).
Casează hotărârea, precum și Sentința penală nr. 917 din
14 iunie 2000, pronunțată de Judecătoria Râmnicu Vâlcea, și
înlătură achitarea inculpatului Didu Ion.
În temeiul art. 10 lit. g) din Codul de procedură penală,
încetează procesul penal pentru infracțiunile prevăzute la
art. 288 alin. 1, art. 291 și 181 din Codul penal, infracțiuni pentru
care inculpatul a fost trimis în judecată prin Rechizitoriul
nr. 630/P/95 al Parchetului de pe lângă Tribunalul Județean Dolj,
și constată că răspunderea penală este prescrisă. (...)”
18. Recursul reclamantului a fost respins și acesta a fost
obligat să plătească 10.000.000 de lei românești către stat,
drept cheltuieli de judecată.
19. La o dată neprecizată, procurorul general a formulat
recurs în anulare în fața Înaltei Curți de Casație și Justiție
împotriva Deciziei rămase definitivă din data de 12 martie 2002,
pe motivul că instanța de apel omisese să examineze latura
civilă a cauzei.
20. Prin Decizia din data de 9 decembrie 2003, Înalta Curte
de Casație și Justiție a admis recursul în anulare, a casat
Decizia din 12 martie 2002 pe latura sa civilă și a anulat
procesele-verbale ale vânzării la licitație din anul 1992. Înalta
instanță a considerat că, chiar dacă partea lezată nu se
constituise parte civilă în cadrul procesului penal, instanțele ar
fi trebuit, din oficiu, pentru aplicarea art. 348 din Codul de
procedură penală, să anuleze înscrisul care făcuse obiectul
infracțiunii de fals.
II. Dreptul intern pertinent
A. Constituția

21. Prevederile relevante ale Constituției sunt următoarele:
ăARTICOLUL 23
Libertatea individuală

(...)
8. Până la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești de
condamnare, persoana este considerată nevinovată.”
B. Codul de procedură penală

22. Articolele relevante în speță din Codul de procedură
penală, astfel cum erau în vigoare la data evenimentelor și până
la modificarea lor prin Legea nr. 281/2003, prevăd următoarele:
ăARTICOLUL 10
Cazurile în care punerea în mișcare sau exercitarea
acțiunii penale este împiedicată

Acțiunea penală (...) nu mai poate fi exercitată dacă:
( )
g) a intervenit amnistia sau prescripția ori decesul
făptuitorului.”
ăARTICOLUL 66
Prezumția de nevinovăție

Învinuitul sau inculpatul nu este obligat să probeze
nevinovăția sa.
În cazul când există probe de vinovăție, învinuitul sau
inculpatul are dreptul să probeze lipsa lor de temeinicie.”

ăARTICOLUL 192
Plata cheltuielilor avansate de stat în celelalte cazuri

În caz de achitare sau de încetare a procesului penal în fața
instanței de judecată, cheltuielile judiciare avansate de stat sunt
suportate după cum urmează:
1. În caz de achitare, de către:
(...)
c) inculpat, în cazul când, deși achitat, a fost totuși obligat la
repararea pagubei.
(...)
3. În caz de amnistie, prescripție sau retragere a plângerii,
dacă inculpatul cere continuarea procesului penal, cheltuielile
judiciare sunt suportate de către:
(...)
b) inculpat, atunci când în cauză se face aplicația art. 13 alin. 3.
În cazul declarării apelului ori recursului sau al introducerii
oricărei alte cereri, cheltuielile judiciare sunt suportate de către
persoana căreia i s-a respins ori care și-a retras apelul, recursul
sau cererea.
(...)”
ăARTICOLUL 38515

Instanța, judecând recursul, pronunță una din următoarele
soluții (...):
2. admite recursul, casând hotărârea atacată și (...)
d) dispune rejudecarea de către instanța de recurs (...)”
ăARTICOLUL 38516

(1) Când instanța de recurs casează hotărârea și reține
cauza spre rejudecare potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d), se pronunță
prin decizie și asupra probelor ce urmează a fi administrate,
fixând termen pentru rejudecare (...).”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 paragraful 1 din
Convenție
23. Reclamantul susține că durata procedurii a încălcat
principiul ătermenului rezonabil” prevăzut de art. 6 paragraful 1
din Convenție. Fragmentele relevante în speță din această
prevedere sunt următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea (...) într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî
(...) asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală
îndreptate împotriva sa.”
24. Guvernul se opune acestui argument. El consideră că
această cauză avea o complexitate specială și că reclamantul
contribuise la prelungirea duratei procedurii, printre altele, prin
cererile sale de amânare în vederea pregătirii apărării sale,
angajării unui avocat, administrării probelor, recuzării
judecătorilor sau strămutării cauzei.
25. Curtea observă că perioada ce trebuie luată în
considerare a început cel târziu la data de 20 octombrie 1995 și
s-a încheiat la data de 12 martie 2002. Prin urmare, ea a durat
aproximativ 6 ani și 5 luni, pentru 3 grade de competență
judiciară.
A. Asupra admisibilității

26. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 paragraful 3 din Convenție. Pe de
altă parte, ea constată că nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

27. Curtea reamintește încă de la început că rezonabilitatea
duratei unei proceduri trebuie apreciată în funcție de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009
circumstanțele cauzei și ținând cont de criteriile consacrate de
jurisprudența Curții, în special de complexitatea cauzei, de
comportamentul reclamantului și de cel al autorităților
competente (vezi, printre multe altele, Pélissier și Sassi
împotriva Franței [MC], nr. 25.444/94, § 67, CEDO 1999-II).
28. Curtea a analizat în mai multe rânduri cauze ce ridicau
probleme similare cu cea din cazul de față, în care a constatat
încălcarea art. 6 paragraful 1 din Convenție (Pélissier și Sassi,
menționată mai sus).
29. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument care să poată duce la o altă concluzie în cazul de
față. În mod special, ea observă că procedura a fost prelungită
fie din cauza necompetenței materiale a instanțelor și a
termenului necesar rezolvării conflictului negativ de competență,
fie prin jocul celor două casări cu trimitere spre rejudecare, până
la constatarea prescripției răspunderii penale. Or, nu este
exagerat să considerăm că aceste probleme legate de
competența instanțelor și casările cu trimitere spre rejudecare
au cauzat întârzieri ce nu i-ar putea fi imputate reclamantului
(vezi, mutatis mutandis, Wierciszewska împotriva Poloniei,
nr. 41.431/98, § 46, 25 noiembrie 2003, și SC Concept Ltd SRL
și Manole împotriva României, nr. 42.907/02, § 51, 22 noiembrie
2007).
30. Având în vedere cele de mai sus și ținând cont de
jurisprudența sa în materie, Curtea apreciază că durata
procedurii litigioase este excesivă și nu respectă cerința
ătermenului rezonabil”.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 paragraful 1 din
Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 paragraful 2 din
Convenție
31. Reclamantul se plânge de faptul că vinovăția sa a fost
stabilită de Curtea de Apel Pitești pe baza unor probe ce nu
figurau în dosar și care se întemeiau pe o greșită interpretare a
declarațiilor martorilor luate de instanțele inferioare, declarații în
baza cărora el a fost mai înainte achitat. Reclamantul vede în
acest lucru o încălcare a art. 6 paragraful 2 din Convenție, care
prevede următoarele:
ăOrice persoană acuzată de o infracțiune este prezumată
nevinovată până ce vinovăția sa va fi legal stabilită.”
A. Asupra admisibilității

32. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 paragraful 3 din Convenție. Pe de
altă parte, constată că el nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

33. Pentru Guvern, situația în speță este diferită de cea
reținută de Curte în cauzele Minelli împotriva Elveției (25 martie
1983, seria A nr. 62), Lutz împotriva Germaniei (25 august 1987,
seria A nr. 123), Nölkenbockhoff împotriva Germaniei (25 august
1987, seria A nr. 123) și Englert împotriva Germaniei (25 august
1987, seria A nr. 123). În acest sens, el arată că prescripția
împiedică răspunderea penală, dar că ea nu înlătură caracterul
penal al faptelor.
34. În ceea ce privește omisiunea Curții de Apel de a audia
din nou martorii, Guvernul subliniază că aceștia fuseseră deja
audiați în timpul procedurii. Admițând că V.H. nu a fost interogat
ca martor în fața instanțelor, acesta susține că menționarea lui
V.H. ca martor nu este decât o simplă eroare materială. El
adaugă că reclamantul a putut să își administreze toate probele
pe care le considera relevante în fața instanțelor inferioare și că

31

analiza instanțelor nu lasă să se întrevadă o idee preconcepută
a judecătorilor cu privire la vinovăția reclamantului.
35. În ceea ce privește obligația de a plăti cheltuieli de
judecată, Guvernul afirmă că aceasta nu constituie o sancțiune
sau o măsură asimilabilă, prin efectele sale, unei pedepse și că
își avea temeiul în art. 192 alin. 1 pct. 3 lit. b) și alin. 2 din Codul
de procedură penală (CPP).
36. Reclamantul nu a prezentat observațiile sale în termenul
stabilit de Curte.
37. Curtea reamintește că prezumția de nevinovăție
consacrată de art. 6 paragraful 2 se numără printre elementele
noțiunii de proces echitabil în materie penală impus de
paragraful 1 (Deweer împotriva Belgiei, 27 februarie 1980,
§ 56, seria A nr. 35) și trebuie interpretată în lumina
jurisprudenței Curții în materie. Curtea a analizat deja cereri din
perspectiva celor două paragrafe coroborate (Bernard împotriva
Franței, 23 aprilie 1998, § 37, Culegere de hotărâri și decizii
1998-II, și Janosevic împotriva Suediei, nr. 34.619/97,
§ 96, CEDO 2002-VII, și a statuat că art. 6 paragraful 2
reglementa întreaga procedură penală, independent de
rezultatul urmăririi penale, nu numai examinarea temeiniciei
acuzației (Pandy împotriva Belgiei, nr. 13.583/02, § 41, 21
septembrie 2006).
38. Apoi, Curtea reamintește că trebuie făcută o distincție
între deciziile care reflectă sentimentul că persoana în cauză
este vinovată și cele care se limitează la a descrie o stare de
suspiciune. Primele încalcă prezumția de nevinovăție, iar
celelalte au fost de mai multe ori considerate conforme cu
spiritul art. 6 din Convenție (vezi, printre altele, Leutscher
împotriva Olandei, 26 martie 1996, § 31, Culegere 1996-II).
39. Curtea reiterează și că prezumția de nevinovăție este
încălcată dacă, fără stabilirea legală în prealabil a vinovăției unui
învinuit și, în special, fără ca acesta să fi avut ocazia să exercite
drepturile apărării, o hotărâre judecătorească dată în privința sa
reflectă sentimentul că el este vinovat. La fel se poate întâmpla
și în lipsa unei constatări formale; este suficientă o motivație
care să dea de gândit că judecătorul consideră că partea
interesată este vinovată [vezi, printre multe altele, Minelli,
menționată mai sus, § 37, și McHugo împotriva Elveției (dec.),
nr. 55.705/00, 12 mai 2005].
40. În speță, Curtea constată că după ce a casat hotărârile
instanțelor inferioare, instanței de recurs îi revenea să judece, în
temeiul art. 38516 din CPP, circumstanțele cauzei în fapt și în
drept și a fost determinată să studieze în ansamblul său
problema vinovăției sau nevinovăției. Pe de altă parte, aceasta
a procedat la o nouă analiză a probelor ce stăteau la baza
acuzației, fără a audia încă o dată martorii și fără a îl interoga pe
reclamant. Aspectele pe care curtea a trebuit să le analizeze
pentru a se pronunța asupra recursului se refereau la vinovăția
reclamantului și aveau, așadar, un caracter esențialmente faptic:
era vorba, într-adevăr, să aprecieze dacă reclamantul a comis
infracțiunile de fals și uz de fals și dacă l-a agresat pe P.M.
41. Curtea de Apel constatase prescripția răspunderii penale
în temeiul art. 10 alin. 1 lit. g) din CPP după o nouă analiză a
probelor. Făcând trimitere la probele ce fuseseră administrate
mai înainte și în temeiul cărora reclamantul fusese achitat,
curtea a statuat în ceea ce privește infracțiunile de fals și uz de
fals ăcă rezulta în mod sigur” din probele deja administrate că nu
avusese loc o vânzare la licitație. În ceea ce privește capătul de
acuzare referitor la lovire și vătămare, Curtea a apreciat că tot
din probele administrate rezulta că reclamantul comisese
infracțiunea respectivă. În continuare, ea a încheiat procedura
prin aplicarea regulilor de prescripție a răspunderii penale. În
viziunea Curții, această motivare ar putea da impresia că

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/30.X.2009

reclamantul a comis infracțiunile pentru care a fost trimis în
judecată (Adolf împotriva Austriei, 26 martie 1982, § 38, seria A
nr. 49). Extrasul menționat mai sus nu se limita la a descrie o
ăstare de suspiciune” sau un pronostic, el prezenta ca stabilite
anumite fapte enunțate în rechizitoriu fără să se fi stabilit un nou
termen de judecată și fără ca instanța de apel să se fi pronunțat
cu privire la probele ce trebuiau administrate. Rezultă că, prin
închiderea procedurii, Curtea de Apel a pus sub semnul
întrebării nevinovăția reclamantului, pronunțându-se asupra
vinovăției sale în virtutea Codului penal (vezi, a contrario,
McHugo, menționată mai sus).
42. Mai mult chiar, făcând acest lucru, Curtea de Apel a
dispus ca reclamantul să plătească cheltuielile de judecată în
temeiul art. 192 alin. 2 din CPP, conform căruia cheltuielile ar
trebui suportate de partea al cărei recurs a fost respins. În opinia
Curții, cele două aspecte ale hotărârii se dovedesc a fi
nedisociabile (Minelli, menționată mai sus, § 38). Într-adevăr,
dacă reclamantul ar fi fost achitat, el nu ar fi putut fi obligat să
plătească cheltuielile de judecată decât în cazul în care ar fi fost
obligat să repare prejudiciul [art. 192 alin. 1 pct. 1 lit. c) din CPP].
Sprijinindu-se pe argumentul Guvernului, conform căruia
prescripția înlătură răspunderea penală, dar nu înlătură
caracterul penal al faptelor, Curtea constată că hotărârea
cuprinde cu atât mai mult o constatare de vinovăție cu cât
motivarea a determinat Curtea să constate că infracțiunile au
fost într-adevăr comise, dar că a intervenit prescripția
răspunderii civile (vezi, a contrario, Nölkenbockhoff, menționată
mai sus, §§ 39—40, Englert, menționată mai sus, §§ 39—40, și
Adolf, menționată mai sus, §§ 36—41). Pe de altă parte,

constatarea vinovăției reclamantului ar fi putut juca un rol decisiv
în cazul unei acțiuni civile în despăgubire a părții lezate,
greșeala constatată în penal având autoritate de lucru judecat în
fața instanței civile.
43. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 paragraful 2 din
Convenție.
III. Asupra celorlalte pretinse încălcări
44. Prin scrisoarea din data de 16 aprilie 2007, reclamantul
se plânge că, prin Decizia din 9 decembrie 2003, Înalta Curte de
Casație și Justiție s-a pronunțat asupra unei cereri făcute direct
în recursul în anulare și că această decizie a atras asupra sa
consecințe patrimoniale importante.
45. Trebuie menționat că reclamantul a sesizat Curtea cu
acest capăt de cerere la data de 16 aprilie 2007, adică după mai
mult de 6 luni de la Decizia din 9 decembrie 2003, care
constituie, în speță, decizia internă definitivă în sensul art. 35
paragraful 1 din Convenție.
46. Rezultă că acest capăt de cerere este tardiv și trebuie
respins în aplicarea art. 35 paragrafele 1 și 4 din Convenție.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
47. Conform art. 41 din Convenție:
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
48. Curtea observă că reclamantul nu și-a prezentat cererile
de reparație echitabilă în termenul acordat.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe durata procedurii și prezumția de
nevinovăție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 paragraful 1 din Convenție din cauza duratei excesive a procedurii;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 paragraful 2 din Convenție.
Întocmită în limba franceză, ulterior fiind comunicată în scris la data de 14 aprilie 2009, în conformitate cu art. 77
paragrafele 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,

Santiago Quesada,

președinte

grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740/30.X.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|434622]
ISSN 1453—4495

