Anul 177 (XXI) — Nr. 747

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
326. — Lege privind ratificarea Protocolului dintre Guvernul
României și Guvernul Malaeziei, semnat la Kuala
Lumpur la 28 aprilie 2006, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la București la 25 iunie 1996....
Protocol între Guvernul României și Guvernul Malaeziei
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 25 iunie 1996 ..........................................................
1.585. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul
Malaeziei, semnat la Kuala Lumpur la 28 aprilie 2006,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 25 iunie 1996 ..........................................................

980.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Ilfov, precum
și al orașelor și comunelor din județul Ilfov ................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

644.

2

2–3

3

4–5

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Instrucțiunilor privind stabilirea suprafețelor de teren
cu destinație agricolă ce se atribuie direct, prin
concesionare, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 354/2005, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 804/2005 ..............................................................

6–7

1.518. — Ordin al ministrului afacerilor externe, interimar,
privind publicarea Programului de colaborare culturală
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Chineze pentru anii 2009—2012, semnat la
București la 15 septembrie 2009................................

7

Program de colaborare culturală între Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Chineze pentru anii
2009—2012................................................................

7–9

5.720. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, privind aprobarea Metodologiei formării
continue a personalului didactic din învățământul
preuniversitar ..............................................................

10–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Malaeziei, semnat la Kuala Lumpur
la 28 aprilie 2006, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Malaeziei
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 25 iunie 1996
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul dintre Guvernul României și Guvernul
Malaeziei, semnat la Kuala Lumpur la 28 aprilie 2006, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 25 iunie 1996, ratificat prin Legea
nr. 25/1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 17 martie 1997.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 27 octombrie 2009.
Nr. 326.

PROTOCOL

între Guvernul României și Guvernul Malaeziei pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 25 iunie 1996
Guvernul României și Guvernul Malaeziei, denumite în cele ce urmează părțile contractante,
recunoscând că România, conform art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și art. 6.10 din Actul privind
aderarea la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile dintre dreptul
comunitar și toate acordurile internaționale încheiate, inclusiv Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Malaeziei privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 25 iunie 1996 (denumit în cele ce urmează Acordul),
luând act de necesitatea amendării Acordului în conformitate cu art. 11 alin. 2 din acesta,
au convenit să încheie următorul protocol:
ARTICOLUL I
adecvată protecție și siguranță pe teritoriul celeilalte părți
Articolul 1 va fi amendat prin înlocuirea alineatului 1e) cu contractante.”
următoarea formulare:
ARTICOLUL III
ă1e) valută liber convertibilă înseamnă orice valută care este
Articolul 3 va fi amendat după cum urmează:
în mod frecvent utilizată pentru efectuarea plăților în tranzacțiile
a) Titlul articolului 3 se va citi: ăTratamentul națiunii celei mai
internaționale și comercializată pe principalele piețe valutare
favorizate”.
internaționale.”
b) Alineatul 3 se va citi după cum urmează:
ă3. Prevederile acestui acord referitoare la acordarea unui
ARTICOLUL II
tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat investitorilor
Articolul 2 va fi amendat după cum urmează:
oricărui stat terț nu vor fi interpretate astfel încât să oblige o
ă1. Fiecare parte contractantă va încuraja și va crea condiții parte contractantă să extindă asupra investitorilor celeilalte părți
favorabile pentru investitorii celeilalte părți contractante în contractante avantajele oricărui tratament, oricărei preferințe
vederea efectuării de investiții pe teritoriul său și va admite sau oricărui privilegiu acordat de cea dintâi parte contractantă
aceste investiții în conformitate cu legile, reglementările și investitorilor săi și investitorilor oricărui stat terț, în virtutea
politicile sale naționale.
apartenenței sale la orice:
2. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
a) uniune vamală sau zonă de comerț liber, existentă ori
Europeană, care sunt obligatorii pentru România, investițiile viitoare, sau o piață comună ori o uniune monetară și economică
investitorilor fiecărei părți contractante vor beneficia permanent sau un acord internațional similar ori alte forme de cooperare
de un tratament echitabil și se vor bucura de o deplină și regională; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
b) acord internațional sau înțelegere referitoare în totalitate
ori în principal la impozitare sau orice prevedere legislativă
internă referitoare în totalitate ori în principal la impozitare.”
ARTICOLUL IV

Articolul 5 va fi amendat după cum urmează:
a) Titlul articolului 5 se va citi: ăTransfer”.
b) Prima frază a alineatului 1 se va citi după cum urmează:
ă1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, care sunt obligatorii pentru România, și în conformitate
cu angajamentele asumate de părțile contractante potrivit Statutului
Fondului Monetar Internațional, fiecare parte contractantă va
permite, în conformitate cu legile, reglementările și politicile sale
naționale referitoare la investițiile investitorilor celeilalte părți
contractante, transferul fără întârziere nejustificată al:”.

3

ARTICOLUL V

Prezentul protocol va face parte integrantă din Acord și va fi
supus procedurilor constituționale cerute de legile naționale ale
părților contractante.
ARTICOLUL VI

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile contractante își vor comunica reciproc
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
acestuia în vigoare și va rămâne în vigoare atât timp cât Acordul
rămâne în vigoare.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de către
guvernele lor, au semnat acest protocol.

Semnat la Kuala Lumpur la 28 aprilie 2006, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, malaeză și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,
Claudiu Doltu,
secretar de stat, Ministerul Finanțelor Publice

Pentru Guvernul Malaeziei,
Rafidah Aziz,
ministrul comerțului internațional și industriei

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Malaeziei,
semnat la Kuala Lumpur la 28 aprilie 2006, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Malaeziei
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 25 iunie 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Malaeziei, semnat la Kuala Lumpur la 28 aprilie
2006, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 25 iunie 1996, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 26 octombrie 2009.
Nr. 1.585.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al orașului Chitila” la Hotărârea
Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 și
682 bis din 16 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția 47;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 7, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă1.350 x 11 — 440 ml x 11 B.A., 400 ml x 11 B.C., 510 x 11 P”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă891.886,34 lei”;
— la poziția nr. 18, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă276 x 10 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă29.328,48 lei”;
— la poziția nr. 19, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă576,50 x 12 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă73.512,75 lei”;
— la poziția nr. 20, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă250,50 x 12 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă31.942,67 lei”;
— la poziția nr. 27, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă254,10 x 6 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă16.200,87 lei”;
— la poziția nr. 28, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă266,50 x 6 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă16.991,46 lei”;
— la poziția nr. 29, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă510 x 10 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă54.194,14 lei”;
— la poziția nr. 31, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă1.652 x 11 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă637.352,37 lei”;
— la poziția nr. 32, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă1.207,50 x 9 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă285.783,90 lei”;
— la poziția nr. 33, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă938,50 x 8 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă289.245,35 lei”;
— la poziția nr. 34, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă335 x 8 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă113.913,97 lei”;
— la poziția nr. 35, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă172,50 x 9 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă65.989,34 lei”;
— la poziția nr. 36, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă648,50 x 10 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă551.292,60 lei”;

— la poziția nr. 37, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă129 x 8 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.966,34 lei”;
— la poziția nr. 45, coloana 2 va avea următorul cuprins:
Intr. Alexandru Ioan Cuza”;
— la poziția nr. 48, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă387 x 10 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă41.123,80 lei”;
— la poziția nr. 51, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă1.793,50 x 12 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă378.418,73 lei”;
— la poziția nr. 52, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă650 x 11 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă75.978,07 lei”;
— la poziția nr. 53, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă621 x 11 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă72.588,27 lei”;
— la poziția nr. 54, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă482,50 x 8 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă41.017,53 lei”;
— la poziția nr. 55, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă912 x 12 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă116.294,27 lei”;
— la poziția nr. 56, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă126 x 9 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12.050,21 lei”;
— la poziția nr. 112, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Ana Ipătescu — parcela 14.703, suprafață totală 5.236 mp,
N — Biserica Sfântul Gheorghe, V — str. A. I. Cuza, E — str. Ana
Ipătescu, S — Str. Narciselor”, coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă239.986,00 lei”;
— la poziția nr. 116, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă254 x 7 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă18.893,57 lei”;
— la poziția nr. 117, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă1.120 x 7 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă83.310,22 lei”;
— la poziția nr. 118, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă231 x 7 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă17.182,74 lei”;
— la poziția nr. 120, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă331 x 12 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă42.207,67 lei”;
— la poziția nr. 121, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă266,50 x 12 P”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă33.982,91 lei”;
— la poziția nr. 136, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStrada Rudeni”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă2.697 x 12 — 2.647 m x 12 B.A., 50 m x 12 m P”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă925.764,30 lei”;
— la poziția nr. 138, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă168 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă21.430,08 lei”;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
— la poziția nr. 139, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă115 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă14.699,40”;
— la poziția nr. 140, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă123 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă15.689,88 lei”;
— la poziția nr. 141, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă202 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă25.767,12”;
— la poziția nr. 142, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă150,50 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă19.197,78”;
— la poziția nr. 143, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă165 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă21.047,40”;
— la poziția nr. 144, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă146 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă18.623,76”;
— la poziția nr. 145, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă554,50 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă70.732,02”;
— la poziția nr. 146, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă141,50 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă18.049,74”;

— la poziția nr. 147, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă147 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă18.750,77”;
— la poziția nr. 153, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime = 159,00 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă25.294,27”;
— la poziția nr. 156, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime = 173,50 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă7.377,22”;
— la poziția nr. 157, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime = 454 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă33.782,14”;
— la poziția nr. 160, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime = 311 ml”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă23.148,95”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 162 se
introduc cinci noi poziții, pozițiile nr. 163—167, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 26 august 2009.
Nr. 980.

ANEXĂ

Completarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002
privind atestarea domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov

Elementele de identificare
lungime x lățime
(ml)

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
—lei—

Situația juridică actuală
Denumire act de proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr. crt.

Codul de
clasificare

163.

—

Teren

5.000 mp — 83,14 m/
104,58 m/23,07 m/118,94 m

2004

1.265.250 Domeniul public
al orașului Chitila,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 11/2009

164.

—

Teren

2.000 mp — 50 m x 40 m

2004

337.000 Domeniul public
al orașului Chitila,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 11/2009

165.

1.3.7.1.

Str. Lotusului

151 x 10 P

2003

28.431,26 Domeniul public
al orașului Chitila,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 45/2009

166.

1.3.7.1.

Str. Liliacului

240 x 10 P

2003

167.

1.3.7.1.

Str. Trandafirilor

157 x 10 P

2003

47.159,01 Domeniul public
al orașului Chitila,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 45/2009
39.784,35 Domeniul public
al orașului Chitila,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 45/2009

Denumirea bunului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor privind stabilirea suprafețelor de teren
cu destinație agricolă ce se atribuie direct, prin concesionare, conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 354/2005, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 804/2005
Având în vedere Referatul de aprobare înregistrat la Agenția Domeniilor Statului cu nr. 3.590 din 15 octombrie 2009,
în baza prevederilor art. 772 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publică și privată a statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 626/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile privind stabilirea suprafețelor de teren
cu destinație agricolă ce se atribuie direct, prin concesionare,
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 354/2005,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 804/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 803 din 5 septembrie 2005, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La capitolul I ăTemei juridic”, după a cincea liniuță se
introduce o nouă liniuță, cu următorul cuprins:
ă— Hotărârea Guvernului nr. 859/2009 pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale ce dețin
în administrare terenuri proprietate publică și privată a statului cu
destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 626/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556 din 10 august
2009.”
2. Capitolul II ăAplicabilitate” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPrezentele instrucțiuni se aplică pentru concesionarea
terenurilor cu destinație agricolă, aflate în exploatarea
societăților comerciale din portofoliul Agenției Domeniilor
Statului, către investitorii care au cumpărat acțiuni sau active ce
implică necesitatea exploatării unui teren cu destinație agricolă,
conform prevederilor Legii nr. 249/2003, după cum urmează:
plantații de vii, livezi, pepiniere viticole, pomicole, plantații hamei
și duzi, sere, solarii, răsadnițe, capacități de producție din
zootehnie, platforme betonate și spații de depozitare, fabrici de
nutrețuri combinate dezafectate sau active ce implică
necesitatea exploatării unui teren cu destinație agricolă, sedii de
ferme agricole, cantine, dormitoare, ateliere mecanice,
amenajări piscicole.”
3. La capitolul III ăSuprafețele de teren cu destinație
agricolă ce vor fi atribuite direct spre concesionare”,
punctele 1, 2 și 4 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. Pentru plantații de orice fel (vii, livezi, pepiniere viticole,
plantații de hamei și duzi, sere, solarii, răsadnițe, altele
asemenea) se va concesiona terenul cu destinație agricolă
productiv-arabil, precum și terenul cu destinație agricolă aflat
sub vii, livezi, pepiniere viticole, pomicole, plantații de hamei și
duzi, pășuni, fânețe, sere, solarii, răsadnițe, altele asemenea,
curți construcții, drumuri tehnologice și de exploatare și terenuri
neproductive care pot fi amenajate și folosite pentru producția
agricolă și enclavele de teren cu destinație agricolă necesare
exploatării plantațiilor, precum și suprafețele de teren cu

destinație agricolă pe care au fost executate lucrări de
combatere a eroziunii solului.
2. Pentru capacități de producție din zootehnie, suprafața de
teren cu destinație agricolă atribuită direct prin concesionare se
stabilește în funcție de efectivul mediu de animale deținut și de
capacitatea de exploatare, avându-se în vedere coeficienții de
transformare în Unitate Vită Mare (U.V.M.), după cum urmează:
Nr.
crt.

Specie de animale

A Bovine — total

Coeficient
de
transformare
în U.V.M.

0,8

B Ovine, caprine — total

0,15

C Porcine — total

0,30

D Păsări — total

0,85

— 500 de capete tineret aviar cu greutatea până la 1 kg

1,0

— 275 de găini ouătoare cu greutatea de minimum
1,8 kg

1,0

E Cabaline — total

0,85

F Struți

0,30

Suprafața de teren ce se va concesiona prin atribuire directă
se determină prin înmulțirea coeficientului de transformare în
U.V.M. corespunzător speciei de animale cu numărul de animale
din fiecare specie deținut și cu suprafața de 1 ha, în limita
capacității activului. Majorarea suprafeței de teren se va realiza
prin încheierea unui act adițional la contractul de concesiune, la
solicitarea expresă a concesionarului, în funcție de efectivul
mediu anual de animale deținut, în limita capacității activului
zootehnic și a suprafețelor de teren disponibile la Agenția
Domeniilor Statului. Datele furnizate de către concesionar cu
privire la efectivul mediu anual de animale vor fi certificate în
mod obligatoriu de către primăriile la care s-au efectuat
înscrierile în registrele agricole.
..............................................................................................
4. Pentru platforme betonate și spații de depozitare, fabrici de
nutrețuri combinate dezafectate sau active ce implică
necesitatea exploatării unui teren cu destinație agricolă, sedii de
ferme agricole, cantine, dormitoare, ateliere mecanice, se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
concesiona prin atribuire directă terenul cu destinație agricolă
din incinta acestora, aferent activului.”
4. La capitolul III punctele 3 și 5 se abrogă.
5. La capitolul III după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 7, cu următorul cuprins:
ă7. Pentru deținătorii de active piscicole (diguri, călugări,
stații pompare, canale desecare, canale drenoare, platforme

7

puiet, magazii furaje etc.) se vor concesiona prin atribuire directă
terenul aflat permanent sub luciu de apă aferent activului,
precum și terenul cu destinație agricolă, necesar exploatării
acestuia.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2009.
Nr. 644.
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de colaborare culturală dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Chineze pentru anii 2009—2012, semnat la București la 15 septembrie 2009
În baza art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe, interimar, emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Programul de colaborare culturală dintre Guvernul

României și Guvernul Republicii Populare Chineze pentru anii
2009—2012, semnat la București la 15 septembrie 2009.

Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
București, 19 octombrie 2009.
Nr. 1.518.

PROGRAM

de colaborare culturală între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze pentru anii 2009—2012
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze, denumite în continuare părți,
animate de dorința de a dezvolta și întări relațiile de prietenie și colaborare,
în conformitate cu prevederile art. 10 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind colaborarea în domeniile culturii, învățământului, științei și sportului, semnat la București la 12 iulie 1994,
au convenit următorul program de colaborare culturală pentru anii 2009—2012:
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 3

Cultură

Părțile sprijină colaborarea dintre bibliotecile naționale din
cele două state, prin schimbul de cărți, publicații, materiale
audiovizuale și de vizite reciproce de specialiști, pe o durată de
maximum șapte (7) zile.

ARTICOLUL 1

În cadrul valabilității acestui program, părțile trimit delegații
formate din 5 persoane pe perioade de 7 zile, în conformitate
cu principiul egalității.
ARTICOLUL 2

(1) Părțile sprijină colaborarea dintre diverse uniuni de
creație din cele două state (de scriitori, artiști plastici, muzicieni,
oameni de teatru etc.), asociații de artă și centre de cultură, prin
schimb de materiale documentare și specialiști.
(2) Detaliile colaborării dintre uniunile de creație vor fi stabilite
prin înțelegeri directe între respectivele uniuni.

ARTICOLUL 4

Părțile încurajează traducerile reciproce de lucrări de
specialitate și beletristică ale autorilor celeilalte părți, precum și
schimburi de traducători, editori, restauratori de carte.
ARTICOLUL 5

Părțile sprijină participarea la târgurile internaționale de carte
din statele lor și vor organiza expoziții de carte, cu posibilitatea
oferirii ulterioare a exponatelor unor instituții de cultură din statulgazdă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
ARTICOLUL 6

Părțile încurajează colaborări directe între editurile
prestigioase din statele lor, precum și între editurile subordonate
direct Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național din
România și cele mai reprezentative edituri ale Ministerului
Culturii din China, pentru a face schimburi de drepturi de
publicare și pentru a publica în comun.
ARTICOLUL 7

Părțile se informează reciproc asupra manifestărilor cu
caracter internațional din domeniul filmului, teatrului, muzicii,
folclorului, dansului clasic și modern, artelor plastice și vor
sprijini participarea la cele de interes comun, promovând în
acest sens relații directe între formațiile artistice profesioniste și
de amatori din cele două state.
ARTICOLUL 8

Pe durata aplicării prezentului program, părțile facilitează
schimbul a două formații artistice (cu un număr de cel mult 30 de
membri), pe bază de reciprocitate, pe o perioadă de cel mult
12 zile, pentru a susține spectacole. Detaliile privind tipurile de
formație vor fi stabilite ulterior.
ARTICOLUL 9

Părțile stimulează dezvoltarea relațiilor de colaborare
existente între Institutul Cultural Român și Federația Cercurilor
de Artă și Literatură a Republicii Populare Chineze.
ARTICOLUL 10

Părțile stimulează participarea reciprocă la concursuri,
festivaluri, tabere muzicale sau de artă plastică, pe bază de
invitații.

CAPITOLUL III
Arhive
ARTICOLUL 16

Părțile continuă colaborarea în domeniul arhivelor, pe baza
Protocolului de colaborare în domeniul arhivistic dintre Arhivele
Naționale ale României și Direcția de Stat pentru Arhivele
Naționale din Republica Populară Chineză, semnat la Beijing la
19 aprilie 2000.
CAPITOLUL IV
Mass-media
ARTICOLUL 17

Părțile sprijină colaborarea dintre Agenția Națională de Presă
AGERPRES și Agenția de Presă Xinhua, în baza protocolului
de colaborare dintre cele două agenții.
ARTICOLUL 18

Părțile sprijină dezvoltarea continuă a relațiilor profesionale
dintre instituțiile de radio din cele două state, bazate pe
acordurile de colaborare bilaterală semnate.
ARTICOLUL 19

Părțile încurajează colaborarea dintre Societatea Română
de Televiziune (TVR) și Televiziunea Centrală din China (CCTV),
pe baza acordului de colaborare dintre cele două instituții, prin
schimburi de programe culturale, istorice, economice și de
divertisment, în limitele legale impuse de drepturile de autor, dar
și prin schimbul de vizite de specialiști și de realizatori de
programe, în funcție de disponibilitățile financiare și logistice ale
partenerilor.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 11

Părțile încurajează colaborarea dintre județe și orașe din cele
două state, cu scopul de a promova schimburile culturale și de
a dezvolta relații de prietenie.
ARTICOLUL 12

Părțile iau în considerare organizarea a 1—2 expoziții de
artă, pe bază de reciprocitate, pe perioada valabilității
programului. Durata expozițiilor este de 14 zile, iar expoziția va
fi însoțită de un număr de două persoane. Profilul și perioada
expozițiilor urmează a fi stabilite ulterior.

Părțile convin să sprijine colaborarea dintre instituțiile și
specialiștii din domeniul cinematografiei, prin:
1. participarea la festivaluri;
2. schimb de informații și material audiovizual între arhivele
cinematografice ale celor două state;
3. organizarea de săptămâni ale filmului, pe bază de
reciprocitate;
4. schimburi de specialiști în domeniul cinematografiei.
CAPITOLUL V
Tineret și sport

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 21

Pe baza principiului reciprocității, părțile încurajează
schimbul de specialiști pentru stagii de documentare și schimb
de experiență în domeniul muzeelor și monumentelor.

Părțile sprijină schimburile și colaborarea între instituții și
organizații de tineret, pe baza înțelegerilor convenite între
acestea.

ARTICOLUL 14

Părțile încurajează schimbul de publicații pe teme privind
legislația, cercetarea, conservarea, restaurarea monumentelor
istorice, tehnologiile și materialele de construcție.
CAPITOLUL II
Știință

ARTICOLUL 22

Părțile sprijină și stimulează colaborarea și schimburile
sportive bilaterale. Detaliile acțiunilor vor fi stabilite direct de
organizațiile sau asociațiile competente din domeniu.
CAPITOLUL VI
Dispoziții generale
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 15

Părțile încurajează colaborarea pe baza înțelegerilor
convenite între Academia Română și Academia de Științe a
Chinei, Academia de Științe Sociale a Chinei și alte organizații
asemănătoare.

(1) Părțile se informează reciproc cu privire la congresele,
conferințele, festivalurile, concursurile internaționale și alte
manifestări culturale și științifice prevăzute să aibă loc pe
teritoriul statelor părților și care prezintă interes pentru cealaltă
parte, cu cel puțin 3 luni înainte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
(2) Invitațiile de participare la manifestările naționale și
internaționale mai importante vor fi transmise cu cel puțin două
luni înainte de data acțiunii. În invitații se va preciza cine suportă
cheltuielile de transport, cazare și masă pe timpul vizitei, precum
și durata acesteia.
(3) Partea invitată va comunica acceptarea sau declinarea
invitației cu cel puțin o lună înainte de desfășurarea acțiunii.
Taxele de participare la congrese, conferințe, simpozioane etc.
sunt suportate conform prevederilor regulamentelor acestor
manifestări, cu excepția cazurilor în care partea primitoare oferă
condiții speciale.
ARTICOLUL 24

(1) Părțile comunică, cu cel puțin două luni înainte de
trimiterea delegaților la care se face referire în prezentul
program, datele lor personale, prezentarea evenimentului,
temele comunicărilor, precum și limbile străine cunoscute.
(2) Partea primitoare comunică în timp util dacă este de
acord cu primirea persoanelor respective. Partea trimițătoare va
preciza data sosirii și mijloacele de transport cu cel puțin două
săptămâni înainte de începerea vizitei.
ARTICOLUL 25

Fiecare parte facilitează activitatea de cercetare în
bibliotecile și instituțiile sale științifice, a delegațiilor celeilalte
părți, pe bază de reciprocitate, în conformitate cu reglementările
în vigoare în statul primitor.
ARTICOLUL 26

(1) Pentru pregătirea și instalarea expozițiilor, partea
trimițătoare pune la dispoziție cu cel puțin 6 luni înaintea
deschiderii expoziției materialele necesare catalogului care va fi
tipărit de partea primitoare.
(2) Exponatele vor fi transportate de către partea primitoare
de la punctul de vamă la locul de expunere cu cel puțin 5 zile
înainte de data deschiderii expoziției.
(3) Partea primitoare trebuie să asigure condițiile tehnice
pentru organizarea și securitatea expoziției, precum și
publicitatea necesară (cataloage, afișe etc.).
CAPITOLUL VII
Dispoziții financiare
ARTICOLUL 27

Pentru vizitele de scurtă durată ale delegațiilor din orice
domeniu de activitate, cuprinse în prezentul program, inclusiv
membrii formațiilor artistice și comisarii expozițiilor, cheltuielile se
vor suporta după cum urmează:
1. partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
internațional dus-întors, până și din capitala statului părții
primitoare;
2. partea primitoare va suporta cheltuielile pentru sejur
(cazare, masă, transport intern);
3. partea primitoare va asigura asistență medicală gratuită
în caz de urgențe medico-chirurgicale și boli cu potențial
endemo-epidemic, în conformitate cu legislația internă în
vigoare.

9

ARTICOLUL 28

Cheltuielile pentru schimburile de expoziții se vor suporta,
după cum urmează:
1. partea trimițătoare va suporta transportul internațional
dus-întors, până și din capitala statului părții primitoare, precum
și asigurarea exponatelor;
2. partea primitoare va suporta toate cheltuielile legate de
organizarea expoziției, spațiu, reclamă, precum și cheltuieli de
transport intern;
3. în cazul deteriorării, distrugerii sau pierderii de exponate,
partea primitoare e obligată să remită părții trimițătoare
documentele referitoare la pagubele suferite în țara-gazdă,
pentru a facilita părții trimițătoare obținerea plății de compensare
din partea societății de asigurări.
ARTICOLUL 29

(1) Partea trimițătoare suportă cheltuielile legate de
transportul internațional dus-întors pentru decorurile, recuzita și
instrumentele muzicale ale ansamblurilor artistice.
(2) Partea primitoare suportă cheltuielile de organizare a
spectacolelor, spațiu, reclamă, precum și cheltuielile de transport
intern.
ARTICOLUL 30

Costul materialelor pentru schimburile prevăzute în prezentul
program (partituri, piese de teatru, manuale, publicații, benzi de
magnetofon, discuri, microfilme, fotografii etc.), inclusiv cel al
transportului acestora, este suportat de partea trimițătoare.
ARTICOLUL 31

(1) Modalitățile de suportare a cheltuielilor legate de
realizarea altor schimburi decât cele prevăzute în mod expres
sunt stabilite prin înțelegeri separate între instituțiile de resort
ale celor două părți.
(2) În cazul călătoriilor realizate în contul părții trimițătoare,
aceasta suportă toate cheltuielile aferente (cazare, masă,
transport intern, transport internațional dus-întors). Partea
primitoare, la cererea părții trimițătoare, poate asigura
rezervarea de camere la hotel, bilete de avion sau tren,
programe de acțiuni, precum și facilitățile necesare desfășurării
activităților.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32

Prezentul program nu exclude posibilitatea realizării altor
activități și schimburi, inclusiv la cererea și pe cheltuiala părții
trimițătoare, asupra cărora părțile vor cădea de acord.
ARTICOLUL 33

(1) Prezentul program intră în vigoare la data semnării sale
și este valabil până la 31 decembrie 2012.
(2) Prezentul program poate fi modificat prin acordul părților.
Modificările vor intra în vigoare în conformitate cu prevederile
alin. (1).

Semnat la 15 septembrie 2009 la București, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și chineză, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Theodor Paleologu,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național

Pentru Guvernul Republicii Populare Chineze,
Ouyang Jian,
ministrul adjunct al culturii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei formării continue a personalului didactic
din învățământul preuniversitar
În baza prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia formării continue a
personalului didactic din învățământul preuniversitar, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.770/1998
privind aprobarea Metodologiei formării continue a personalului
didactic din învățământul preuniversitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 261 bis din 13 iulie 1998.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală formare continuă din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, Centrul Național de
Formare a Personalului din Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare, casele corpului didactic, instituțiile de
învățământ — centre de perfecționare a personalului didactic
din învățământul preuniversitar vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 20 octombrie 2009.
Nr. 5.720.

ANEXĂ

METODOLOGIA
formării continue a personalului didactic din învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie reglementează cadrul
general, instituțional, conceptual și procedural prin care se
realizează formarea continuă a personalului didactic, didactic
auxiliar, de conducere, îndrumare și control din unitățile și
instituțiile de învățământ preuniversitar și din unitățile conexe
ale acestuia, precum și din alte instituții sau organizații de
educație, componente ale sistemului de învățământ din
România, potrivit legii.
Art. 2. — Personalul încadrat în învățământul preuniversitar
pe funcțiile didactice și didactice auxiliare potrivit art. 5 și 6 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, beneficiază de dreptul
de a participa la oricare dintre formele de organizare a
perfecționării/formării continue prevăzute de prezenta
metodologie.
Art. 3. — (1) Formarea personalului didactic reprezintă un
proces continuu și cumulativ de dobândire și dezvoltare a
competențelor personalului didactic, care se întemeiază pe
conceptul educației permanente și cuprinde două componente
fundamentale: formarea inițială și formarea continuă.
(2) Formarea inițială asigură dobândirea competențelor și a
certificărilor oficiale necesare accesului la exercitarea calificată
a profesiei didactice. Acest nivel cuprinde:

a) formarea de specialitate, asigurată și certificată prin
promovarea programelor de studii universitare sau, după caz, a
studiilor de specialitate de nivel liceal ori postliceal, oferite de
instituții de învățământ autorizate sau acreditate, potrivit legii;
b) formarea psihopedagogică și didactică, de specialitate,
teoretică și practică, asigurată și certificată prin promovarea
programelor de studii psihopedagogice oferite de departamentele
pentru pregătirea personalului didactic, respectiv de facultățile
care au în structura lor specializarea Pedagogia învățământului
primar și preșcolar, din instituțiile de învățământ superior, sau,
după caz, a programelor de pregătire psihopedagogică,
didactică și de specialitate organizate în instituții de învățământ
de nivel liceal sau postliceal, abilitate să organizeze aceste
programe, potrivit legii.
(3) Formarea continuă asigură actualizarea și dezvoltarea
competențelor personalului didactic, inclusiv dobândirea de noi
competențe, în funcție de evoluțiile din planul nevoilor de
educație și al curriculum-ului educațional, precum și în funcție de
exigențele privind adaptarea competențelor personalului didactic
la schimbările din structurile/procesele de educație. Potrivit
principalelor sale destinații, formarea continuă vizează:
a) actualizarea și dezvoltarea, prin programe de formare/
perfecționare periodică, a competențelor în domeniul/domeniile
de specializare corespunzător funcțiilor didactice obținute prin
formarea inițială;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
b) dezvoltarea competențelor pentru evoluția în cariera
didactică, prin sistemul de pregătire și obținere a gradelor
didactice;
c) dobândirea sau dezvoltarea competențelor de conducere,
îndrumare, control, evaluare în structurile și organizațiile din
sistemul de educație;
d) dobândirea de noi competențe, prin programe de
reconversie/readaptare a calificării pentru noi specializări sau/și
noi funcții didactice, altele decât cele obținute prin formarea
inițială;
e) dobândirea unor competențe complementare sau de
extensie care lărgesc gama activităților și funcțiilor ce pot fi
prestate de personalul didactic, respectiv predarea în sistemul
E-learning, predarea în limbi străine, consiliere educațională și
orientare în carieră, educația adulților etc.;
f) dezvoltarea și extinderea competențelor transversale
privind rolurile sociale și dezvoltarea personală și profesională,
interacțiunea și comunicarea cu mediul social și cu mediul
pedagogic, asumarea de responsabilități privind organizarea,
conducerea și îmbunătățirea performanței strategice a grupurilor
profesionale, autocontrolul și analiza reflexivă a propriei activități
etc.
(4) Formarea continuă se realizează în principal prin:
a) programe și activități de perfecționare a pregătirii științifice,
psihopedagogice și didactice sau în domeniile conducerii,
îndrumării și evaluării învățământului;
b) cursuri de pregătire și examene pentru acordarea
definitivării în învățământ și a gradelor didactice II și I;
c) programe de conversie profesională.
(5) Formarea inițială și formarea continuă sunt concepute ca
procese interdependente, între care se stabilesc interacțiuni și
pârghii de autoreglare menite să adapteze permanent formarea
personalului didactic la dinamica evoluțiilor proceselor/
sistemelor de educație.
Art. 4. — (1) Potrivit prezentei metodologii, formarea continuă
a personalului didactic se întemeiază pe modelul abordării prin
competențe și pe conceptul de dezvoltare cumulativă a nivelului
de competență a personalului didactic. Nivelul de competență
vizat prin programele și activitățile de formare continuă/
perfecționare este evaluat în funcție de:
a) capacitatea cadrului didactic de a mobiliza, a combina și
a utiliza în mod autonom capacitățile de cunoaștere, deprinderile
și competențele generale și cele profesionale în acord cu
diversele cerințe specifice unui anumit context, situații sau
probleme;
b) capacitatea cadrului didactic de a face față schimbării,
situațiilor complexe și neprevăzute.
(2) Descrierea competențelor, pe domenii și categorii, este
prevăzută în anexa nr. 1 la prezenta metodologie.
CAPITOLUL II
Sistemul național de formare continuă a personalului
didactic din învățământul preuniversitar
SECȚIUNEA 1
Instituții, organizații și structuri

Art. 5. — (1) Formarea continuă a personalului didactic din
învățământul preuniversitar se realizează printr-un sistem de
instituții, organizații și structuri ale acestora, între care se
stabilesc relații ierarhice și relații funcționale menite să asigure
coerența, compatibilitatea și respectarea standardelor de
calitate în proiectarea, realizarea și evaluarea programelor de
formare continuă la nivel național.
(2) Din punctul de vedere al poziției și funcțiilor cu care sunt
abilitate instituțiile, organizațiile și structurile ce îl alcătuiesc,

11

sistemul național de formare continuă a personalului didactic din
învățământul preuniversitar cuprinde:
a) instituții și structuri ale acestora cu funcții de reglementare,
coordonare, finanțare, evaluare, acreditare și monitorizare a
programelor de formare continuă, menționate la alin. (3) lit. a)
și b);
b) instituții, organizații și structuri ale acestora cu funcții de
organizare și realizare a programelor și activităților de formare
continuă, având statut de furnizori de programe de formare
continuă a personalului didactic, menționate la alin. (3) lit. c)—n).
(3) Sistemul național al instituțiilor, organizațiilor și structurilor
prin care se realizează formarea continuă a personalului didactic
din învățământul preuniversitar cuprinde:
a) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin direcțiile de
profil;
b) Centrul Național de Formare a Personalului din
Învățământul Preuniversitar;
c) Institutul de Științe ale Educației;
d) Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar;
e) Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului
Profesional și Tehnic;
f) instituțiile de învățământ superior acreditate, centre de
formare/perfecționare a personalului didactic din învățământul
preuniversitar;
g) inspectoratele școlare județene și al municipiului
București;
h) casele corpului didactic din județe și din municipiul
București;
i) unitățile de învățământ preuniversitar — centre de
perfecționare abilitate de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării;
j) Palatul Național al Copiilor, palatele județene și cluburile
copiilor și elevilor;
k) federațiile sportive naționale;
l)
fundații,
asociații
profesionale
și
organizații
nonguvernamentale care au ca obiect de activitate pregătirea,
perfecționarea și dezvoltarea profesională a personalului
didactic și didactic auxiliar din învățământul preuniversitar;
m) structurile organizatorice/instituționale abilitate pentru
implementarea programelor internaționale la care România este
parte sau a programelor cu finanțare internațională al căror
beneficiar este Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
n) alți furnizori de programe de formare continuă, acreditați
potrivit legii.
(4) Formarea continuă a personalului didactic poate fi
realizată și prin structuri instituționale internaționale recunoscute
de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, care au ca obiect
de activitate pregătirea, perfecționarea și dezvoltarea
profesională a personalului didactic din învățământul
preuniversitar.
Art. 6. — Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin
direcțiile și structurile de specialitate, are următoarele atribuții:
a) elaborează politici și strategii în domeniul formării inițiale
și continue a cadrelor didactice;
b) elaborează metodologii specifice evoluției și dezvoltării în
cariera didactică;
c) evaluează, acreditează, finanțează și monitorizează
programele și activitățile de formare continuă a personalului
didactic, didactic auxiliar, de conducere, de îndrumare și
control/consiliere și evaluare din învățământul preuniversitar.
Art. 7. — (1) Instituțiile de învățământ superior, centre de
formare/perfecționare a personalului didactic din învățământul
preuniversitar, abilitate de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, realizează formarea continuă prin următoarele tipuri de
programe și activități:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

a) examenele de definitivare în învățământ și de obținere a
gradelor didactice II și I, inclusiv prin cursurile de pregătire a
acestora;
b) programe/stagii de perfecționare periodică, o dată la 5 ani,
prevăzute la art. 33 alin. (1) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, pentru personalul didactic
din învățământul preșcolar, primar, secundar și postliceal;
c) programe de formare/dezvoltare a competențelor
personalului de conducere, de îndrumare și control din
învățământul preuniversitar;
d) programe de dezvoltare profesional-științifică a
personalului didactic, prin studii universitare de masterat și
doctorat, autorizate sau acreditate potrivit legii;
e) programe de conversie profesională pentru personalul
didactic cu studii superioare, prin cursuri de nivel universitar sau
postuniversitar, potrivit metodologiei aprobate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării;
f) alte programe de perfecționare științifică, didactică și
psihopedagogică sau pentru dobândirea unor competențe
complementare care lărgesc gama activităților și funcțiilor ce pot
fi prestate de personalul didactic, respectiv consiliere
educațională și orientare în carieră, asistență socială școlară,
educația adulților, expertiză în evaluarea educațională etc.
(2) În instituțiile de învățământ superior, centre de
formare/perfecționare, programele de formare continuă a
personalului didactic se realizează după cum urmează:
a) prin facultățile, departamentele și catedrele de profil,
pentru perfecționarea pregătirii de specialitate;
b) prin departamentele sau catedrele de pregătire a
personalului didactic, pentru perfecționarea pregătirii metodice
și psihopedagogice;
c) prin departamentele pentru pedagogia învățământului
primar și preșcolar și prin facultățile care au în structura lor
specializarea Pedagogia învățământului primar și preșcolar,
pentru perfecționarea personalului didactic din învățământul
primar și preșcolar.
(3) Instituțiile de învățământ superior, centre de
formare/perfecționare, pot organiza programele enumerate la
alin. (1) în domeniile de specializare și pentru categoriile de
personal didactic pentru care au obținut aprobările legale,
respectiv:
a) pentru organizarea examenelor de definitivare în
învățământ și de obținere a gradelor didactice II și I, precum și
a programelor prevăzute la alin. (1) lit. c), e) și f) este necesară
aprobarea din partea direcției de specialitate din Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării;
b) pentru organizarea programelor prevăzute la alin. (1) lit. b)
sau a programelor menționate la lit. c) și f) și care sunt
recunoscute cu credite profesionale transferabile în sistemul de
perfecționare periodică, o dată la 5 ani, este necesară
acreditarea din partea Centrului Național de Formare a
Personalului din Învățământul Preuniversitar.
Art. 8. — Inspectoratele școlare județene/al municipiului
București coordonează, la nivelul județului/municipiului
București, activitatea de formare continuă/perfecționare a
personalului didactic, realizată prin:
a) activități metodico-științifice și psihopedagogice,
organizate la nivelul unităților de învățământ sau pe grupe de
unități, respectiv comisii metodice, catedre și cercuri
pedagogice;
b) sesiuni metodico-științifice de comunicări;
c) schimburi de experiență pe probleme de specialitate și
psihopedagogice;
d) inspecții curente și inspecții speciale pentru definitivarea în
învățământ și acordarea gradele didactice II și I.
Art. 9. — (1) Casa corpului didactic, centru de resurse și
documentare, organizează activități de formare a personalului

didactic, didactic auxiliar și a personalului de conducere, de
îndrumare și de control din învățământul preuniversitar.
(2) La nivelul fiecărui județ, casa corpului didactic inițiază și
organizează activități de formare continuă, științifice, metodice
și culturale incluse în oferta de programe a instituției, avizată
anual de direcția de specialitate din Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării.
(3) Casa corpului didactic, în calitate de furnizor de programe
de formare continuă, propune spre acreditare la Centrul Național
de Formare a Personalului din Învățământul Preuniversitar
programe de perfecționare proprii sau/și în parteneriat cu
instituții cu atribuții în domeniul educației și cercetării.
(4) La solicitarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
casa corpului didactic organizează și realizează diferite tipuri
de programe: stagii, cursuri, sesiuni pentru formarea
personalului didactic, didactic auxiliar și a personalului de
conducere, de îndrumare și de control din învățământul
preuniversitar.
Art. 10. — (1) Instituțiile/unitățile de învățământ liceal și
postliceal, centre de formare/perfecționare, abilitate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, realizează formarea
continuă prin:
a) examenele de definitivare în învățământ și de obținere a
gradelor didactice II și I, inclusiv prin cursurile de pregătire a
acestora, pentru personalul didactic cu studii de nivel liceal sau
postliceal;
b) stagii de formare continuă pe parcursul a 5 ani, prevăzute
la art. 33 alin. (1) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, pentru personalul didactic cu studii de
nivel liceal sau postliceal;
c) programe de conversie profesională pentru personalul
didactic cu studii de nivel liceal și postliceal, potrivit metodologiei
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
d) alte programe de perfecționare de specialitate, metodică
și psihopedagogică a personalului didactic.
(2) Instituțiile de învățământ liceal sau postliceal, centre de
formare/perfecționare, pot organiza programele enumerate la
alin. (1) în domeniile de specializare și pentru categoriile de
personal didactic pentru care au obținut aprobarea din partea
direcției de specialitate din Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării sau, după caz, acreditarea din partea Centrului Național
de Formare a Personalului din Învățământul Preuniversitar.
Art. 11. — (1) Palatul Național al Copiilor organizează
programe de perfecționare specifice pentru personalul didactic
din palatele județene și cluburile copiilor și elevilor, inclusiv
programe de perfecționare periodică, o dată la 5 ani, cu condiția
de a obține acreditarea din partea Centrului Național de Formare
a Personalului din Învățământul Preuniversitar.
(2) Palatele județene și cluburile copiilor și elevilor pot
organiza programe de perfecționare a personalului didactic din
aceste instituții pentru acele domenii de activitate în care au
performanțe deosebite și dispun de resursele umane și logistice
necesare.
SECȚIUNEA a 2-a
Forme de organizare

Art. 12. — (1) Principalele forme de organizare a formării
continue/perfecționării personalului didactic din învățământul
preuniversitar sunt:
a) activitățile metodico-științifice și psihopedagogice,
realizate la nivelul unității de învățământ sau pe grupe de unități,
respectiv comisii metodice, catedre și cercuri pedagogice;
b) sesiunile metodico-științifice de comunicări, simpozioane
și schimburi de experiență pe probleme de specialitate și
psihopedagogice;
c) stagiile periodice de informare științifică de specialitate și
în domeniul științelor educației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
d) cursurile organizate de societăți științifice și alte organizații
profesionale ale personalului didactic;
e) cursurile de perfecționare a pregătirii de specialitate,
metodice și psihopedagogice;
f) stagii/programe realizate prin activități de mentorat pentru
dezvoltarea profesională;
g) cursurile de pregătire și examenele pentru obținerea
definitivării în învățământ sau a gradelor didactice;
h) cursurile de pregătire și perfecționare pentru personalul
de conducere, de îndrumare și de control, potrivit unor programe
specifice;
i) bursele de perfecționare și stagiile de studiu și
documentare, realizate în țară și în străinătate;
j) cursurile postuniversitare de specializare;
k) studiile universitare de masterat;
l) studiile universitare de doctorat.
(2) Programele de conversie profesională intră în atribuțiile
instituțiilor de învățământ superior și se desfășoară în baza unor
norme metodologice specifice.
(3) Evaluarea și validarea achizițiilor dobândite de personalul
didactic prin diferite programe și forme de organizare a formării
continue/perfecționării se efectuează prin sistemul de
recunoaștere, echivalare și acumulare a creditelor profesionale
transferabile.
Art. 13. — (1) Personalul didactic, precum și personalul de
conducere, de îndrumare și control din învățământul
preuniversitar participă o dată la 5 ani la un program de
perfecționare.
(2) Pentru îndeplinirea condiției menționate la alin. (1),
personalul didactic din învățământul preuniversitar trebuie să
acumuleze la intervale de 5 ani un minim de 90 de credite
profesionale transferabile. Acestea se pot obține prin:
a) participarea la un program de perfecționare o dată la
5 ani, de 30—90 de credite, acreditat de Centrul Național de
Formare a Personalului din Învățământul Preuniversitar;
b) participarea la alte programe și forme de organizare a
perfecționării/formării continue a personalului didactic, dintre
cele prevăzute la art. 12 alin. (1) și (2).
Art. 14. — (1) Programele de perfecționare o dată la 5 ani,
prevăzute la art. 33 alin. (1) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, asigură dezvoltarea
profesională sistematică a personalului didactic și sunt integrate
în sistemul de recunoaștere, echivalare și acumulare a creditelor
profesionale transferabile.
(2) Condiția participării la un program de perfecționare o dată
la 5 ani se consideră integral îndeplinită în următoarele situații:
a) pentru personalul didactic care a obținut în intervalul
respectiv definitivarea în învățământ sau un grad didactic;
b) pentru personalul didactic din învățământul preșcolar și
din învățământul general obligatoriu care a absolvit în intervalul
respectiv studii universitare de masterat, în domeniul de
specialitate sau în domeniul Științele educației, conform Legii
nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu
modificările și completările ulterioare, cu condiția ca suma
creditelor la licență și masterat să fie de cel puțin 300 de credite;
c) pentru personalul didactic din învățământul preșcolar și
din învățământul general obligatoriu care a absolvit în intervalul
respectiv studii universitare de masterat în domeniul de
specialitate sau în domeniul Științele educației pentru care nu
este menționat numărul de credite;
d) pentru personalul didactic care a absolvit în intervalul
respectiv studii universitare de doctorat în domeniul de
specialitate sau în domeniul Științele educației, conform Legii
nr. 288/2004, cu modificările și completările ulterioare;
e) pentru personalul didactic care a absolvit în intervalul
respectiv un program de conversie profesională în învățământ
prin studii postuniversitare cu durata de minimum 3 semestre;

13

f) pentru personalul didactic care a absolvit în intervalul
respectiv un curs postuniversitar didactic cu durata de
3 semestre.
(3) În cazul personalului didactic care nu se află în niciuna
dintre situațiile menționate la alin. (2) este obligatorie obținerea,
în intervalul de 5 ani, a cel puțin 30 de credite dintr-un program
de formare continuă acreditat de Centrul Național de Formare a
Personalului din Învățământul Preuniversitar. Diferența până la
cele 90 de credite menționate la art. 13 alin. (2) poate fi
acoperită prin acumularea de credite profesionale pe baza
următoarelor echivalări:
a) se echivalează cu 60 de credite absolvirea în intervalul
respectiv a unui curs postuniversitar didactic cu durata de două
semestre;
b) se echivalează cu 45 de credite absolvirea în intervalul
respectiv a unui curs postuniversitar profesional în specialitate
cu durata de 3 semestre;
c) se echivalează cu 30 de credite absolvirea în intervalul
respectiv a unui curs postuniversitar profesional în specialitate
cu durata de două semestre sau a unui curs postuniversitar
didactic cu durata de un semestru;
d) se echivalează cu 10 credite absolvirea în intervalul
respectiv a unui curs postuniversitar profesional în specialitate
cu durata de un semestru.
Art. 15. — (1) Programele și activitățile de perfecționare
prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. c)—i) pot fi organizate în forme
de învățământ flexibile, adaptate obiectivelor și conținuturilor
formării, precum și posibilităților și cerințelor participanților,
respectiv:
a) prin cursuri cu frecvență, organizate modular, în perioada
vacanțelor școlare, în zilele nelucrătoare sau în zile lucrătoare
alocate în mod special activităților de perfecționare;
b) în sistemul învățământului la distanță, prin utilizarea
platformelor E-learning și a suporturilor electronice, combinate
cu orientarea și asistarea învățării prin procedurile de tutoriat;
c) prin cursuri fără frecvență organizate de instituții de
învățământ superior, combinate cu consultații periodice, potrivit
opțiunilor participanților;
d) prin alte forme de organizare care combină învățarea
asistată de formatori prin cursuri, seminarii, laboratoare și
activități practice comune, cu învățarea prin studiul individual și
activitatea independentă a participanților.
(2) Programele de studii universitare de masterat și doctorat
se desfășoară în formele de învățământ pentru care instituția de
învățământ superior a obținut acreditarea.
(3) Pachetul, respectiv numărul de credite profesionale
transferabile corespunzător unui anumit tip de program este
același, indiferent de forma de învățământ în care se desfășoară
programul respectiv.
Art. 16. — (1) Activitățile metodico-științifice și
psihopedagogice la nivelul unității de învățământ sunt
organizate și realizate prin catedre și comisii metodice.
(2) În învățământul secundar, catedrele/comisiile metodice
se constituie pe discipline de studiu, pe grupuri de discipline
înrudite sau pe arii curriculare.
(3) O catedră/comisie metodică se constituie, în cadrul
aceleiași unități de învățământ, din cel puțin 4 cadre didactice.
Atunci când numărul cadrelor didactice din unitatea de
învățământ este mai mic, catedra/comisia metodică se constituie
pe grupuri de școli.
(4) În învățământul primar, catedrele/comisiile metodice se
constituie pe clase, respectiv ani de studiu, pe grupuri de clase
sau pe întregul ciclu de învățământ. O catedră/comisie metodică
se constituie, în cadrul aceleiași unități de învățământ, din cel
puțin 4 cadre didactice. Atunci când numărul cadrelor didactice
din unitatea de învățământ este mai mic, catedra/comisia
metodică se constituie pe grupuri de școli.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

(5) În învățământul preșcolar, catedrele/comisiile metodice
se constituie pe grupe de preșcolari sau pe întregul ciclu de
învățământ. O catedră/comisie metodică se constituie, în cadrul
aceleiași unități de învățământ, din cel puțin 4 cadre didactice.
În grădinițele din mediul urban cu număr mare de cadre
didactice, comisiile metodice se organizează, de preferință, cu
educatoarele care funcționează la aceleași grupe de copii.
Atunci când numărul cadrelor didactice din unitatea de
învățământ este mic, catedra/comisia metodică se constituie pe
grupuri de grădinițe.
(6) Activitățile metodico-științifice desfășurate în cadrul
catedrelor/comisiilor metodice vizează obiective și conținuturi
care au impact nemijlocit asupra procesului de învățământ
desfășurat în școală și sunt centrate pe principalele demersuri
pedagogice, respectiv: analiza, proiectarea, realizarea,
evaluarea și ameliorarea/dezvoltarea procesului. Principalele
demersuri și activități prin care catedrele/comisiile metodice
contribuie la formarea continuă/perfecționarea personalului
didactic constau în:
a) analiza nevoilor de educație, generale și specifice,
comune și speciale, și stabilirea priorităților pe baza cărora se
proiectează procesul de învățământ;
b) analiza resurselor educaționale și formularea modului în
care acestea vor fi distribuite și utilizate la nivelul concret al școlii
și al claselor de elevi/grupelor de preșcolari;
c) analiza contextului social și pedagogic specific în care se
desfășoară procesul de învățământ;
d) analiza claselor de elevi/grupelor de preșcolari sub
aspectul rezultatelor anterioare ale învățării și determinarea
condițiilor inițiale de la care se pornește în fiecare etapă a
procesului de învățământ, respectiv la început de ciclu, de an
școlar, de semestru, la începutul unui capitol nou din programa
școlară;
e) definirea operațională a obiectivelor educaționale sau/și a
competențelor vizate prin procesul de învățământ;
f) organizarea, structurarea logică și transpunerea
psihopedagogică a conținuturilor predării și învățării, în funcție
de particularitățile vârstei psihologice și școlare a elevilor și de
particularitățile fiecărei clase de elevi/grupe de preșcolari;
g) alegerea, analiza și evaluarea strategiilor didactice, a
metodelor, tehnicilor și instrumentelor de predare-învățare și
aplicarea acestora la particularitățile disciplinelor de învățământ
și ale claselor de elevi/grupelor de preșcolari;
h) alegerea, construirea și validarea metodelor și
instrumentelor de evaluare formativă și de evaluare sumativă a
elevilor și de evaluare a rezultatelor procesului de învățământ;
i) stabilirea și aplicarea pârghiilor și mijloacelor de
autoreglare și ameliorare a procesului de învățământ, în funcție
de rezultatele evaluării din fiecare etapă;
j) extinderea și aprofundarea cunoștințelor de specialitate și
psihopedagogice și integrarea acestora în demersuri de
investigare, de evaluare și analiză critică a teoriilor, abordărilor
și principiilor privind educația.
(7) Principalele modalități de organizare și desfășurare a
activității catedrelor/comisiilor metodice sunt:
a) dezbaterile de grup;
b) întocmirea și prezentarea de referate cu conținut de
specialitate, didactic sau psihopedagogic;
c) elaborarea, punerea în practică și valorificarea unor
proiecte de cercetare realizate individual sau în echipă;
d) recenzii și prezentare de carte;
e) sesiuni de comunicări științifice;
f) schimburi de experiență, asistarea și evaluarea lecțiilor;
g) activități practice cu rol demonstrativ sau aplicativ.

(8) Activitățile de perfecționare sunt incluse în programul de
activitate al catedrei/comisiei metodice, întocmit anual și
actualizat semestrial. În cazul catedrelor/comisiilor metodice
constituite pe grupuri de școli, programul de activitate trebuie să
cuprindă activități organizate succesiv, în mod echilibrat, în
fiecare dintre unitățile de învățământ componente.
(9) Celelalte aspecte privind organizarea, funcționarea și
conducerea catedrelor/comisiilor metodice sunt reglementate
prin Regulamentul de organizare și funcționare a unităților din
învățământul preuniversitar.
Art. 17. — (1) Activitățile metodico-științifice și
psihopedagogice la nivel local, zonal sau județean sunt
organizate și realizate prin cercurile pedagogice. Acestea
reunesc educatoare, învățători, maiștri-instructori, profesori,
responsabili ai comisiilor metodice, directori, cadre didactice
încadrate în centrele de asistență psihopedagogică, în casele
corpului didactic, în învățământul special, în palate și cluburi ale
copiilor etc. dintr-o localitate, dintr-o zonă sau la nivel de județ.
(2) Un cerc pedagogic se constituie ca structură distinctă, cu
condiția ca numărul membrilor să nu fie mai mic de 25 și mai
mare de 50 de cadre didactice.
(3) În funcție de numărul cadrelor didactice și de structura
rețelei școlare, cercurile pedagogice se pot constitui pe cicluri
de învățământ, respectiv preșcolar, primar, gimnazial etc., pe
tipuri sau profiluri de unități, respectiv învățământ special,
învățământ tehnic și profesional, învățământ de artă și sportiv,
cluburi ale elevilor etc., iar în cadrul acestora pe discipline sau
grupuri de discipline.
(4) Stabilirea structurii și coordonarea activității cercurilor
pedagogice sunt atribuții ale inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București.
(5) Activitatea cercurilor pedagogice se desfășoară în
sesiuni, de două ori în cursul unui an școlar.
(6) Cercurile pedagogice sunt foruri de sinteză, de evaluare
a rezultatelor procesului de învățământ și a factorilor care
determină eficiența acestuia, de comunicare și valorificare a
experiențelor didactice și concluziilor cercetării pedagogice
efectuate de cadrele didactice, de evaluare critică și constructivă
a metodelor de predare-învățare, a conținuturilor și modurilor de
organizare a procesului educațional, de lansare a unor proiecte
educaționale cu impact la nivel zonal și județean.
CAPITOLUL III
Evoluția în carieră prin definitivarea în învățământ și
obținerea gradelor didactice II și I
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 18. — (1) Procesul de acordare a gradelor didactice
marchează evoluția în carieră a personalului didactic în acord
cu noul Cadru național al calificărilor și cu standardele
ocupaționale asociate specializărilor didactice, precum și în
conformitate cu noile tendințe privind dezvoltarea resurselor
umane și asigurarea calității în educație.
(2) Acordarea definitivării în învățământ semnifică
recunoașterea competențelor minime acceptabile dobândite de
către o persoană care a optat pentru cariera didactică și care
garantează în acest fel că dispune de pregătirea necesară
pentru exercitarea profesiei didactice și poate intra pe o rută de
profesionalizare ascendentă.
(3) Acordarea gradului didactic II semnifică dobândirea de
către cadrul didactic a unui plus de profesionalizare, confirmat
de rezultatele obținute la probe special concepute pentru a pune
în evidență valoarea adăugată achiziționată în intervalul parcurs
de la obținerea definitivării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
(4) Acordarea gradului didactic I semnifică dobândirea de
către cadrul didactic a unui nivel înalt de maturitate profesională
și expertiză, care îl recomandă ca pe un generator de bune
practici în mediul educațional școlar.
Art. 19. — (1) Definitivarea în învățământ și gradele didactice
II și I pot fi obținute de personalul didactic de predare care
îndeplinește condițiile privind studiile de specialitate, pregătirea
psihopedagogică, vechimea la catedră și performanțele
profesionale, conform art. 7, 34, 35, 36, 37, 42 și 43 din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, art. 68
din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În stabilirea vechimii efective la catedră se vor avea în
vedere următoarele precizări cu caracter general:
a) condițiile de vechime necesare înscrierii la examenele de
definitivare și grade didactice se referă la vechimea la catedră
și nu se confundă cu vechimea în muncă, recunoscută ca
vechime în învățământ în vederea stabilirii drepturilor salariale.
Pentru vechimea la catedră se ia în calcul perioada în care s-a
prestat activitate efectivă de predare, ca personal didactic
calificat, respectiv absolvirea studiilor de specialitate cu examen
de diplomă sau de licență, după caz, și îndeplinirea condiției
impuse de art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) cadrele didactice încadrate în învățământul preuniversitar
particular beneficiază de recunoașterea vechimii la catedră,
necesară pentru obținerea definitivării în învățământ și a
gradelor didactice II și I, de la data obținerii autorizației de
funcționare provizorie de către unitatea școlară respectivă,
conform legislației în vigoare;
c) pentru funcția didactică de maistru-instructor vechimea de
predare la catedră, necesară înscrierii la examenul pentru
obținerea definitivării în învățământ, se calculează de la data
absolvirii cu diplomă a unei școli postliceale în domeniu/școli
de maiștri;
d) perioada de suspendare a contractului individual de
muncă nu se consideră vechime la catedră, ci doar vechime în
învățământ;
e) perioada concediului de maternitate este considerată
vechime la catedră.
(3) Educatoarelor și învățătorilor cu studii medii, absolvenți
de licee pedagogice sau școli postliceale, institutorilor, precum
și profesorilor din învățământul primar și preșcolar, absolvenți ai
studiilor de licență în specializarea Pedagogia învățământului
primar și preșcolar, li se consideră îndeplinită condiția prevăzută
la art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, dacă îndeplinesc condițiile Ordinului
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 4.316/2008
privind aprobarea Programului de studii psihopedagogice în
vederea certificării pentru profesia didactică prin Departamentul
pentru pregătirea personalului didactic.
Art. 20. — (1) Examenele pentru obținerea definitivării în
învățământ și a gradelor didactice se organizează distinct pentru
fiecare funcție didactică de predare dintre funcțiile didactice
stabilite pe niveluri de învățământ și pe tipuri de unități școlare
sau conexe, potrivit prevederilor art. 151 alin. (2) lit. a)—e) din
Legea nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) și (2) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Se consideră funcție didactică de predare acea funcție
didactică pentru care se constituie normă didactică de predareînvățare, de instruire practică și de evaluare potrivit art. 42 și 43
din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 21. — (1) Definitivarea în învățământ și gradele didactice
II și I pot fi obținute, în cadrul fiecărei funcții didactice, la
specializarea pe care cadrul didactic o predă sau la una dintre

15

specializările înscrise pe diplomele pe care le deține, conform
Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs, valabil pentru
încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar.
(2) În cazul în care cadrul didactic a dobândit două sau mai
multe specializări, definitivarea în învățământ și gradele
didactice obținute la una dintre acestea sunt recunoscute pentru
oricare dintre specializările înscrise pe diplome. Cadrul didactic
se poate înscrie la obținerea gradului didactic superior în una
dintre specializările deținute, indiferent de specializările la care
a obținut gradele inferioare, conform Ordinului ministrului
educației și cercetării nr. 4.561/2005 privind recunoașterea
definitivării în învățământ și a gradelor didactice II și I, potrivit
prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Personalului didactic de predare cu diplomă de absolvire
a învățământului universitar de scurtă durată, precum și
educatoarelor, învățătorilor, institutorilor și maiștrilor instructori
care, ulterior obținerii gradelor didactice, au absolvit studii
universitare cu diplomă de licență, respectiv de master, li se
recunosc gradele didactice obținute, inclusiv în cazul în care au
trecut prin concurs în învățământul liceal sau postliceal ori ca
urmare a pretransferării la cerere și transferării personalului
didactic disponibilizat prin restrângere de activitate sau prin
desființarea unor unități școlare.
(4) Personalului didactic care a obținut definitivarea în
învățământ pentru o anumită funcție didactică i se recunoaște
definitivarea pentru oricare dintre celelalte funcții didactice, dacă
îndeplinește condițiile de studii necesare ocupării funcțiilor
didactice respective.
(5) Cadrele didactice încadrate în școlile de aplicație și în
centrele de limbi străine, care îndeplinesc condițiile art. 7 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, pot obține definitivarea în învățământ sau gradele
didactice în condițiile stabilite de lege și de ordinele ministrului
educației, cercetării și inovării. Inspectoratele școlare județene/al
municipiului București iau în evidență cadrele didactice din
școlile de aplicație și din centrele de limbi străine care doresc să
obțină definitivarea în învățământ sau gradele didactice II și I.
(6) Aprecierea anuală și calificativul acordate pentru
activitatea managerială nu reprezintă o condiție pentru
înscrierea și susținerea examenelor de acordare a definitivării
în învățământ și a gradelor didactice II și I, pentru personalul
didactic care îndeplinește funcții de conducere, îndrumare și
control în sistemul de învățământ preuniversitar sau funcții
publice. În acest caz vor fi luate în considerare calificativele
acordate pentru funcția didactică de predare.
Art. 22. — (1) Probele de examen pentru obținerea
definitivării în învățământ și a gradelor didactice II și I se
stabilesc pe funcții didactice, stabilite potrivit legii, și sunt unice
la nivel național și obligatorii pentru toate instituțiile/centrele de
perfecționare abilitate să organizeze aceste examene.
(2) Programele pe baza cărora se desfășoară probele de
examen se aprobă prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării și sunt valabile la nivel național. În cazul în care la
anumite discipline cu un caracter specific pronunțat nu există
programe aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării, instituțiile/centrele organizatoare de examene vor
propune spre aprobare Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării programele pentru disciplinele respective.
Art. 23. — (1) Cadrele didactice înscrise la examenele pentru
acordarea definitivării și gradelor didactice pot participa la
programe de pregătire organizate de centrele de perfecționare,
în vederea susținerii acestor examene.
(2) Programele de pregătire pentru examenele de acordare
a definitivării în învățământ și a gradului didactic II cuprind
cursuri și activități aplicative, respectiv seminarii, laboratoare, în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

domeniile specialității, didacticii specialității și pedagogiei și
psihologiei educației, în concordanță cu programele disciplinelor
pe baza cărora se desfășoară examenele.
(3) Pentru gradul didactic I, programele de pregătire cuprind
teme privind abordările actuale în specialitate și didactica
specialității, precum și un modul tematic privind metodologia
cercetării și managementul proiectelor de cercetare în științele
educației.
(4) Programele de pregătire se organizează pe durata a două
săptămâni, cu o medie de 40 de ore de activități didactice pe
săptămână, repartizate în una sau două etape în perioada
vacanțelor școlare. Pentru definitivarea în învățământ și gradul
didactic II, aceste programe se organizează în anul școlar în
care se desfășoară examenele. Pentru gradul didactic I, aceste
programe se organizează după desfășurarea colocviului de
admitere, până la începutul anului școlar următor.
(5) În instituțiile de învățământ superior — centre de
perfecționare, finanțarea programelor de pregătire pentru
examenele de acordare a definitivării în învățământ și a gradelor
didactice II și I se asigură din fondurile alocate de la bugetul de
stat, corespunzătoare coeficientului de 0,4 aplicat la numărul de
studenți echivalenți, potrivit procedurilor aplicate de Consiliul
Național pentru Finanțarea Învățământului Superior (CNFIS), în
limita sumelor disponibile.
(6) În instituțiile de învățământ preuniversitar — centre de
perfecționare, finanțarea programelor de pregătire pentru
examenele de acordare a definitivării în învățământ și a gradelor
didactice II și I se asigură din fondurile alocate inspectoratelor
școlare județene/al municipiului București de către Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, pentru activitățile de
perfecționare a personalului didactic, în limita sumelor
disponibile.
Art. 24. — (1) Toate operațiile privind desfășurarea și
evaluarea probelor scrise și orale din cadrul examenelor pentru
acordarea definitivării în învățământ și a gradului didactic II se
efectuează numai în instituția de învățământ — centru de
perfecționare, care organizează examenele, sub coordonarea
comisiilor de examinare din centrul de perfecționare respectiv.
Accesul altor persoane la examene este permis numai în baza
unei împuterniciri date de conducerea centrului de perfecționare
organizator sau de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și
numai pentru a se urmări procesul de organizare și de
desfășurare a examenelor, fără a se interveni în desfășurarea
acestora.
(2) Răspunderea pentru respectarea procedurilor de
desfășurare a probelor de examen pentru definitivarea în
învățământ și acordarea gradelor didactice II și I revine
președintelui comisiei de examinare și fiecărui membru al
acesteia.
Art. 25. — (1) Documentele primare ale examenelor pentru
definitivarea în învățământ și acordarea gradului didactic II,
respectiv subiectele și baremele la probele scrise, lucrările
scrise ale candidaților, borderourile cu notele acordate de
profesorii examinatori, biletele la probele orale, sunt păstrate la
secretariatele instituțiilor de învățământ organizatoare pe o
durată de un an de la data desfășurării examenelor.
(2) Lucrările metodico-științifice pentru gradul didactic I sunt
păstrate în arhiva catedrelor, departamentelor sau, după caz, a
facultăților din cadrul instituțiilor de învățământ organizatoare pe
o durată de minimum 5 ani de la data desfășurării probei de
susținere publică a acestora.
(3) Documentele care atestă rezultatele examenelor și pe
baza cărora se acordă certificatele de acordare a definitivării în
învățământ și a gradelor didactice, precum și documentele de
evidență a eliberării certificatelor se păstrează în arhiva
instituțiilor de învățământ organizatoare pe o durată cuprinsă

între 5 și 50 de ani sau permanent. Din această categorie fac
parte:
a) tabelele nominale cu componența comisiilor de examinare
pentru probele orale și scrise din cadrul examenului pentru
definitivarea în învățământ și gradul didactic II și pentru inspecția
specială și susținerea lucrării metodico-științifice pentru gradul
didactic I;
b) copiile autentificate de conducerea unității de învățământ
ce deține registrul de inspecții care conține originalul după
procesele-verbale de inspecție specială pentru definitivarea în
învățământ și gradul didactic II și după rapoartele scrise
întocmite la inspecția specială și susținerea lucrării metodicoștiințifice pentru gradul didactic I;
c) referatele de acceptare a lucrărilor metodico-științifice;
d) cataloagele de examen;
e) tabelele nominale cu personalul didactic care a promovat
examenele pentru acordarea definitivării în învățământ sau a
gradelor didactice II și I, întocmite de centrele de perfecționare
și înaintate spre validare prin ordin al ministrului Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării;
f) documentele primite de la Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării privind validarea prin ordin al ministrului a acordării
definitivării și gradelor didactice;
g) registrul de evidență a eliberării certificatelor;
h) cotoarele certificatelor eliberate.
(4) Termenele de păstrare a documentelor menționate la
alin. (3) se stabilesc prin nomenclatorul arhivistic al instituțiilor de
învățământ — centre de perfecționare, aprobat de conducerea
acestora și avizat de direcțiile județene/a municipiului București
ale Arhivelor Naționale, potrivit Legii Arhivelor Naționale
nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Acordarea definitivării în învățământ

Art. 26. — (1) Pentru înscrierea la examenul de acordare a
definitivării în învățământ, candidații trebuie să îndeplinească
condițiile privind vechimea la catedră, după cum urmează:
a) pentru personalul didactic cu funcția de bază în
învățământ și cu normă întreagă, se cere un stagiu efectiv de cel
puțin 2 ani la catedră;
b) pentru personalul didactic asociat cu cel puțin 1/2 normă
didactică în specialitate, care îndeplinește condițiile de studii
prevăzute de lege, se cere un stagiu efectiv la catedră de cel
puțin 3 ani.
(2) Pentru personalul didactic care nu se încadrează în
niciuna dintre condițiile menționate la alin. (1), se calculează un
coeficient anual de stagiu la catedră prin împărțirea numărului
de ore prestate de candidat în anul respectiv la numărul anual
de ore corespunzător funcției didactice cu normă întreagă din
care a prestat ore, avându-se în vedere numărul de săptămâni
de activitate didactică din structura anului școlar. Coeficientul se
calculează pentru fiecare dintre anii de funcționare la catedră.
Stagiul de activitate la catedră prevăzut la lit. a) se consideră
îndeplinit atunci când suma coeficienților anuali astfel calculați
este de cel puțin 2.
(3) Preparatorilor universitari care trec în învățământul
preuniversitar cu o vechime mai mică de 3 ani li se recunoaște
ca stagiu la catedră perioada în care au funcționat în această
calitate, conform art. 34 alin. (8) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Asistenților și preparatorilor universitari cu o vechime la
catedră de cel puțin 3 ani, care trec în învățământul
preuniversitar, li se acordă definitivarea în învățământ pe baza
unei inspecții speciale, conform art. 34 alin. (7) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
(5) În toate cazurile, vechimea la catedră necesară înscrierii
se calculează de la data încadrării în învățământ până la data de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
31 august a anului școlar în care se susțin inspecția specială și
probele scrise și orale.
Art. 27. — Pentru înscrierea la examenul de acordare a
definitivării în învățământ, candidații trebuie să obțină cel puțin
calificativul ăbine” la aprecierile anuale și la inspecțiile școlare
din anii anteriori înscrierii, dacă acestea au avut loc.
Art. 28. — (1) Prezentarea la examenul de definitivare în
învățământ este obligatorie după 2 ani de la efectuarea stagiului
minim prevăzut la art. 26 alin. (1) lit. a) din prezenta metodologie.
Personalul didactic se poate prezenta la acest examen în
3 sesiuni, în cel mult 5 ani.
(2) Personalul didactic titular care nu obține în termenele
prevăzute de lege definitivarea în învățământ pierde calitatea
de titular și, ca urmare, contractul de muncă individual al
acestuia se desface, potrivit legii. Personalul didactic căruia i
s-a desfăcut contractul individual de muncă drept urmare a
neobținerii definitivării în învățământ în termenele prevăzute de
lege, după obținerea unei noi titularizări se poate înscrie la
examenul de definitivare cu condiția de a efectua un nou stagiu
la catedră de cel puțin 2 ani.
(3) Personalul didactic încadrat pe o perioadă determinată,
care nu a obținut definitivarea în învățământ în termenele
prevăzute de lege, se poate înscrie la acest examen după
titularizare, cu condiția de a efectua un nou stagiu la catedră de
cel puțin 2 ani.
(4) Cadrul didactic înscris la examenul pentru definitivarea
în învățământ care nu a putut susține probele de examen
datorită unor motive temeinice, susținute cu documente, poate
să susțină probele respective în sesiunea din anul școlar
următor, cu aprobarea inspectoratului școlar. În acest caz,
sesiunea de examen la care nu s-a putut prezenta nu se
însumează la cele 3 sesiuni permise în cel mult 5 ani, prevăzute
la alin. (1).
Art. 29. — (1) Înscrierea la examenul pentru acordarea
definitivării în învățământ se face pe bază de cerere, însoțită de
dosarul de înscriere, în fiecare an, în perioada 1 octombrie —
31 octombrie, pentru sesiunea din anul școlar respectiv, la
conducerile unităților de învățământ. Dosarul de înscriere
trebuie să conțină următoarele documente:
a) cererea-tip de înscriere, adresată conducerii
inspectoratului școlar, în care candidații vor nominaliza instituția
de învățământ — centru de perfecționare la care doresc să
susțină examenul;
b) fișa de înscriere, completată, confirmată de conducerea
școlii, prevăzută în anexa nr. 2 la prezenta metodologie;
c) copia legalizată a certificatului de naștere;
d) copia certificatului de căsătorie, în cazul schimbării
numelui de familie; în caz de divorț sau recăsătorie se depun
acte doveditoare suplimentare în acest sens;
e) copia legalizată a diplomei de studii, însoțită de foaia
matricolă/suplimentul la diplomă;
f) recomandare scrisă asupra activității candidatului, din
partea consiliului profesoral al unității de învățământ unde este
încadrat;
g) dovada privind calificativele acordate în ultimii 2 ani
școlari;
h) document legalizat din care să rezulte că sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Conducerile unităților de învățământ verifică existența și
legalitatea documentelor din dosarele de înscriere, îndeplinirea
condițiilor de înscriere, respectarea prevederilor Legii
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Dosarele cadrelor didactice înscrise la examenul de
definitivare în învățământ, care îndeplinesc condițiile legale, vor

17

fi înaintate de către conducerile unităților de învățământ
inspectoratelor școlare, unde vor fi înregistrate oficial cu număr
și dată.
(4) Cererile de înscriere vor fi supuse aprobării consiliului de
administrație al inspectoratelor școlare de către inspectorul cu
probleme de perfecționare și formare continuă.
(5) Înștiințarea candidaților cu privire la aprobarea sau
respingerea înscrierii se realizează de către inspectorul de
perfecționare și formare continuă, prin afișare la inspectoratul
școlar și pe site-urile inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București. În caz de respingere a dosarului,
candidatul va fi înștiințat și în scris, cu precizarea motivării
respingerii dosarului, argumentată de articolul legislativ care
prevede reglementări în acest sens, până la data de
1 decembrie a fiecărui an.
Art. 30. — (1) Procedura de finalizare a înscrierii candidaților
din seria curentă, corespunzătoare anului școlar în care se
desfășoară probele scrise și orale, cuprinde următoarele acțiuni
și termene:
a) inspectorul de perfecționare și formare continuă trimite în
fiecare an, până la data de 12 decembrie, instituțiilor de
învățământ — centre de perfecționare listele candidaților care
vor susține examenul pentru acordarea definitivării în
învățământ în anul școlar respectiv;
b) directorii unităților de învățământ vor transmite în perioada
7—14 iunie a fiecărui an procesele-verbale de la inspecțiile
speciale derulate în anul școlar respectiv, în copie autentificată
prin ștampila și semnătura conducătorului unității școlare în care
s-a efectuat inspecția; fiecare proces-verbal va fi însoțit de un
document din care să rezulte vechimea la catedră a cadrului
didactic.
(2) Pentru finalizarea demersurilor premergătoare obligatorii
pentru admiterea candidaților la susținerea probelor scrise și
orale din cadrul examenului pentru acordarea definitivării în
învățământ, inspectoratele școlare județene/al municipiului
București, prin inspectorul de perfecționare și formare continuă,
vor transmite instituțiilor de învățământ — centre de perfecționare,
până la data de 1 iulie, următoarele documente:
a) fișele sintetice cu datele candidaților admiși spre a
participa la susținerea probelor scrise și orale, potrivit
specializării pentru care a optat fiecare candidat;
b) dosarele candidaților, inclusiv procesele-verbale ale
inspecțiilor speciale;
c) un document cu informații privind vechimea la catedră, în
ani, luni și zile, pentru candidații care au beneficiat de concediu
fără plată sau pentru îngrijirea copilului ori pentru orice alte
situații care ridică probleme privind vechimea la catedră a
candidaților.
Art. 31. — Probele examenului pentru definitivarea în
învățământ constau în:
a) inspecție specială;
b) probe scrise și orale la disciplinele prevăzute în prezenta
metodologie.
Art. 32. — (1) Inspecția specială pentru acordarea definitivării
în învățământ se realizează în unitatea școlară unde este
încadrat candidatul sau, după caz, într-o altă unitate, cu avizul
inspectorului de perfecționare și al directorului unității școlare
respective, în perioada 1 octombrie — 5 iunie a fiecărui an
școlar.
(2) Inspecția specială se efectuează la 4 activități didactice și
este valabilă numai pentru anul școlar în care a fost efectuată.
(3) În situația în care candidatul este încadrat pe una dintre
specializările de pe diplomă/diplome sau pe una dintre
specializările pe care o poate preda conform Centralizatorului
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar, inspecția

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

specială se efectuează la specializarea pe care cadrul didactic
este încadrat în anul școlar respectiv.
(4) În situația în care candidatul nu este încadrat pe una
dintre specializările înscrise pe diplomă/diplome sau pe una
dintre specializările pe care o poate preda conform
Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs, valabil pentru
încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar,
inspecția specială se efectuează la două activități didactice în
specializarea pe care este încadrat în anul școlar respectiv și la
două activități didactice în specializarea la care susține
examenul de definitivare în învățământ.
(5) Pentru toate categoriile de personal didactic, inspecția
specială este efectuată de un inspector de specialitate de la
inspectoratele școlare sau de la Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării sau un cadru didactic metodist repartizat cu delegație.
Cadrul didactic care efectuează inspecția specială trebuie să
aibă cel puțin gradul didactic II și aceeași specializare cu aceea
în care candidatul își susține inspecția specială sau să poată
preda specializarea celui inspectat, potrivit Centralizatorului
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar.
(6) Inspecția specială se notează cu o singură notă, de la 10
la 1, acordată de cadrul didactic care efectuează inspecția,
exprimată prin numere întregi sau cu zecimale. Nota minimă de
promovare a inspecției speciale este 7. Candidații care nu au
primit nota minimă se consideră respinși la examenul de
acordare a definitivării în învățământ și nu se vor putea prezenta
la probele scrise și orale din cadrul examenului. Nota acordată
la inspecția specială nu poate fi contestată.
(7) La inspecția specială poate să asiste și directorul unității
de învățământ în care aceasta se desfășoară. Acesta poate să
poate să facă observații și aprecieri privind activitățile didactice
asistate, dar nu participă la acordarea notei.
Art. 33. — (1) Probele scrise și orale din cadrul examenului
de definitivare în învățământ, pe categorii de personal didactic,
sunt următoarele:
1. Pentru profesori din învățământul de masă și învățământul
special, antrenori și cadre didactice medicale cu studii
superioare:
a) disciplina de specialitate și didactica acesteia, scris;
b) disciplina de specialitate și didactica acesteia, oral;
c) pedagogie și elemente de psihologie a educației, scris.
2. Pentru învățători și profesori din învățământul primar din
unitățile școlare cu limba de predare română:
a) limba și literatura română și metodica predării acesteia,
scris;
b) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației,
scris;
c) matematică și metodica predării acesteia, oral.
3. Pentru învățători și profesori din învățământul primar din
unitățile școlare cu limba de predare în una dintre limbile
minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii și
metodica predării limbii și literaturii române la clasele cu predare
în limbile minorităților, scris;
b) limba și literatura maternă și metodica predării acesteia,
scris;
c) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației,
scris;
d) matematică și metodica predării acesteia, oral.
4. Pentru educatoare și profesori din învățământul preșcolar
din unitățile preșcolare cu predare în limba română:
a) limba română și literatura pentru copii, scris;
b) pedagogie preșcolară și elemente de psihologie a
educației, scris;

c) metodica activității instructiv-educative din învățământul
preșcolar, oral.
5. Pentru educatoare și profesori din învățământul preșcolar
din unitățile preșcolare cu limba de predare în una dintre limbile
minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii, scris;
b) limba și literatura maternă și metodica predării acesteia,
scris;
c) pedagogie preșcolară și elemente de psihologie a
educației, scris;
d) metodica activității instructiv-educative din învățământul
preșcolar, oral.
6. Pentru învățători-educatori din învățământul special:
a) terapie educațională complexă și integrată, scris;
b) terapie educațională complexă și integrată, oral;
c) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației
(potrivit programei valabile pentru învățătorii-institutorii din
învățământul de masă), scris.
7. Pentru învățător, învățător itinerant, institutor în
învățământul special cu predare în limba română:
a) limba română și literatura pentru copii și metodica predării
acestora, scris;
b) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației
(potrivit programei valabile pentru învățători-institutori din
învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, scris;
c) matematica și metodica predării acesteia, oral.
8. Pentru învățător, învățător itinerant, institutor în
învățământul special cu predare în una dintre limbile
minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii și
metodica predării limbii și literaturii române la clasele cu predare
în limbile minorităților, scris;
b) limba și literatura maternă și metodica predării acesteia,
scris;
c) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației
(potrivit programei valabile pentru învățători-institutori din
învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, scris;
d) matematica și metodica predării acesteia, oral.
9. Pentru educatoare-institutori în învățământul special cu
predare în limba română:
a) limba română și literatura pentru copii, scris;
b) pedagogie preșcolară și elemente de psihologie a
educației (potrivit programei valabile pentru educatoare-institutori
din învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, scris;
c) metodica activității instructiv-educative în învățământul
preșcolar, oral.
10. Pentru educatoare-institutori în învățământul special cu
predare în una dintre limbile minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii, scris;
b) limba și literatura maternă și metodica predării acesteia,
scris;
c) pedagogie preșcolară și elemente de psihologie a
educației (potrivit programei valabile pentru educatoare-institutori
din învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, scris;
d) metodica activității instructiv-educative în învățământul
preșcolar, oral.
11. Pentru maiștri-instructori, antrenori și cadre didactice
medicale cu studii medii:
a) disciplina de specialitate și didactica acesteia, scris;
b) disciplina de specialitate și didactica acesteia, oral;
c) pedagogie și elemente de psihologie a educației, scris.
(2) Perioada de susținere a probelor scrise și orale pentru
toate categoriile de cadre didactice este penultima săptămână
din luna august. Unitățile de învățământ — centre de
perfecționare vor stabili și afișa anual în această perioadă
graficul desfășurării probelor de examen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
Art. 34. — (1) Componența comisiei de examinare la probele
scrise și orale din cadrul examenului pentru definitivarea în
învățământ, pe categorii de personal didactic, este următoarea:
1. Pentru profesori din învățământul de masă și învățământul
special, antrenori și cadre didactice medicale cu studii
superioare:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor, având specialitatea la care
candidații susțin examenul. Președintele poate fi și examinator
la specialitatea sa;
b) membri examinatori: profesori universitari, conferențiari
universitari sau lectori universitari doctori sau doctoranzi de
specialitatea la care candidații susțin examenul și pedagogie.
Vor fi 2 examinatori pentru fiecare probă scrisă.
2. Pentru educatoare, învățători și profesori pentru
învățământul preșcolar/primar din unitățile de învățământ cu
predare în limba română sau în una dintre limbile minorităților:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar,
lector universitar doctor, profesor gradul I, având specialitatea
pedagogie sau specialitatea limba și literatura română ori
matematică, dacă au desfășurat activități de formare inițială sau
de formare continuă a cadrelor didactice din învățământul
preșcolar și primar. Președintele comisiei poate fi și examinator
la specialitatea sa;
b) membri examinatori: profesori universitari, conferențiari
universitari sau lectori universitari doctori ori doctoranzi, având
specialitatea pedagogie, limba și literatura română sau
matematică. Din comisie pot face parte și profesori din
învățământul liceal cu specialitatea pedagogie, limba și literatura
română sau matematică, având gradul didactic I sau II. Vor fi
2 examinatori pentru fiecare probă scrisă. Aceștia trebuie să
aibă specializarea corespunzătoare disciplinei la care se susțin
examenele.
3. Pentru învățători-educatori, învățători, învățători-itineranți,
institutori și educatoare-institutori din învățământul special:
a) președinte: profesor universitar sau conferențiar
universitar ori lector universitar doctor, profesor gradul I, având
specializarea la care candidații susțin examenele sau
pedagogie. Președintele poate fi și examinator la specialitatea
sa;
b) membri examinatori: profesori universitari, conferențiari
sau lectori doctori ori doctoranzi, având specializarea la care
candidații susțin examenele și pedagogie. Din comisie pot face
parte profesori din învățământul special, având gradul didactic I
sau II, care au predat discipline de specialitate și metodică, au
îndrumat practica pedagogică ori au condus activități de
perfecționare pentru învățători-educatori, învățători, învățători
itineranți, institutori și educatoare/institutori din învățământul
special. Vor fi 2 examinatori pentru fiecare probă scrisă.
4. Pentru maiștri-instructori, antrenori și cadre didactice
medicale cu studii medii:
a) președinte: profesor din învățământul liceal, având
specializarea la care candidații susțin examenul sau pedagogie,
cu gradul didactic I, care a predat în specialitate și a condus
activități de perfecționare a maiștrilor-instructori sau, după caz,
a antrenorilor ori cadrelor medicale. Președintele poate fi și
examinator la specialitatea sa;
b) membri examinatori: cadre didactice având specializarea
la care candidații susțin examenul și pedagogie, având cel puțin
gradul didactic II, care au condus activități de perfecționare a
maiștrilor-instructori sau, după caz, a antrenorilor sau cadrelor
medicale. Vor fi 2 examinatori pentru fiecare probă scrisă.
(2) Componența comisiilor de examinare se propune de
centrele de perfecționare, cu acordul conducerii acestora, și se
înaintează spre aprobare Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, direcția de specialitate, până la data de 1 iunie a fiecărui
an.

19

Art. 35. — (1) Subiectele pentru probele scrise se stabilesc
în plenul comisiei sau comisiilor de examinare, după caz, pe
baza programelor aprobate de Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării. În acest scop, membrii comisiei/comisiilor de
examinare se întrunesc cu cel puțin o oră înaintea desfășurării
fiecărei probe scrise și propun minimum 3 variante de subiecte.
Pentru probele scrise care cuprind atât disciplina de specialitate,
cât și didactica acesteia, fiecare variantă va conține 1/2 subiecte
de specialitate și 1/2 subiecte de didactica specialității.
(2) Președintele comisiei de examinare extrage o variantă
de subiecte dintre cele 3 propuse, care va constitui subiectul de
examen pentru toți candidații de aceeași specializare și din
aceeași categorie de personal didactic. Una dintre cele două
variante rămase este considerată varianta de rezervă.
(3) Varianta extrasă este multiplicată într-un număr de
exemplare egal cu numărul sălilor de examen. Acestea sunt
închise în plicuri pe care se aplică ștampila facultății/
departamentului/unității de învățământ și pe care se scrie ora la
care vor fi desfăcute. Plicurile sunt preluate de către profesorii
supraveghetori responsabili de sală și transmise în fiecare sală
de examen. Subiectele sunt transcrise pe tablă de către unul
dintre profesorii supraveghetori, după care se scrie pe tablă ora
de începere și ora de încheiere a probei.
(4) Președintele comisiei, însoțit de un membru examinator
de specialitate, se deplasează în fiecare sală de examen și
verifică exactitatea transcrierii subiectelor pe tablă. În cazul în
care se constată erori, candidații primesc coli noi de examen iar
ora de începere a probei se modifică.
(5) Comisiile de examinare pot să opteze și pentru varianta
multiplicării subiectelor într-un număr egal cu numărul
candidaților și distribuirea acestora pentru fiecare candidat. În
acest caz, nu mai este necesară verificarea transcrierii
subiectelor.
(6) În perioada de desfășurare a probei scrise, membrii
examinatori de specialitate elaborează baremul de evaluare.
Acesta va fi afișat imediat după încheierea probei.
Art. 36. — (1) Probele scrise se desfășoară în săli de
examen adecvate sub aspectul suprafeței și numărului de locuri,
respectiv cel puțin dublu în raport cu numărul de candidați.
Pentru fiecare sală se vor asigura cel puțin 2 profesori
supraveghetori, cu specializări diferite de cele ale candidaților.
Aceștia pot fi desemnați dintre membrii celorlalte comisii de
examen sau dintre cadrele didactice titulare ale instituției de
învățământ — centru de perfecționare. Unul dintre
supraveghetori va fi desemnat ca responsabil de sală.
(2) La examen, candidații trebuie să aibă asupra lor
buletinul/cartea de identitate. Accesul candidaților în sala de
examen se face pe bază de tabel nominal, sub controlul
responsabilului de sală. La intrarea în sală, candidații nu trebuie
să aibă asupra lor niciun material, respectiv cărți, caiete, notițe
etc. sau obiect care ar putea fi folosite ca sursă de informare
ilicită. În timpul examenului, telefoanele mobile se închid.
(3) După intrarea tuturor candidaților, responsabilul de sală
distribuie colile de examen și face un scurt instructaj privind
cerințele desfășurării probei, așa cum rezultă din prevederile
prezentului articol.
(4) Lucrările scrise se efectuează pe coli de hârtie, de
preferință format A4, pe care se aplică ștampila
departamentului/facultății/instituției de învățământ în care se
desfășoară examenul. Lucrările scrise au caracter secret.
Fiecare candidat își scrie numele și prenumele cu majuscule pe
colțul din partea dreaptă a lucrării. După verificarea conformității
cu buletinul/cartea de identitate de către responsabilul de sală,
colțul colii se îndoaie și se lipește cu o etichetă pe care se aplică
ștampila departamentului/facultății/instituției de învățământ și
semnătura președintelui comisiei. Această procedură se aplică
și pentru colile de examen suplimentare solicitate de candidați.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

(5) Pentru scrierea textului, candidații vor folosi stilou cu
cerneală de culoare albastră sau pix cu pastă de culoare
albastră. Pentru elementele de grafică se va folosi creionul
acromatic.
(6) Ciornele se fac numai pe coli de hârtie care poartă
ștampila departamentului/facultății/instituției de învățământ în
care se desfășoară examenul, puse la dispoziție la solicitarea
candidaților. Acestea nu se semnează și sunt preluate de
responsabilul de sală separat de colile de examen.
(7) Timpul de lucru pentru elaborarea lucrării scrise este de
3 ore din momentul scrierii subiectelor pe tablă sau după
primirea subiectelor. La încheierea probei, responsabilii de sală
vor asigura ca numărul ultimilor candidați prezenți în sală să nu
fie mai mic de 3.
(8) La încheierea probei, candidații predau lucrările scrise
responsabilului de sală, pe bază de borderou în care se
completează, sub semnătura fiecărui candidat, numărul de
pagini al lucrării.
(9) Frauda și tentativa de fraudă se sancționează cu
excluderea din examen.
Art. 37. — (1) Verificarea și evaluarea lucrărilor scrise se
efectuează în mod independent de către cei 2 examinatori, cu
note de la 10 la 1, exprimate prin numere întregi sau cu
zecimale. Pentru validarea evaluărilor, diferența dintre notele
celor 2 examinatori nu trebuie să fie mai mare de un punct.
Notele astfel acordate se trec în borderouri în care se
menționează numărul lucrării și nota acordată de fiecare
examinator.
(2) În cazul în care apar lucrări pentru care diferența dintre
notele acordate de cei 2 examinatori este mai mare de un punct,
președintele comisiei dispune reverificarea, în prezența sa, de
către cei 2 examinatori a lucrărilor respective, prin raportare la
fiecare dintre reperele baremului de notare. În funcție de
rezultatele reverificării, se decide, prin consens, care dintre
notele acordate trebuie ajustată.
(3) După finalizarea operațiilor de evaluare, notele înscrise în
borderouri se trec pe lucrări de către fiecare examinator, care
semnează în dreptul notei acordate. Se calculează și se scrie pe
fiecare lucrare media aritmetică a celor două note, aceasta
reprezentând nota obținută de candidat la proba scrisă. Lucrările
se deschid în prezența președintelui comisiei, după care notele
se înscriu în catalogul de examen.
Art. 38. — (1) Probele orale se desfășoară pe bază de bilete
de examen, unice la aceeași disciplină pentru toate comisiile
dintr-un centru de examen. Biletele pentru examenul oral au
caracter secret.
(2) Biletele de examen sunt stabilite de profesorul(profesorii)
examinator(i) și verificate de președintele(președinții)
comisiei(comisiilor) de examen, în conformitate cu programele
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării. Fiecare
bilet conține, de regulă, două subiecte. Pentru probele orale
care cuprind atât disciplina de specialitate, cât și didactica
acesteia, fiecare bilet va conține cel puțin două subiecte: unul de
specialitate și unul de didactica specialității.
(3) La probele orale examinează un singur profesor de
specialitate, în prezența președintelui comisiei. Examinarea
orală se realizează individual. În orice moment al desfășurării
probei în sală trebuie să fie cel puțin 3 candidați.
(4) Examenul oral se desfășoară pe baza unui program
stabilit de comisie, astfel încât un candidat să nu susțină mai
mult de o probă de examen pe zi. Examinarea candidaților se
desfășoară între orele 8,00 și 20,00.
(5) Fiecărui candidat i se va acorda timpul necesar pentru
a-și pregăti răspunsul, dar nu mai mult de 30 de minute.
(6) Proba orală se notează cu o singură notă, de la 10 la 1,
exprimată prin numere întregi sau cu zecimale.

Art. 39. — (1) Candidații care consideră că au fost
subevaluați pot să depună contestații. Acestea se adresează,
în scris, președintelui comisiei de examinare, în termen de cel
mult 24 de ore de la data și ora afișării rezultatelor.
(2) Se pot depune contestații numai privind evaluarea la
probele scrise. Nu se admit contestații privind evaluarea la
probele orale.
(3) În contestație se vor face referiri explicite la baremul de
evaluare, menționându-se subiectele și punctele la care
candidatul consideră că a fost subevaluat.
(4) Lucrările scrise ale candidaților care au depus contestații
sunt secretizate prin acoperirea zonei în care este scris numele
și prenumele candidatului și în care sunt trecute notele inițiale.
Lucrările sunt verificate și evaluate de cei 2 examinatori, în
prezența președintelui comisiei de examinare, prin raportare la
reperele baremului de notare și la elementele sesizate în
contestație. Notele acordate de cei 2 examinatori, precum și
nota acordată pe lucrare, calculată ca medie aritmetică a celor
două note, se scriu pe borderou și pe fiecare lucrare, potrivit
procedurii aplicate la prima evaluare.
(5) Soluționarea fiecărei contestații se decide și se comunică
prin calificativul ăadmisă” sau ărespinsă”. Contestația este
admisă în cazul în care nota acordată după contestație este mai
mare sau mai mică cu mai mult de un punct decât nota acordată
la prima evaluare. În caz contrar, contestația este respinsă și
rămâne valabilă nota inițială. Pentru lucrările care au primit inițial
note cuprinse între 5,50 și 5,99, inclusiv notele de 5,50 și 5,99,
nota definitivă este nota acordată de comisia de contestații.
(6) Termenul de soluționare a contestațiilor trebuie să asigure
candidaților ale căror contestații au fost admise prezența la
probele următoare ale examenului.
Art. 40. — (1) Pentru promovarea examenului de definitivare
în învățământ, candidatul trebuie să obțină cel puțin nota 7 la
inspecția specială și cel puțin nota 6 la fiecare dintre probele
scrise și orale din cadrul examenului. Candidații care nu obțin
nota minimă la o probă nu se pot prezenta la probele următoare.
(2) Media generală de promovare a examenului de
definitivare în învățământ este media aritmetică a mediei la
specialitate și la metodică, obținută din notele acordate de cei
2 profesori, și a notei, după caz, de la pedagogie. Pentru
învățători, media obținută la examenul de definitivare în
învățământ se calculează astfel: se adună nota obținută la proba
scrisă de limba și literatura română și metodica predării acesteia
cu nota obținută la proba orală de matematică și metodica
predării acesteia, se împarte la 2 și se obține media la
specialitate. Nota medie obținută la specialitate se adună cu
nota medie obținută la proba de pedagogie, se împarte la 2 și se
obține media finală de absolvire a examenului de definitivare în
învățământ.
(3) Media generală de promovare a examenului de
definitivare în învățământ este de cel puțin 6 (șase).
Art. 41. — (1) Pentru validarea rezultatelor examenului,
instituțiile de învățământ — centre de perfecționare transmit
direcției de specialitate din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, în termen de 15 zile de la încheierea
examenului, tabelele nominale cu candidații admiși, întocmite
după situația extrasă din cataloagele de examen, în două
exemplare, atât pe suport de hârtie, cât și în format electronic,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 10, care face parte
integrantă din prezenta metodologie. Acestea vor fi însoțite de:
a) subiectele de examen la probele scrise și baremele de
evaluare;
b) o informare sintetică privind modul de organizare și
desfășurare a examenului, precum și propuneri pentru
optimizarea activității de perfecționare prin definitivarea în
învățământ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
(2) Validarea rezultatelor examenului pentru definitivarea în
învățământ se face de către Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, prin ordin al ministrului, pe baza tabelelor primite de la
centrele de perfecționare, aplicându-se o cheie numerică pentru
verificarea exactității datelor.
(3) Eliberarea certificatelor-tip pentru acordarea definitivării în
învățământ se face de centrele de perfecționare, după
comunicarea primită de la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, direcția de profil, privind validarea prin ordin al
ministrului a rezultatelor examenelor susținute de candidați.
(4) Situația privind rezultatele examenului pentru definitivarea
în învățământ, respectiv admiși, respinși, neprezentați,
nevalidați, va fi transmisă de către centrele de perfecționare
inspectoratelor școlare județene/al municipiului București în
termen de 15 zile de la data comunicării validării. Inspectorul
școlar pentru perfecționare și formare continuă de la
inspectoratul școlar județean/al municipiului București va ține
evidența actualizată a situației candidaților din zona de acțiune
a fiecărui inspectorat. Cadrele didactice nevalidate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării vor fi înștiințate în scris de către
inspectoratele școlare județene/al municipiului București.
(5) Drepturile salariale ale cadrelor didactice care au
promovat examenul de definitivare în învățământ se acordă
după validarea rezultatelor prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării, începând cu data de 1 septembrie a anului
școlar următor celui în care s-a desfășurat examenul.
Art. 42. — (1) Asistenților universitari și preparatorilor
universitari cu o vechime la catedră de cel puțin 3 ani, care trec
în învățământul preuniversitar, li se acordă definitivarea în
învățământ pe baza unei inspecții școlare speciale, conform
prevederilor art. 34 alin. (7) din Legea nr. 128/1997, cu
completările și modificările ulterioare.
(2) Cadrul didactic care îndeplinește condițiile prevăzute de
lege solicită, în scris, inspectoratului școlar județean/al
municipiului București acordarea definitivării în învățământ pe
baza funcției didactice de preparator/asistent universitar.
Solicitarea scrisă va fi însoțită de documentele care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, respectiv:
a) condiția prevăzută la art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) condiția privind vechimea la catedră de cel puțin 3 ani în
funcția didactică de preparator sau asistent universitar;
c) condiția privind încadrarea în învățământul preuniversitar.
(3) Inspectorul școlar pentru perfecționare și formare
continuă verifică dacă sunt îndeplinite condițiile legale de
acordare a definitivării în învățământ pe baza funcției didactice
de preparator/asistent universitar.
(4) În baza documentelor care atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alineatul precedent, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București decid aprobarea acordării
definitivării în învățământ pe baza unei inspecții speciale.
(5) Inspecția specială de acordare a definitivării în
învățământ pe baza funcției didactice de preparator/asistent
universitar se desfășoară potrivit procedurii prevăzute la art. 32.
Nota minimă de promovare a inspecției speciale este 7. Nota la
inspecția specială este echivalată cu media generală de
promovare a examenului de definitivare în învățământ.
(6) După efectuarea inspecției speciale, inspectoratul școlar
județean/al municipiului București transmite instituțiilor de
învățământ superior — centre de perfecționare dosarul fiecărui
candidat, cuprinzând următoarele documente:
a) cerere de înscriere;
b) fișa de înscriere completată, confirmată de conducerea
școlii;
c) diploma de studii în copie legalizată, însoțită de foaia
matricolă/suplimentul la diplomă;
d) copie legalizată a certificatului de naștere;

21

e) copie legalizată a certificatului de căsătorie, în cazul
schimbării numelui; în caz de divorț sau recăsătorie se depun
acte doveditoare suplimentare în acest sens;
f) document legalizat din care să rezulte îndeplinirea
condițiilor prevăzute de art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
g) document din care să rezulte încadrarea candidatului ca
preparator universitar sau asistent universitar în învățământul
superior cel puțin 3 ani;
h) document din care să rezulte încadrarea cu funcția de
bază în învățământul preuniversitar;
i) procesul-verbal de efectuare a inspecției speciale de
acordare a definitivării în învățământ pe baza funcției didactice
de preparator universitar sau asistent universitar, certificat
conform cu originalul de directorul unității de învățământ în care
s-a desfășurat inspecția.
(7) Instituțiile de învățământ superior — centre de
perfecționare înregistrează dosarele candidaților în propriile
documente de evidență și transmit Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării documentele necesare emiterii ordinului de
acordare a definitivării în învățământ.
(8) Pe baza comunicării primite de la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării privind ordinul de acordare a definitivării în
învățământ, instituțiile de învățământ superior — centre de
perfecționare eliberează certificatul corespunzător.
(9) Drepturile salariale se acordă candidaților începând cu
data emiterii ordinului ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea definitivării în învățământ pe baza funcției
didactice de preparator sau asistent universitar.
Art. 43. — (1) Se recunoaște definitivarea în învățământ
cadrelor didactice repatriate din Republica Moldova, care au fost
încadrate în sistemul național de învățământ din România,
cărora li s-au atestat diplomele prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării și care au obținut în învățământul din
Republica Moldova certificat de gradul didactic II.
(2) Cadrele didactice încadrate în sistemul de învățământ
preuniversitar din România, care au obținut în învățământul din
Republica Moldova certificat de gradul didactic II, pot solicita, în
scris, inspectoratului școlar județean/al municipiului București
acordarea definitivării în învățământ în sistemul de învățământ
din România pe baza gradului didactic II obținut în sistemul de
învățământ din Republica Moldova.
(3) Inspectorul responsabil cu perfecționarea verifică dacă
sunt îndeplinite condițiile legale de acordare a definitivării în
învățământ, respectiv:
a) repatrierea;
b) încadrarea cu funcția de bază în sistemul de învățământ
preuniversitar din România;
c) atestarea diplomei de licență;
d) certificarea/atestarea gradului didactic II obținut în sistemul
de învățământ din Republica Moldova.
(4) În cazul în care condițiile prevăzute la alin. (3) sunt
îndeplinite, inspectoratul școlar județean/al municipiului
București transmite Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
solicitarea de emitere a ordinului ministrului de recunoaștere a
definitivării în învățământ, însoțită de dosarele candidaților.
Fiecare dosar va cuprinde:
a) cerere/adresă;
b) copie legalizată de pe certificatul de gradul II obținut în
sistemul de învățământ din Republica Moldova;
c) copie legalizată de pe atestatul diplomei de licență;
d) document din care să reiasă încadrarea în sistemul de
învățământ din România;
e) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
f) copie legalizată de pe certificatul de căsătorie, în cazul
schimbării numelui; în caz de divorț sau recăsătorie, se depun
acte doveditoare suplimentare în acest sens.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

(5) După emiterea ordinului ministrului de acordare a
definitivării în învățământ, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării înștiințează, în scris, inspectoratul școlar/candidatul
despre aceasta.
(6) Drepturile salariale se acordă de la data emiterii ordinului
ministrului de acordare a definitivării în învățământ.
SECȚIUNEA a 3-a
Acordarea gradului didactic II

Art. 44. — (1) Pentru înscrierea la examenul de acordare a
gradului didactic II, candidații trebuie să îndeplinească condițiile
privind vechimea la catedră, potrivit prevederilor legale.
(2) Pentru acordarea gradului didactic II personalului didactic
cu funcția de bază în învățământ și cu normă întreagă, se cere
o vechime la catedră de cel puțin 4 ani de la obținerea
definitivării în învățământ sau de cel puțin 3 ani pentru
personalul didactic care a obținut definitivatul cu media 10.
(3) Pentru personalul didactic asociat sau suplinitor care nu
a funcționat pe o normă întreagă, se calculează un coeficient
anual de vechime la catedră prin împărțirea numărului de ore
prestate de candidat în anul respectiv la numărul anual de ore
corespunzător funcției didactice cu normă întreagă din care a
prestat ore, avându-se în vedere numărul de săptămâni de
activitate didactică din structura anului școlar. Coeficientul se
calculează pentru fiecare dintre anii de funcționare la catedră
după obținerea definitivatului. Condiția de vechime la catedră
prevăzută se consideră îndeplinită atunci când suma
coeficienților anuali astfel calculați este de cel puțin 4, respectiv
3 în cazul candidaților care au obținut media 10 la examenul de
definitivare în învățământ.
(4) Pentru personalul didactic titular care ocupă funcții cu
drept de rezervare a postului didactic în condițiile stabilite prin
art. 101 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, perioada de rezervare a postului didactic se
consideră vechime la catedră. Cadrele didactice aflate în
această situație trebuie să aibă cel puțin 4 ore de predare
săptămânal în anul în care li se efectuează inspecția specială.
(5) În toate cazurile, vechimea la catedră necesară înscrierii
se calculează de la data obținerii definitivatului până la data de
31 august a anului școlar în care se susține examenul pentru
gradul didactic II.
Art. 45. — (1) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de
obținere a gradului didactic II, candidații trebuie să obțină
calificativul de cel puțin ăBine” la aprecierile anuale și la
inspecțiile școlare, dacă acestea au avut loc, din ultimii 2 ani de
activitate premergători înscrierii.
(2) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de obținere a
gradului didactic II, cadrul didactic trebuie să se remarce prin
prestații didactice de calitate, prin conduită deontologică
ireproșabilă, prin competență didactică de înalt nivel, dovedită
prin rezultatele obținute în procesul de învățământ.
Art. 46. — (1) Pentru înscrierea și participarea la probele
examenului de acordare a gradului didactic II, candidaților
trebuie să li se efectueze cel puțin două inspecții școlare curente
prevăzute la art. 35 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, programate după cum
urmează:
a) prima dintre cele două inspecții curente se va programa,
la solicitarea cadrelor didactice, înainte de înscrierea pentru
susținerea gradului didactic II;
b) a doua inspecție curentă se va programa în intervalul de
la înscriere până la susținerea inspecției speciale.
(2) Cadrele didactice care îndeplinesc condițiile legale și
doresc să se înscrie la examenul pentru acordarea gradului
didactic II vor solicita efectuarea primei inspecții curente, printro cerere-tip, în perioada 1—31 octombrie a anului premergător
depunerii dosarului de înscriere. Conducerile unităților de

învățământ vor înainta cererile către inspectoratul școlar
județean/al municipiului București, unde vor fi înregistrate oficial
și supuse validării consiliului de administrație.
(3) Pentru toate categoriile de personal didactic, inspecțiile
curente se efectuează de către inspectori școlari de specialitate
de la inspectoratele școlare sau cadre didactice din corpul de
metodiști al inspectoratului școlar, repartizați cu delegație.
Cadrele didactice care efectuează inspecțiile curente trebuie să
aibă cel puțin gradul didactic II și aceeași specializare cu aceea
în care candidatul își susține inspecția specială sau să poată
preda specializarea celui inspectat, potrivit Centralizatorului
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar.
(4) Inspecțiile curente constau în asistența și evaluarea a
4 activități didactice la una dintre specializările de pe
diplomă/diplome sau la specializarea/specializările pe care
cadrul didactic le poate preda conform Centralizatorului privind
disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum
și probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar, aprobat anual prin ordin
al ministrului.
(5) Calificativul minim de promovare la inspecția curentă este
ăbine”. Inspecțiile curente promovate sunt valabile 4 ani.
(6) Fișa de evaluare a activității didactice în cadrul inspecțiilor
curente este prevăzută în anexa nr. 7 la prezenta metodologie.
(7) Răspunderea pentru planificarea, monitorizarea și
evidența efectuării inspecțiilor școlare curente revine
inspectoratelor școlare, prin inspectorii școlari pentru
perfecționare și formare continuă și prin inspectorii de
specialitate.
Art. 47. — (1) Înscrierea pentru acordarea gradului didactic II
în învățământ se face pe bază de cerere, însoțită de dosarul de
înscriere, în fiecare an, în perioada 1—31 octombrie, pentru
sesiunea din anul școlar următor, la conducerile unităților de
învățământ. Dosarul de înscriere trebuie să conțină următoarele
documente:
a) cererea-tip de înscriere, adresată conducerii
inspectoratului școlar, în care candidații vor nominaliza instituția
de învățământ — centru de perfecționare la care doresc să
susțină examenul;
b) fișa de înscriere, completată, confirmată de conducerea
școlii, conform anexei nr. 3, care face parte integrantă din
prezenta metodologie;
c) copia legalizată a certificatului de naștere;
d) copia certificatului de căsătorie în cazul schimbării numelui
de familie; în caz de divorț sau recăsătorie se depun acte
doveditoare suplimentare în acest sens;
e) copia legalizată a diplomei de studii însoțită de foaia
matricolă/suplimentul la diplomă;
f) copia de pe certificatul de acordare a definitivării în
învățământ, certificată pentru conformitate cu originalul de către
conducerea școlii;
g) recomandare scrisă asupra activității candidatului, din
partea consiliului profesoral al unității de învățământ unde este
încadrat;
h) dovada privind calificativele acordate în ultimii 2 ani
școlari;
i) dovada privind calificativele acordate la inspecțiile școlare
în ultimii 4 ani școlari;
j) copia procesului-verbal al inspecției curente efectuate
înainte de înscriere, certificată pentru conformitate cu originalul
de către conducerea școlii.
(2) Conducerile unităților de învățământ verifică existența și
legalitatea documentelor din dosarele de înscriere, îndeplinirea
condițiilor de înscriere, respectarea prevederilor Legii
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, și ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Dosarele cadrelor didactice înscrise la examenul pentru
acordarea gradului didactic II, care îndeplinesc condițiile legale,
vor fi înaintate de către conducerile unităților de învățământ
inspectoratelor școlare, unde vor fi înregistrate.
(4) Cererile de înscriere vor fi supuse aprobării consiliului de
administrație al inspectoratelor școlare județene/al municipiului
București de către inspectorul școlar pentru perfecționare și
formare continuă.
(5) Înștiințarea candidaților cu privire la aprobarea sau
respingerea înscrierii se realizează prin afișare la inspectoratul
școlar și pe site-urile inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București. În caz de respingere a dosarului,
candidatul va fi înștiințat și în scris, cu precizarea motivării
respingerii dosarului, argumentată de articolul legislativ care
prevede reglementări în acest sens, până la data de
1 decembrie a fiecărui an.
Art. 48. — (1) Procedura de finalizare a înscrierii candidaților
din seria curentă, corespunzătoare anului școlar în care se
desfășoară probele scrise și orale, cuprinde următoarele acțiuni
și termene:
a) inspectorul școlar pentru perfecționare și formare continuă
trimite în fiecare an, până la data de 12 decembrie, instituțiilor de
învățământ — centre de perfecționare, listele candidaților care
vor susține examenul pentru acordarea gradului didactic II în
anul școlar respectiv;
b) directorii unităților de învățământ vor transmite
inspectoratelor școlare, în perioada 7—14 iunie a fiecărui an,
procesele-verbale de inspecții curente și speciale derulate în
anul școlar respectiv, în copie autentificată prin ștampila și
semnătura conducătorului unității școlare în care s-a efectuat
inspecția; fiecare proces-verbal va fi însoțit de un document din
care să rezulte vechimea la catedră a cadrului didactic.
(2) Pentru finalizarea demersurilor premergătoare obligatorii
pentru admiterea candidaților la susținerea probelor scrise și
orale din cadrul examenului pentru acordarea gradului didactic
II, inspectoratele școlare județene/al municipiului București, prin
inspectorul școlar pentru perfecționare și formare continuă, vor
transmite instituțiilor de învățământ — centre de perfecționare,
până la data de 1 iulie, următoarele documente:
a) fișele sintetice cu datele candidaților admiși spre a
participa la susținerea probelor scrise și orale, potrivit
specializării pentru care a optat fiecare candidat;
b) dosarele candidaților, inclusiv procesele-verbale ale
inspecțiilor curente și ale inspecției speciale, în copie
autentificată prin ștampila și semnătura conducătorului unității
școlare în care s-a efectuat inspecția;
c) un document cu informații privind vechimea la catedră în
ani, luni și zile, pentru candidații care au beneficiat de concediu
fără plată sau pentru îngrijirea copilului ori pentru orice alte
situații care ridică probleme privind vechimea la catedră a
candidaților.
Art. 49. — (1) Cadrele didactice înscrise la examenul pentru
acordarea gradului didactic II care până la obținerea acestui
grad nu obțin cel puțin calificativul ăbine” la aprecierile anuale și
la a doua inspecție școlară curentă, precum și cadrele didactice
care au fost sancționate nu pot fi propuse pentru acordarea
gradului didactic II.
(2) Pentru cadrele didactice aflate în situațiile menționate la
alin. (1), inspecția specială și, prin urmare, participarea la
examen se amână cu un an. Inspectoratul școlar
reprogramează a doua inspecție școlară curentă pe parcursul
anului de amânare.
(3) În cazul sancțiunii, cadrele didactice își pot finaliza
obținerea gradului didactic în anul școlar următor, numai după
ridicarea sancțiunii, cu recomandarea consiliului profesoral al

23

unității de învățământ unde sunt încadrate și cu acordul
inspectoratului școlar.
(4) În cazul în care, pe parcursul anului de amânare, cadrul
didactic nu reușește să întrunească condițiile precizate în
prezentul articol pierde dreptul de a se mai prezenta la
examene. El se poate reînscrie pentru o altă sesiune de examen
atunci când întrunește condițiile de înscriere.
(5) Inspectoratele școlare au obligația de a informa operativ,
prin documente scrise, instituțiile de învățământ — centre de
perfecționare asupra apariției situațiilor menționate în prezentul
articol.
Art. 50. — Probele examenului pentru acordarea gradului
didactic II constau în:
a) inspecție specială, precedată de cel puțin două inspecții
școlare curente efectuate și evaluate potrivit prevederilor art. 46;
b) probe scrise și orale la disciplinele prevăzute în prezenta
metodologie.
Art. 51. — (1) Inspecția specială pentru acordarea gradului
didactic II se realizează în unitatea școlară unde este încadrat
candidatul sau, după caz, într-o altă unitate, cu avizul
inspectorului de perfecționare și al directorului unității școlare
respective în perioada 1 octombrie — 5 iunie a fiecărui an școlar.
(2) Inspecția specială se efectuează la 4 activități didactice și
este valabilă numai pentru anul școlar în care a fost efectuată.
(3) În situația în care candidatul este încadrat pe una dintre
specializările de pe diplomă/diplome sau pe una dintre
specializările pe care o poate preda conform Centralizatorului
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar, inspecția
specială se efectuează la specializarea pe care cadrul didactic
este încadrat în anul școlar respectiv.
(4) În situația în care candidatul nu este încadrat pe una
dintre specializările înscrise pe diplomă/diplome sau pe una
dintre specializările pe care o poate preda conform
Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs, valabil pentru
încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar,
inspecția specială se efectuează la două activități didactice în
specializarea pe care este încadrat în anul școlar respectiv și la
două activități didactice în specializarea la care susține
examenul pentru gradul didactic II.
(5) Pentru toate categoriile de personal didactic, inspecția
specială este efectuată de un inspector de specialitate de la
inspectoratele școlare sau de la Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării ori de un cadru didactic metodist repartizat cu
delegație. Cadrul didactic care efectuează inspecția specială
trebuie să aibă cel puțin gradul didactic I și aceeași specializare
cu aceea în care candidatul își susține inspecția specială sau
să poată preda specializarea celui inspectat, potrivit
Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs, valabil pentru
încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar.
(6) Inspecția specială se notează cu o singură notă, de la 10
la 1, acordată de cadrul didactic care efectuează inspecția,
exprimată prin numere întregi sau cu zecimale. Nota minimă de
promovare a inspecției speciale este 8 (opt). Candidații care nu
au primit nota minimă se consideră respinși la examenul de
acordare a gradului didactic II și nu se vor putea prezenta la
probele scrise și orale din cadrul examenului. Nota acordată la
inspecția specială nu poate fi contestată.
(7) La inspecția specială poate să asiste și directorul unității
de învățământ în care aceasta se desfășoară. Acesta poate să
facă observații și aprecieri privind activitățile didactice asistate,
dar nu participă la acordarea notei.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

Art. 52. — Probele scrise și orale din cadrul examenului
pentru acordarea gradului didactic II, pe categorii de personal
didactic, sunt următoarele:
• un test de specialitate și metodica specialității;
• probă orală de pedagogie.
1. Pentru profesori din învățământul de masă și învățământul
special, antrenori și cadre didactice medicale cu studii
superioare:
a) disciplina de specialitate și didactica acesteia, scris;
b) disciplina de specialitate și didactica acesteia, oral;
c) pedagogie și elemente de psihologie a educației, oral.
2. Pentru învățători și profesori pentru învățământul primar
din unitățile școlare cu limba de predare română:
a) limba română și literatura pentru copii și metodica predării
acestora, scris;
b) matematică și metodica predării acesteia, scris;
c) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației,
oral.
3. Pentru învățători și profesori pentru învățământul primar
din unitățile școlare cu limba de predare în una dintre limbile
minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii și
metodica predării limbii și literaturii române la clasele cu predare
în limbile minorităților, scris;
b) limba și literatura maternă și metodica predării acestora,
scris;
c) matematică și metodica predării acesteia, scris;
d) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației,
oral.
4. Pentru educatoare și profesori pentru învățământul
preșcolar din unitățile preșcolare cu predare în limba română:
a) limba română și literatura pentru copii, scris;
b) metodica activității instructiv-educative din învățământul
preșcolar, scris;
c) pedagogie preșcolară și elemente de psihologie a
educației, oral.
5. Pentru educatoare și profesori pentru învățământul
preșcolar din unitățile preșcolare cu predare în una dintre limbile
minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii și
metodica predării activităților de limba română, scris;
b) limba și literatura maternă și metodica predării acesteia,
scris;
c) metodica activității instructiv-educative din învățământul
preșcolar, scris;
d) pedagogie preșcolară și elemente de psihologie a
educației, oral.
6. Pentru învățători-educatori în învățământul special:
a) terapie educațională complexă și integrată, scris;
b) terapie educațională complexă și integrată, oral;
c) pedagogie și elemente de psihologie a educației (potrivit
programei valabile pentru învățătorii-institutorii din învățământul
de masă), oral.
7. Pentru învățători, învățători itineranți, institutori în
învățământul special cu predare în limba română:
a) limba română și literatura pentru copii și metodica predării
acestora, scris;
b) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației
(potrivit programei valabile pentru învățătorii și institutorii din
învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, oral;
c) matematică și metodica predării acesteia, scris.
8. Pentru învățători, învățători itineranți, institutori în
învățământul special cu predare în una dintre limbile
minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii și
metodica predării limbii și literaturii române la clasele cu predare
în limbile minorităților, scris;

b) limba maternă și literatura pentru copii și metodica predării
acesteia, scris;
c) pedagogie școlară și elemente de psihologie a educației
(potrivit programei valabile pentru învățătorii și institutorii din
învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, oral;
d) matematica și metodica predării acesteia, scris.
9. Pentru educatoare, educatoare-institutori în învățământul
special cu predare în limba română:
a) limba română și literatura pentru copii, scris;
b) pedagogie preșcolară și probleme de psihologie a
educației (potrivit programei valabile pentru educatoarele din
învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, oral;
c) metodica activității instructiv-educative în învățământul
preșcolar, oral.
10. Pentru educatoare, educatoare-institutori în învățământul
special cu predare în una dintre limbile minorităților:
a) limba și literatura română și universală pentru copii și
metodica predării activităților de limba română, scris;
b) limba maternă și literatura pentru copii, scris;
c) pedagogie preșcolară și probleme de psihologie a
educației (potrivit programei valabile pentru educatoarele din
învățământul de masă) sau psihopedagogie specială, oral;
d) metodica activității instructiv-educative în învățământul
preșcolar, oral.
11. Pentru maiștri-instructori, antrenori și cadre didactice
medicale cu studii medii:
a) disciplina de specialitate și didactica acesteia, scris;
b) disciplina de specialitate și didactica acesteia, oral
c) pedagogie și elemente de psihologie a educației, oral.
Art. 53. — (1) Componența comisiei de examinare la probele
scrise și orale din cadrul examenului pentru acordarea gradului
didactic II, pe categorii de personal didactic, este următoarea:
1. Pentru profesori din învățământul de masă și învățământul
special, antrenori și cadre didactice medicale cu studii
superioare:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor, având specialitatea la care
candidații susțin examenul. Președintele poate fi și examinator
la specialitatea sa;
b) membri examinatori: profesori universitari, conferențiari
universitari sau lectori universitari doctori sau doctoranzi, având
specialitatea la care candidații susțin examenul și pedagogie.
Vor fi 2 examinatori pentru fiecare probă scrisă.
2. Pentru educatoare, învățători și profesori pentru
învățământul preșcolar/primar din unitățile de învățământ cu
predare în limba română sau în una dintre limbile minorităților:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor ori profesor din învățământul liceal
cu gradul I, având specialitatea pedagogie ori specialitatea limba
și literatura română ori matematică, dacă au desfășurat activități
de formare inițială sau de formare continuă a cadrelor didactice
din învățământul preșcolar și primar. Președintele comisiei poate
fi și examinator la specialitatea sa;
b) membri examinatori: profesori universitari, conferențiari
universitari sau lectori universitari doctori ori doctoranzi, având
specialitatea pedagogie, limba și literatura română sau
matematică. Din comisie pot face parte și profesori din
învățământul liceal cu specialitatea pedagogie, limba și literatura
română sau matematică, având gradul didactic I. Vor fi
2 examinatori pentru fiecare probă scrisă. Aceștia trebuie să
aibă specializarea corespunzătoare disciplinei la care se susține
examenele.
3. Pentru învățători-educatori, învățători, învățători itineranți,
institutori și educatoare-institutori din învățământul special:
a) președinte: profesor universitar sau conferențiar
universitar, lector universitar doctor, profesor gradul I, având
specializarea la care candidații susțin examenele sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
pedagogie. Președintele poate fi și examinator la specialitatea
sa.
b) membri examinatori: profesori universitari, conferențiari
sau lectori doctori ori doctoranzi având specializarea la care
candidații susțin examenele și pedagogie. Din comisie pot face
parte profesori din învățământul special, având gradul didactic I,
care au predat discipline de specialitate și metodică, au
îndrumat practica pedagogică sau au condus activități de
perfecționare pentru învățători-educatori, învățători, învățătoriitineranți, institutori și educatoare/institutori din învățământul
special (2 examinatori pentru fiecare probă scrisă).
4. Pentru maiștri-instructori, antrenori și cadre didactice
medicale cu studii medii:
a) președinte: profesor din învățământul liceal având
specializarea la care candidații susțin examenul sau
specializarea pedagogie, cu gradul didactic I, care a predat în
specialitate și a condus activități de perfecționare a maiștrilorinstructori sau, după caz, a antrenorilor sau cadrelor medicale.
Președintele poate fi și examinator la specialitatea sa;
b) membri examinatori: cadre didactice având specializarea
la care candidații susțin examenul și de pedagogie, cu gradul
didactic I, care au condus activități de perfecționare a maiștrilorinstructori sau, după caz, a antrenorilor sau cadrelor medicale.
Vor fi 2 examinatori pentru fiecare probă scrisă.
(2) Componența comisiilor de examinare se propune de
centrele de perfecționare, cu acordul conducerii acestora, și se
înaintează spre aprobare Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, direcția de profil, până la data de 1 iunie a fiecărui an.
Art. 54. — În cadrul examenului pentru acordarea gradului
didactic II, procedurile și condițiile privind stabilirea subiectelor,
organizarea și desfășurarea probelor scrise și orale, verificarea
și evaluarea, depunerea și soluționarea contestațiilor sunt
aceleași cu cele aplicate la examenul pentru definitivarea în
învățământ, potrivit prevederilor art. 35, 36, 37, 38 și 39 din
prezenta metodologie.
Art. 55. — (1) Pentru promovarea examenului de acordare a
gradului didactic II, candidatul trebuie să obțină cel puțin nota 8
la inspecția specială și cel puțin nota 7 la fiecare dintre probele
scrise și orale din cadrul examenului. Candidații care nu obțin
nota minimă la o probă nu se pot prezenta la probele următoare.
(2) Media generală de promovare a examenului de acordare
a gradului didactic II se calculează la fel ca media de la
examenul de definitivare în învățământ.
(3) Media generală de promovare a examenului de acordare
a gradului didactic II este de cel puțin 7 (șapte).
(4) Candidații declarați respinși la examenul de acordare a
gradului didactic II se pot reînscrie pentru susținerea examenului
după trecerea unui an școlar, prin depunerea unui nou dosar de
înscriere și cu parcurgerea tuturor etapelor precizate în prezenta
metodologie. Aceștia se pot prezenta la probele de examen în
sesiunea din anul școlar următor celui în care s-au reînscris.
(5) Candidații înscriși la examenul pentru acordarea gradului
didactic II, care nu au putut susține probele de examen datorită
unor motive obiective, susținute cu documente, și au fost
declarați neprezentați, se pot reînscrie pentru susținerea
examenului în sesiunea imediat următoare, cu respectarea
condițiilor legale și cu aprobarea inspectoratului școlar. În aceste
situații, inspectoratele școlare vor informa instituțiile de
învățământ — centre de perfecționare cu privire
aprobarea/neaprobarea amânării susținerii probelor.
Art. 56. — (1) Pentru validarea rezultatelor examenului de
acordare a gradului didactic II, instituțiile de învățământ —
centre de perfecționare transmit direcției de specialitate din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, în termen de
15 zile de la încheierea examenului, tabelele nominale cu
candidații admiși, întocmite după situația extrasă din cataloagele

25

de examen, în două exemplare, atât pe suport hârtie, cât și în
format electronic, potrivit modelului prevăzut la anexa nr. 11,
care face parte integrantă din prezenta metodologie. Acestea
vor fi însoțite de:
a) subiectele de examen la probele scrise și baremele de
evaluare;
b) o informare sintetică privind modul de organizare și
desfășurare a examenului, precum și propuneri pentru
optimizarea activității de perfecționare prin acordarea gradului
didactic II.
(2) Validarea rezultatelor examenului pentru acordarea
gradului didactic II se face de către Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, prin ordin al ministrului, pe baza tabelelor
primite de la centrele de perfecționare, aplicându-se o cheie
numerică pentru verificarea exactității datelor.
(3) Eliberarea certificatelor-tip pentru acordarea gradului
didactic II se face de centrele de perfecționare, după
comunicarea primită de la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, direcția de profil, privind validarea prin ordin al
ministrului a rezultatelor examenelor susținute de candidați.
(4) Situația privind rezultatele examenului pentru acordarea
gradului didactic II, respectiv admiși, respinși, neprezentați,
nevalidați, va fi transmisă de către centrele de perfecționare
inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, în
termen de 15 zile de la data comunicării validării. Inspectorul de
perfecționare de la inspectoratul școlar județean/al municipiului
București va ține evidența actualizată a situației candidaților din
zona de acțiune a fiecărui inspectorat. Cadrele didactice
nevalidate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării vor fi
înștiințate în scris de către inspectoratele școlare județene/al
municipiului București.
(5) Drepturile salariale ale cadrelor didactice care au
promovat examenul de acordare a gradului didactic II se acordă
după validarea rezultatelor prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării, începând cu data de 1 septembrie a anului
școlar următor celui în care s-a desfășurat examenul.
Art. 57. — (1) Lectorilor universitari/Șefilor de lucrări, care au
avut funcția de bază în învățământul superior și o vechime la
catedră de cel puțin 6 ani, la încadrarea în învățământul
preuniversitar li se acordă gradul didactic II, pe baza unei
inspecții speciale, conform prevederilor art. 35 alin. (3) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cadrul didactic care îndeplinește condițiile prevăzute de
lege solicită, în scris, inspectoratului școlar județean/al
municipiului București acordarea gradului didactic II pe baza
funcției didactice de lector universitar/șef de lucrări. Solicitarea
scrisă va fi însoțită de documentele care atestă îndeplinirea
condițiilor prevăzute de lege, respectiv:
a) condiția prevăzută la art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) condiția privind vechimea la catedră de cel puțin 6 ani în
funcția didactică de lector universitar;
c) condiția privind încadrarea în învățământul preuniversitar.
(3) Inspectorul școlar responsabil cu perfecționarea verifică
dacă sunt îndeplinite condițiile legale de acordare a gradului
didactic II pe baza funcției didactice de lector universitar.
(4) În baza documentelor care atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (2), inspectoratele școlare județene/al
municipiului București decid aprobarea acordării gradului
didactic II pe baza unei inspecții speciale.
(5) Inspecția specială de acordare a gradului didactic II pe
baza funcției didactice de lector universitar/șef de lucrări se
desfășoară potrivit procedurii prevăzute la art. 51. Nota minimă
de promovare a inspecției speciale este 8.
(6) După efectuarea inspecției speciale, inspectoratul școlar
județean/al municipiului București transmite instituțiilor de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

învățământ superior — centre de perfecționare dosarul fiecărui
candidat, cuprinzând următoarele documente:
a) cerere de înscriere;
b) fișa de înscriere, completată, confirmată de conducerea
școlii;
c) diploma de studii în copie legalizată, însoțită de foaia
matricolă/suplimentul la diplomă;
d) copie legalizată după certificatul de naștere;
e) copie legalizată după certificatul de căsătorie în cazul
schimbării numelui; în caz de divorț sau recăsătorie se depun
acte doveditoare suplimentare în acest sens;
f) document legalizat din care să rezulte îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
g) document din care să rezulte încadrarea candidatului ca
lector universitar/șef de lucrări în învățământul superior cel puțin
6 ani;
h) document din care să rezulte încadrarea cu funcția de
bază în învățământul preuniversitar;
i) document din care să rezulte calificativele obținute la
aprecierile anuale în ultimii 4 ani;
j) recomandare scrisă asupra activității candidatului, din
partea consiliului profesoral al unității de învățământ în care este
încadrat;
k) procesul-verbal de efectuare a inspecției speciale,
certificat conform cu originalul de directorul unității de
învățământ în care s-a desfășurat inspecția.
(7) Instituțiile de învățământ superior — centre de
perfecționare înregistrează dosarele candidaților în propriile
documente de evidență și transmit Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării documentele necesare emiterii ordinului de
acordare a gradului didactic II.
(8) Pe baza comunicării primite de la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării privind ordinul de acordare a gradului
didactic II, instituțiile de învățământ superior — centre de
perfecționare eliberează certificatul corespunzător.
(9) Drepturile salariale se acordă candidaților începând cu
data emiterii ordinului ministrului privind acordarea gradului
didactic II pe baza funcției didactice de lector universitar/șef de
lucrări.
Art. 58. — (1) Se recunoaște gradul didactic II cadrelor
didactice repatriate din Republica Moldova, care au fost
încadrate în sistemul național de învățământ din România,
cărora li s-au atestat diplomele prin ordin al ministrului, care au
obținut în învățământul din Republica Moldova certificat de
gradul didactic I.
(2) Cadrele didactice încadrate în sistemul de învățământ
preuniversitar din România, care au obținut în învățământul din
Republica Moldova certificat de gradul didactic I, pot solicita, în
scris, inspectoratului școlar județean/al municipiului București
acordarea gradului didactic II în sistemul de învățământ din
România pe baza gradului didactic I obținut în sistemul de
învățământ din Republica Moldova.
(3) Inspectorul responsabil cu perfecționarea verifică dacă
sunt îndeplinite condițiile legale de acordare a gradului didactic II,
respectiv:
a) repatrierea;
b) încadrarea cu funcția de bază în sistemul de învățământ
preuniversitar din România;
c) atestarea diplomei de licență;
d) certificarea/atestarea gradului didactic I obținut în sistemul
de învățământ din Republica Moldova.
(4) În cazul în care condițiile prezentate la alin. (3) sunt
îndeplinite, inspectoratul școlar județean/al municipiului
București transmite Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
solicitarea de emitere a ordinului ministrului de recunoaștere a

gradului didactic II, însoțită de dosarele candidaților. Fiecare
dosar va cuprinde:
a) cerere/adresă;
b) copie legalizată de pe certificatul de gradul I obținut în
sistemul de învățământ din Republica Moldova;
c) copie legalizată de pe atestatul diplomei de licență;
d) document din care să rezulte încadrarea în sistemul de
învățământ din România;
e) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
f) copie legalizată de pe certificatul de căsătorie în cazul
schimbării numelui; în caz de divorț sau recăsătorie se depun
acte doveditoare suplimentare în acest sens.
(5) După emiterea ordinului ministrului de acordare a gradului
didactic II, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării înștiințează,
în scris, inspectoratul școlar/candidatul despre aceasta.
(6) Drepturile salariale se acordă de la data emiterii ordinului
ministrului de acordare a definitivării în învățământ.
SECȚIUNEA a 4-a
Acordarea gradului didactic I

Art. 59. — (1) Pentru înscrierea la examenul de acordare a
gradului didactic I, candidații trebuie să îndeplinească condițiile
privind vechimea la catedră, potrivit prevederilor legale.
(2) Pentru acordarea gradului didactic I personalului didactic
cu funcția de bază în învățământ și cu normă întreagă se cere
o vechime la catedră de cel puțin 4 ani de la obținerea gradului
didactic II sau de cel puțin 3 ani pentru personalul didactic care
a obținut gradul didactic II cu media 10.
(3) Pentru personalul didactic asociat sau suplinitor care nu
a funcționat pe o normă întreagă se calculează un coeficient
anual de vechime la catedră prin împărțirea numărului de ore
prestate de candidat în anul respectiv la numărul anual de ore
corespunzător funcției didactice cu normă întreagă din care a
prestat ore, avându-se în vedere numărul de săptămâni de
activitate didactică din structura anului școlar. Coeficientul se
calculează pentru fiecare dintre anii de funcționare la catedră
după obținerea gradului didactic II. Condiția de vechime la
catedră prevăzută se consideră îndeplinită atunci când suma
coeficienților anuali astfel calculați este de cel puțin 4, respectiv
3 în cazul candidaților care au obținut media 10 la examenul de
acordare a gradului didactic II.
(4) Pentru personalul didactic titular care ocupă funcții cu
drept de rezervare a postului didactic în condițiile stabilite prin
art. 101 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, perioada de rezervare a postului didactic se
consideră vechime la catedră. Cadrele didactice aflate în
această situație trebuie să aibă cel puțin 4 ore de predare
săptămânal în anul în care li se efectuează inspecția specială.
(5) În toate cazurile, vechimea la catedră necesară înscrierii
se calculează de la data obținerii gradului didactic II, respectiv
data de 1 septembrie a anului școlar următor susținerii
examenului, până la data de 31 august a anului școlar în care
se susțin inspecția specială și lucrarea metodico-științifică.
Art. 60. — (1) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de
obținere a gradului didactic I, candidatul trebuie să obțină
calificativul de cel puțin ăfoarte bine” la aprecierile anuale, la
inspecția curentă și la inspecțiile școlare, dacă acestea au avut
loc, din ultimii 2 ani de activitate premergători înscrierii.
(2) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de obținere a
gradului didactic I, candidatul trebuie să se remarce prin prestații
didactice de calitate, prin competență didactică de înalt nivel,
dovedită prin rezultatele obținute în procesul de învățământ, prin
preocupări și realizări de cercetare și inovare a procesului de
învățământ, prin inițiativă și responsabilitate în dezvoltarea
culturii calității în organizația școlară, prin conduită etică și
deontologică ireproșabilă. Îndeplinirea acestor condiții trebuie
să rezulte din memoriul de activitate întocmit de candidat și
atașat la cererea de înscriere.
(3) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de obținere a
gradului didactic I, candidatul trebuie să aibă recomandarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
consiliului profesoral al unității de învățământ în care este
încadrat sau/și în care și-a desfășurat activitatea în ultimii 2 ani
premergători înscrierii. În cazul în care a desfășurat activități în
mai multe unități de învățământ, poate să includă în dosarul de
înscriere recomandări de la fiecare unitate.
Art. 61. — (1) Pentru înscrierea și participarea la probele
examenului de acordare a gradului didactic I, candidaților trebuie
să li se efectueze cel puțin două inspecții școlare curente
prevăzute la art. 35 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, programate după cum
urmează:
a) prima dintre cele două inspecții curente se va programa,
la solicitarea cadrelor didactice, înainte de înscrierea pentru
susținerea gradului didactic I;
b) a doua inspecție curentă se va programa în intervalul de
la înscriere până la susținerea inspecției speciale.
(2) Cadrele didactice care îndeplinesc condițiile legale și
doresc să se înscrie la examenul pentru acordarea gradului
didactic I vor solicita efectuarea primei inspecții curente printr-o
cerere-tip în perioada 1—31 octombrie a anului premergător
depunerii dosarului de înscriere. Conducerile unităților de
învățământ vor înainta cererile către inspectoratul școlar
județean/al municipiului București, unde vor fi înregistrate oficial
și supuse validării consiliului de administrație.
(3) Inspecțiile curente se efectuează de către inspectori
școlari de specialitate de la inspectoratele școlare sau cadre
didactice din corpul de metodiști al inspectoratului școlar,
repartizați cu delegație. Cadrele didactice care efectuează
inspecțiile curente trebuie să aibă cel puțin gradul didactic I,
aceeași specializare cu aceea în care candidatul își susține
inspecția specială și cel puțin același nivel de studii cu acesta.
(4) Inspecțiile curente constau în asistența și evaluarea a
4 activități didactice la una dintre specializările de pe
diplomă/diplome sau la specializarea/specializările pe care
cadrul didactic le poate preda conform Centralizatorul privind
disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum
și probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar, aprobat anual prin ordin
al ministrului.
(5) Calificativul de promovare la inspecția curentă este
ăfoarte bine”. Inspecțiile curente promovate sunt valabile 4 ani.
(6) Răspunderea pentru planificarea, monitorizarea și
evidența efectuării inspecțiilor școlare curente revine
inspectoratelor școlare, prin inspectorii școlari pentru
perfecționare și formare continuă și prin inspectorii de
specialitate.
Art. 62. — (1) Înscrierea pentru acordarea gradului didactic I
se face pe bază de cerere, însoțită de dosarul de înscriere, în
fiecare an, în perioada 1 octombrie—31 octombrie a anului
școlar în care se susține colocviul de admitere, la conducerile
unităților de învățământ. Dosarul de înscriere trebuie să conțină
următoarele documente:
a) cererea-tip de înscriere, adresată conducerii
inspectoratului școlar, în care candidații vor nominaliza instituția
de învățământ — centru de perfecționare la care doresc să
susțină examenul;
b) fișa de înscriere, completată, confirmată de conducerea
școlii, conform anexei nr. 4, care face parte integrantă din
prezenta metodologie;
c) copia legalizată a certificatului de naștere;
d) copia certificatului de căsătorie în cazul schimbării numelui
de familie; în caz de divorț sau recăsătorie se depun acte
doveditoare suplimentare în acest sens;
e) copia legalizată a diplomei de studii însoțită de foaia
matricolă/suplimentul la diplomă;

27

f) copia de pe certificatul de acordare a gradului didactic II,
certificată pentru conformitate cu originalul de către conducerea
școlii;
g) document din care să rezulte calificativele acordate la
aprecierile anuale din ultimii 2 ani școlari;
h) document din care să rezulte calificativele acordate la
inspecțiile școlare în ultimii 2 ani școlari;
i) copia procesului-verbal al inspecției curente efectuate
înainte de înscriere, certificată pentru conformitate cu originalul
de către conducerea școlii;
j) recomandare scrisă asupra activității candidatului, din
partea consiliului profesoral al unității de învățământ unde este
încadrat;
k) memoriul de activitate profesională, avizat de conducătorul
unității școlare în care candidatul este încadrat.
(2) Conducerile unităților de învățământ verifică existența și
legalitatea documentelor din dosarele de înscriere, îndeplinirea
condițiilor de înscriere, respectarea prevederilor Legii
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Dosarele cadrelor didactice înscrise la examenul pentru
acordarea gradului didactic I, care îndeplinesc condițiile legale,
vor fi înaintate de către conducerile unităților de învățământ
inspectoratelor școlare, unde vor fi înregistrate.
(4) Cererile de înscriere vor fi supuse aprobării consiliului de
administrație al inspectoratelor școlare județene/al municipiului
București de către inspectorul școlar pentru perfecționare și
formare continuă.
(5) Înștiințarea candidaților cu privire la aprobarea sau
respingerea înscrierii se realizează de către inspectorul școlar
pentru perfecționare și formare continuă, prin afișare la
inspectoratul școlar și pe site-urile inspectoratelor școlare
județene/al municipiului București. În caz de respingere a
dosarului, candidatul va fi înștiințat și în scris, cu precizarea
motivării respingerii dosarului, argumentată de articolul legislativ
care prevede reglementări în acest sens, până la data de
30 noiembrie a fiecărui an.
Art. 63. — (1) Procedura de finalizare a înscrierii candidaților
din seria curentă, corespunzătoare anului școlar în care se
desfășoară colocviul de admitere, cuprinde următoarele acțiuni
și termene:
a) inspectorul de perfecționare și formare continuă trimite în
fiecare an, până la data de 15 ianuarie a anului în care se
susține colocviul de admitere, instituțiilor de învățământ —
centre de perfecționare, listele nominale cu cadrele didactice
aprobate pentru a fi înscrise la examenul de acordare a gradului
didactic I, însoțite de dosarele candidaților;
b) directorii unităților de învățământ vor transmite
inspectoratelor școlare, în perioada 7—14 iunie a fiecărui an,
procesele-verbale de inspecții curente derulate în anul școlar
respectiv, în copie autentificată prin ștampila și semnătura
conducătorului unității școlare în care s-a efectuat inspecția;
fiecare proces-verbal va fi însoțit de un document din care să
rezulte vechimea la catedră a cadrului didactic.
(2) Directorii unităților de învățământ au obligația să
monitorizeze până la sfârșitul anului școlar în care se susțin
inspecția specială și lucrarea metodico-științifică, respectarea
de către cadrele didactice înscrise la examenul de acordare a
gradului didactic I a condițiilor de vechime efectivă la catedră,
precum și a condițiilor privind obținerea calificativului ăfoarte
bine” la aprecierile anuale și la a doua inspecție curentă.
Inspectoratele școlare vor fi informate operativ asupra situațiilor
de nerespectare a acestor condiții.
(3) Inspectoratele școlare au obligația să informeze operativ
instituțiile de învățământ — centre de perfecționare asupra
apariției unor situații de neîndeplinire a condițiilor menționate la

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

alin. (2). Ultima informare va fi transmisă în mod obligatoriu până
la data de 1 iulie a anului școlar în care s-au susținut inspecțiile
speciale și lucrările metodico-științifice.
Art. 64. — (1) Cadrele didactice înscrise la examenul pentru
acordarea gradului didactic I care, până la obținerea acestui
grad, nu obțin calificativul ăfoarte bine” la aprecierile anuale și la
a doua inspecție școlară curentă, precum și cadrele didactice
care au fost sancționate nu pot fi propuse pentru acordarea
gradului didactic I.
(2) Pentru cadrele didactice aflate în situațiile menționate la
alin. (1), probele și, după caz, finalizarea examenului pentru
acordarea gradului didactic I se amână cu un an. Inspectoratul
școlar reprogramează a doua inspecție școlară curentă pe
parcursul anului de amânare.
(3) În cazul sancțiunii, cadrele didactice își pot finaliza
obținerea gradului didactic I în anul școlar următor, numai după
ridicarea sancțiunii, cu recomandarea consiliului profesoral al
unității de învățământ unde sunt încadrate și cu acordul
inspectoratului școlar.
(4) În cazul în care, pe parcursul anului de amânare, cadrul
didactic nu reușește să întrunească condițiile precizate în acest
articol, pierde examenul de acordare a gradului didactic I,
inclusiv în situația în care a susținut și a promovat inspecția
specială și lucrarea metodico-științifică. El se poate reînscrie
pentru o altă sesiune de examen, atunci când întrunește
condițiile de înscriere.
(5) Inspectoratele școlare au obligația de a informa operativ,
prin documente scrise, instituțiile de învățământ — centre de
perfecționare asupra apariției situațiilor menționate în prezentul
articol.
Art. 65. — Probele examenului pentru acordarea gradului
didactic I constau în:
a) colocviu de admitere;
b) elaborarea unei lucrări metodico-științifice;
c) inspecție specială precedată de două inspecții curente;
d) susținerea lucrării metodico-științifice.
Art. 66. — (1) Colocviul de admitere la gradul didactic I se
organizează în fiecare an în perioada 15 ianuarie—15 februarie,
conform procedurii de organizare și desfășurare a colocviului de
admitere la gradul didactic I, prevăzută în anexa nr. 5 la prezenta
metodologie.
(2) Colocviul de admitere se susține pe baza unei tematici și
a unei bibliografii aprobate anual de fiecare centru de
perfecționare abilitat de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, pentru fiecare specialitate în parte. Tematica va fi
alcătuită, în mod echilibrat, din două arii tematice, respectiv:
a) teme privind metodologia cercetării pedagogice și tehnica
elaborării unei lucrări metodico-științifice;
b) teme privind domeniul de specialitate și didactica acestuia.
(3) Evaluarea la colocviul de admitere la gradul didactic I se
face prin calificative, respectiv admis/respins. Rezultatele
colocviului de admitere nu pot fi contestate. Candidații declarați
respinși la colocviul de admitere se pot reînscrie pentru
susținerea examenului după 3 ani. Reînscrierea se face prin
depunerea unui nou dosar și parcurgerea etapelor precizate în
prezenta metodologie.
(4) Componența comisiilor pentru colocviul de admitere la
gradul didactic I, pe funcții didactice, este următoarea:
a) Pentru profesori din învățământul de masă și învățământul
special, antrenori și cadre medicale cu studii superioare:
— un profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea pedagogie;
— un profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea în care candidații susțin
examenul, dacă a desfășurat activități de formare inițială sau de
formare continuă a cadrelor didactice în domeniul respectiv de

specializare ori a finalizat studii de doctorat sau masterat în
științele educației.
b) Pentru profesorii cu specialitatea pedagogie:
— 2 profesori universitari, conferențiari universitari sau lectori
universitari doctori, având specialitatea pedagogie.
c) Pentru educatoare/învățători și profesori pentru
învățământul preșcolar/primar:
— un profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea pedagogie;
— un profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor ori doctorand sau un profesor cu gradul
didactic I, având specializarea limba română, matematică,
istorie, geografie ori o altă specializare care corespunde
disciplinelor din planul de învățământ al specializării de licență
Pedagogia învățământului primar și preșcolar, dacă a desfășurat
activități de formare inițială sau continuă a personalului didactic
din învățământul primar și preșcolar.
d) Pentru învățători-educatori, învățători, învățători itineranți,
institutori și educatoare-institutori în învățământul special:
— un profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea pedagogie;
— un profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea psihopedagogie specială
ori un profesor cu gradul didactic I, având specializarea
pedagogie sau psihopedagogie specială, dacă a predat
discipline științifice ori metodice din domeniul învățământului
special sau a participat ca formator în cadrul programelor de
perfecționare/formare continuă a personalului didactic din
învățământul special.
e) Pentru maiștri-instructori, antrenori și cadre medicale cu
studii medii:
— un cadru didactic universitar având specialitatea în care
candidatul susține examenul, respectiv profesor, conferențiar,
lector doctor sau doctorand ori un inspector de la inspectoratul
școlar sau din Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, cu
gradul didactic I, având specialitatea în domeniul de specializare
în care candidații susțin examenul;
— un cadru didactic metodist cu gradul didactic I în
specialitatea candidatului.
(5) Componența comisiilor pentru colocviul de admitere la
gradul didactic se stabilește de către instituțiile de învățământ —
centre de perfecționare și se aprobă de către conducerile
acestora.
Art. 67. — (1) Elaborarea lucrării metodico-științifice este o
probă menită să pună în evidență capacitatea candidatului de a
evalua și a valorifica experiența didactică acumulată la catedră,
de a investiga, folosind adecvat metodologia cercetării
pedagogice, fenomenele educaționale și de a identifica astfel
factorii, sensurile și modalitățile de ameliorare/inovare/
dezvoltare a procesului educațional. Elaborarea lucrării trebuie
să releve preocuparea candidatului de a-și actualiza sistematic
cunoștințele de specialitate și psihopedagogice, de a analiza și
a evalua critic diferitele abordări privind didactica specialității.
(2) Lucrarea metodico-științifică se elaborează în perioada
cuprinsă între data de 15 februarie a anului școlar în care se
susține colocviul de admitere și data de 31 august a anului
școlar următor.
(3) Lucrarea metodico-științifică se elaborează sub
conducerea unui conducător științific desemnat de instituția de
învățământ — centru de perfecționare care organizează
examenul. Conducătorul științific poate fi:
a) Pentru profesori din învățământul de masă și învățământul
special, antrenori și cadre medicale cu studii superioare:
profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea pedagogie sau având
specialitatea în care candidații susțin examenul, dacă a
desfășurat activități de formare inițială sau de formare continuă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
a cadrelor didactice în domeniul respectiv de specializare sau a
finalizat studii de doctorat ori masterat în științele educației.
b) Pentru educatoare/învățători și profesori pentru
învățământul preșcolar/primar: profesor universitar, conferențiar
universitar sau lector universitar doctor, cadre didactice din
învățământul liceal cu gradul I, având specialitatea pedagogie
sau având specialitatea corespunzătoare disciplinelor din planul
de învățământ al specializării de licență Pedagogia
învățământului primar și preșcolar, dacă a desfășurat activități
de formare inițială sau de formare continuă a cadrelor didactice
din învățământul primar sau preșcolar.
c) Pentru învățători-educatori, învățători, învățători itineranți,
institutori și educatoare/institutori din învățământul special:
profesor universitar, conferențiar universitar sau lector
universitar doctor, având specialitatea pedagogie sau
psihopedagogie specială, sau un profesor cu gradul didactic I
având specializarea pedagogie sau psihopedagogie specială
care a predat în învățământul special sau a participat ca
formator în cadrul programelor de perfecționare/formare
continuă a personalului didactic din învățământul special.
d) Pentru maiștri-instructori, antrenori și cadre didactice
medicale cu studii medii: profesor universitar, conferențiar
universitar sau lector universitar doctor ori doctorand având
specialitatea în care candidații susțin examenul ori o
specializare din același domeniu sau un cadru didactic din
învățământul secundar, cu studii superioare în domeniul de
specializare în care candidații susțin examenul și cu gradul
didactic I.
(4) Desemnarea conducătorilor științifici se face de către
centrul de perfecționare, în funcție de două criterii, respectiv:
a) corespondența dintre domeniul tematic al lucrării
metodico-științifice și domeniul de competență al
coordonatorului;
b) opțiunea scrisă a candidaților, în limita numărului maxim
de coordonări aprobate de centrul de perfecționare pentru
fiecare profesor coordonator.
(5) Repartizarea pe conducători științifici a candidaților
admiși la colocviul de admitere se efectuează, într-o primă
etapă, imediat după desfășurarea colocviului, prin consultarea
candidaților, avându-se în vedere criteriile menționate la
alin. (4), precum și distribuirea rațională a numărului de lucrări
pe fiecare profesor conducător. Situația definitivă a repartizării
candidaților pe conducători este stabilită de conducerea
centrului de perfecționare și este comunicată candidaților în
termen de cel mult 10 zile de la desfășurarea colocviului de
admitere.
(6) Candidatul are obligația de a colabora cu profesorul
conducător pe toată durata elaborării lucrării, potrivit unui
program stabilit de comun acord. În caz contrar, conducătorul
are dreptul să nu-și dea avizul scris pentru depunerea lucrării în
termenul stabilit prin prezenta metodologie.
(7) Conducătorii științifici au obligația de a asigura
candidaților coordonați consilierea metodico-științifică necesară
în procesul elaborării lucrării și de a oferi acestora reperele
pentru monitorizarea și autoevaluarea gradului în care lucrarea
corespunde standardelor de calitate. Conducătorii care nu își
realizează atribuțiile pot fi sancționați prin anularea acestui drept
pe o perioadă stabilită de conducerea centrelor de perfecționare.
În cazul centrelor de perfecționare din învățământul
preuniversitar, sancțiunea se stabilește cu acordul
inspectoratelor școlare județene/al municipiului București.
(8) Răspunderea pentru conținutul și calitatea lucrării
metodico-științifice, precum și pentru respectarea normelor
juridice și deontologice privind creația științifică și drepturile de
autor revine integral candidatului.

29

(9) Conducătorului științific nu i se pot imputa erorile,
abordările de slabă calitate, preluările fără citări din literatura de
specialitate sau din alte surse.
(10) Nota acordată pe lucrare de către conducătorul științific
reflectă calitatea lucrării și, respectiv, calitatea prestației
metodico-științifice a candidatului și nu calitatea conducerii
științifice.
(11) Criteriile de elaborare și evaluare a lucrării metodicoștiințifice pentru obținerea gradului didactic I sunt prezentate în
anexa nr. 6 la prezenta metodologie.
(12) Depunerea lucrărilor metodico-științifice se face la
instituțiile de învățământ — centre de perfecționare până la data
de 31 august a anului școlar următor celui în care s-a susținut
colocviul de admitere, în formă scrisă, legată tip carte și pe
suport electronic, respectiv pe CD, format PDF. Ultima pagină a
lucrării cuprinde declarația de autenticitate, pe propria
răspundere a candidatului, din care să rezulte că:
a) lucrarea a fost elaborată personal și aparține în întregime
candidatului;
b) nu au fost folosite alte surse decât cele menționate în
bibliografie;
c) nu au fost preluate texte, date sau elemente de grafică din
alte lucrări sau din alte surse fără a fi citate și fără a fi precizată
sursa preluării, inclusiv în cazul în care sursa o reprezintă alte
lucrări ale candidatului;
d) lucrarea nu a mai fost folosită în alte contexte de examen
sau de concurs.
(13) Pentru depunerea lucrării este necesar avizul scris al
conducătorului științific. În cazul în care lucrarea nu este avizată
pentru depunere, conducătorul științific are obligația de a preciza
motivele respingerii. Candidații ale căror lucrări nu au fost
avizate pot să depună contestație în termen de două zile de la
data-limită de depunere a lucrărilor. Contestațiile se rezolvă în
termen de 3 zile de la data depunerii.
(14) Lucrările metodico-științifice depuse se înregistrează,
cu număr și dată, la secretariatul instituției de învățământ —
centru de perfecționare. Candidatul are obligația de a depune
un exemplar din lucrare și la biblioteca sau cabinetul metodic
din cadrul instituției de învățământ unde urmează să se
desfășoare inspecția specială și susținerea lucrării, pentru a fi
consultată de membrii comisiei metodice.
(15) Conducătorii științifici au obligația de a întocmi, pentru
fiecare lucrare condusă, referatul de acceptare/neacceptare a
lucrării pentru a fi susținută. Referatele se depun la instituția de
învățământ — centru de perfecționare până la data de
10 septembrie a anului școlar în care se susține lucrarea.
(16) Proba de elaborare a lucrării metodico-științifice este
evaluată printr-o notă de la 10 la 1, exprimată printr-un număr
întreg sau cu zecimale. Nota este acordată de conducătorul
științific și este înscrisă la finalul referatului întocmit de acesta
pentru fiecare lucrare condusă. Pentru a fi acceptată la
susținere, lucrarea trebuie să primească cel puțin nota 8 (opt).
Candidații care nu au primit nota minimă se consideră respinși
la examenul pentru gradul didactic I și nu pot susține probele
următoare, respectiv inspecția specială și susținerea lucrării.
(17) Rezultatele evaluării lucrărilor metodico-științifice se
aduc la cunoștința candidaților, prin afișare, cu mențiunea
acceptată/neacceptată la susținere. Candidații respinși la proba
de elaborare a lucrării metodico-științifice pot să depună
contestație în termen de 48 de ore de la data și ora afișării
rezultatelor. Contestațiile se rezolvă în termen de 3 zile de la
data depunerii.
(18) Contestațiile menționate la alin. (13) și (17) se
analizează și se rezolvă de către comisii constituite în mod
special în acest scop. O comisie de contestație este alcătuită
din 3 cadre didactice, desemnate dintre cadrele didactice care
au calitatea de conducător științific sau care îndeplinesc

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

condițiile de conducători științifici potrivit precizărilor menționate
la alin. (3), în același domeniu de specializare sau în domenii
înrudite cu domeniul lucrării contestate. Rezoluțiile comisiei de
contestații sunt definitive.
(19) În cazul candidaților respinși la proba de elaborare a
lucrării metodico-științifice, probele de susținere a inspecției
speciale și a lucrării metodico-științifice se pot amâna, la cerere,
cu un an școlar. Ei vor putea susține aceste probe în anul școlar
următor, cu condiția să obțină avizul pentru depunerea lucrării,
respectiv referatul de acceptare la susținere a lucrării din partea
conducătorului științific. Candidații care după anul de amânare
nu întrunesc condiția de avizare/acceptare la susținere a lucrării
metodico-științifice din partea conducătorului științific se
consideră respinși la examenul pentru acordarea gradului
didactic I și se pot reînscrie pentru susținerea examenului după
3 ani școlari, prin depunerea unui nou dosar de înscriere și cu
parcurgerea tuturor etapelor precizate în prezenta metodologie.
(20) Candidații admiși la colocviul de admitere, care nu au
putut elabora și depune în termen lucrarea metodico-științifică,
datorită unor motive obiective argumentate cu documente, se
pot reînscrie pentru susținerea acestei probe în anul școlar
următor, fără un nou colocviu de admitere, cu aprobarea
inspectoratului școlar. În aceste situații, inspectoratele școlare
vor informa instituțiile de învățământ — centre de perfecționare
cu privire la aprobarea/neaprobarea amânării susținerii acestei
probe.
Art. 68. — (1) Inspecția specială și susținerea lucrării
metodico-științifice pentru acordarea gradului didactic I se
desfășoară în unitatea școlară în care este încadrat candidatul
sau, după caz, într-o altă unitate școlară, cu avizul inspectorului
de perfecționare și al directorului unității școlare respective, în
perioada 1 octombrie—5 iunie a anului școlar următor celui în
care s-a elaborat lucrarea metodico-științifică.
(2) Inspecția specială și susținerea lucrării metodico-științifice
se desfășoară în aceeași zi, în prezența unei comisii de
examinare alcătuite din președinte și 2 membri, potrivit
precizărilor menționate la art. 69. Componența comisiilor pentru
efectuarea inspecției speciale și pentru susținerea lucrării
metodico-științifice, pe categorii de personal didactic și pe
specializări, se propune de către conducerea instituției de
învățământ — centru de perfecționare care organizează
examenul și se aprobă de către Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării. Pentru aprobare, propunerile de comisii vor fi
înaintate Ministerului Educației, Cercetării și Inovării până la
data de 20 septembrie a anului școlar în care se efectuează
inspecția specială.
Art. 69. — Componența comisiei de examinare pentru
inspecția specială și susținerea lucrării metodico-științifice, pe
categorii de personal didactic, este următoarea:
1. Pentru profesori din învățământul de masă și învățământul
special, antrenori și cadre medicale cu studii superioare:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor, având specialitatea în care
candidatul susține inspecția specială sau având specialitatea
pedagogie;
b) conducătorul științific al lucrării metodico-științifice;
c) un inspector școlar de specialitate de la inspectoratul
școlar sau din Ministerul Educației, Cercetării și Inovării ori un
cadru didactic metodist, cu delegație, având specialitatea în care
candidatul susține inspecția specială, precum și gradul didactic I
în învățământul preuniversitar sau funcția didactică de cel puțin
lector universitar doctor în domeniul respectiv de specializare.

2. Pentru educatoare/învățători și profesori pentru învățământul
preșcolar/primar:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor ori profesor din învățământul
preuniversitar cu gradul didactic I, având specialitatea
pedagogie sau specialitatea limba și literatura română ori
matematică, dacă a desfășurat activități de formare inițială sau
de formare continuă a cadrelor didactice din învățământul
preșcolar și primar;
b) conducătorul științific al lucrării metodico-științifice;
c) un inspector școlar de specialitate de la inspectoratul
școlar sau din Ministerul Educației, Cercetării și Inovării ori un
cadru didactic metodist, cu delegație, având specialitatea în care
candidatul susține inspecția specială și cel puțin același nivel de
studii în domeniul învățământului primar și preșcolar cu cel al
candidatului, precum și gradul didactic I în învățământul
preuniversitar sau funcția didactică de cel puțin lector universitar
doctor în domeniul respectiv de specializare.
3. Pentru învățători-educatori, învățători, învățători itineranți,
institutori și educatoare/institutori în învățământul special:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor, având specialitatea pedagogie sau
psihopedagogie specială, ori profesor cu gradul didactic I, având
specializarea pedagogie sau psihopedagogie specială, dacă a
predat în învățământul special sau a participat ca formator în
cadrul programelor de perfecționare/formare continuă a
personalului didactic din învățământul special;
b) conducătorul științific al lucrării metodico-științifice;
c) un inspector școlar de specialitate de la inspectoratul
școlar sau din Ministerul Educației, Cercetării și Inovării ori un
cadru didactic metodist, cu delegație, având specialitatea în care
candidatul susține inspecția specială și cel puțin același nivel de
studii în domeniul învățământului special cu cel al candidatului,
precum și gradul didactic I în învățământul preuniversitar sau
funcția didactică de cel puțin lector universitar doctor în domeniul
științele educației, respectiv pedagogie, psihopedagogie.
4. Pentru maiștri-instructori, antrenori și cadre didactice
medicale cu studii medii:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor, având specialitatea în care
candidatul susține inspecția specială sau având specialitatea
pedagogie, ori profesor cu gradul didactic I, având specialitatea
în care candidatul susține inspecția specială, dacă a predat în
specialitate cel puțin 3 ani școlari;
b) conducătorul științific al lucrării metodico-științifice;
c) un inspector școlar de specialitate de la inspectoratul
școlar sau din Ministerul Educației, Cercetării și Inovării ori un
cadru didactic metodist, cu delegație, având specialitatea în care
candidatul susține inspecția specială, precum și gradul didactic I
în învățământul preuniversitar sau funcția didactică de cel puțin
lector universitar doctor în domeniul respectiv de specializare.
Art. 70. — (1) Inspecția specială pentru acordarea gradului
didactic I se efectuează la 4 activități didactice și este valabilă
numai pentru anul școlar în care a fost efectuată.
(2) În situația în care candidatul este încadrat pe una dintre
specializările de pe diplomă/diplome sau pe una dintre
specializările pe care o poate preda conform Centralizatorului
privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar, inspecția
specială se efectuează la specializarea pe care cadrul didactic
este încadrat în anul școlar respectiv.
(3) În situația în care candidatul nu este încadrat pe una
dintre specializările înscrise pe diplomă/diplome sau pe una
dintre specializările pe care o poate preda conform
Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs, valabil pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar,
inspecția specială se efectuează la două activități didactice în
specializarea pe care este încadrat în anul școlar respectiv și la
două activități didactice în specializarea la care susține
examenul pentru gradul didactic I.
(4) Criteriile principale privind evaluarea activităților în cadrul
inspecției speciale pentru obținerea gradului didactic I sunt
prezentate în anexa nr. 8 la prezenta metodologie.
(5) Nota la inspecția specială se calculează ca medie
aritmetică a notelor acordate de fiecare dintre cei 3 membri ai
comisiei de examinare, ca număr întreg sau cu zecimale. Nota
minimă de promovare a acestei probe este 8 (opt). Candidații
care nu au primit nota minimă se consideră respinși la examenul
de acordare a gradului didactic I și nu vor putea susține lucrarea
metodico-științifică. Nota acordată la inspecția specială nu poate
fi contestată.
(6) La inspecția specială poate să asiste și directorul unității
de învățământ în care aceasta se desfășoară. Acesta poate să
facă observații și aprecieri privind activitățile didactice asistate,
dar nu participă la acordarea notei.
Art. 71. — (1) Susținerea lucrării metodico-științifice se
organizează după desfășurarea și evaluarea inspecției speciale,
în aceeași zi și în aceeași unitate școlară, în fața comisiei de
examinare instituite în acest scop, având componența precizată
la art. 69.
(2) Susținerea lucrării metodico-științifice se desfășoară în
ședințe publice, organizate în cadrul comisiei metodice din care
candidatul face parte. Locul, data și ora la care se organizează
ședința publică de susținere a lucrării metodico-științifice se
anunță prin afișare la sediul unității școlare, cu cel puțin 3 zile
înaintea desfășurării acesteia.
(3) Pe lângă membrii comisiei metodice, la ședința publică de
susținere a lucrării pot să participe:
a) directorul unității școlare sau un reprezentant al acestuia;
b) alte cadre didactice din unitatea școlară în care s-a
efectuat inspecția specială;
c) cadre didactice care fac parte din cercul pedagogic de
profil din zona căreia îi este arondată unitatea școlară;
d) cadre didactice din unitatea/unitățile școlară/școlare în
care candidatul a funcționat, dacă este cazul;
e) alte cadre didactice sau alte persoane interesate ori
invitate de candidat, respectiv reprezentanți ai părinților, ai
administrației publice locale sau ai altor instituții etc.
(4) Pentru a putea să participe la ședința publică de susținere
a lucrării metodico-științifice, cadrele didactice și celelalte
persoane menționate la alin. (2) trebuie să își anunțe
participarea la responsabilul comisiei metodice cu cel puțin o zi
înaintea desfășurării ședinței publice.
(5) Responsabilul comisiei metodice întocmește tabelul
nominal cu participanții la ședința publică de susținere a lucrării
metodico-științifice, pe care îl anexează procesului-verbal al
ședinței respective.
(6) Ședința publică de susținere se desfășoară potrivit
următorului program:
a) prezentarea referatului de către conducătorul științific, care
va releva sintetic contribuțiile și limitele lucrării și argumentele
acordării notei;
b) prezentarea sintetică de către candidat a conținutului
lucrării, cu accent pe contribuțiile personale și pe latura
aplicativă a investigațiilor efectuate, cu referire la aspectele de
inovare și dezvoltare a procesului educațional;
c) adresarea de întrebări candidatului de către membrii
comisiei de examinare;

31

d) întrebări, observații și aprecieri ale cadrelor didactice
prezente la ședința publică de susținere, cu referire la lucrarea
metodico-științifică susținută;
e) etapa de deliberare, în care comisia de examinare se
retrage pentru 10—15 minute, acordă notele și completează
raportul scris privind susținerea lucrării metodico-științifice;
f) prezentarea de către președintele comisiei a aprecierilor
sintetice privind susținerea lucrării metodico-științifice și
anunțarea notei finale acordate candidatului.
(7) Nota la proba de susținere a lucrării metodico-științifice se
calculează ca medie aritmetică a notelor, de la 10 la 1, acordate
de fiecare dintre cei 3 membri ai comisiei, ca număr întreg sau
cu zecimale. Nota acordată nu poate fi contestată. Nota minimă
de promovare a acestei probe este 8 (opt).
(8) Nota finală pentru lucrarea metodico-științifică se
calculează ca medie aritmetică a notei acordate de conducătorul
științific și a notei obținute de candidat la proba de susținere a
lucrării.
(9) Raportul scris încheiat la susținerea lucrării metodicoștiințifice pentru acordarea gradului didactic I va fi întocmit
conform anexei nr. 9 la prezenta metodologie.
Art. 72. — (1) Media generală de promovare a examenului
de acordare a gradului didactic I se calculează ca medie
aritmetică a următoarelor note:
a) nota obținută la inspecția specială;
b) nota finală obținută pentru lucrarea metodico-științifică.
(2) Media generală de promovare a examenului de obținere
a gradului didactic I este de cel puțin 8 (opt), cu condiția ca la
fiecare dintre probe candidatul să obțină cel puțin nota minimă,
potrivit precizărilor din prezenta metodologie.
(3) Candidații declarați respinși la inspecția specială sau/și la
susținerea lucrării metodico-științifice se pot reînscrie pentru
susținerea examenului după 3 ani școlari, prin depunerea unui
nou dosar de înscriere și cu parcurgerea tuturor etapelor
precizate în prezenta metodologie.
(4) Candidații care nu au putut susține inspecția specială și
lucrarea metodico-științifică datorită unor motive obiective
argumentate cu documente și au fost declarați neprezentați se
pot reînscrie pentru susținerea acestor probe în anul școlar
următor, cu respectarea condițiilor legale și cu aprobarea
inspectoratului școlar. În aceste situații, inspectoratele școlare
vor informa instituțiile de învățământ — centre de perfecționare
cu privire la aprobarea/neaprobarea amânării susținerii probelor.
Art. 73. — (1) Pentru validarea rezultatelor examenului de
acordare a gradului didactic I, instituțiile de învățământ — centre
de perfecționare transmit direcției de specialitate din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, până la data de
1 iulie a anului școlar în care s-au desfășurat inspecția specială
și susținerea lucrării metodico-științifice, tabelele nominale cu
candidații admiși, în două exemplare, atât pe suport hârtie, cât
și în format electronic, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 12 la prezenta metodologie. Acestea vor fi însoțite de o
informare sintetică privind modul de organizare și desfășurare a
examenului, precum și de propuneri pentru optimizarea activității
de perfecționare prin acordarea gradului didactic I.
(2) Validarea rezultatelor examenului pentru acordarea
gradului didactic I se face de către Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, prin ordin al ministrului, pe baza tabelelor
primite de la centrele de perfecționare, aplicându-se o cheie
numerică pentru verificarea exactității datelor.
(3) Eliberarea certificatelor-tip pentru acordarea gradului
didactic I se face de centrele de perfecționare, după
comunicarea primită de la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, direcția de profil, privind validarea prin ordin al
ministrului a rezultatelor examenelor susținute de candidați.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

(4) Situația privind rezultatele examenului pentru acordarea
gradului didactic I, respectiv admiși, respinși, neprezentați,
nevalidați, va fi transmisă de către centrele de perfecționare
inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, în
termen de 15 zile de la data comunicării validării. Inspectorul de
perfecționare de la inspectoratul școlar județean/al municipiului
București va ține evidența actualizată a situației candidaților din
zona de acțiune a fiecărui inspectorat. Cadrele didactice
nevalidate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării vor fi
înștiințate în scris de către inspectoratele școlare județene/al
municipiului București.
(5) Drepturile salariale ale cadrelor didactice care au
promovat examenul de acordare a gradului didactic I se acordă
după validarea rezultatelor prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării începând cu data de 1 septembrie a anului
școlar următor celui în care s-au desfășurat inspecția specială și
susținerea lucrării metodico-științifice.
Art. 74. — (1) Personalului didactic încadrat în învățământul
preuniversitar care a obținut titlul de doctor în domeniul
fundamental sau în specialitatea pe care o predă i se poate
acorda gradul didactic I pe baza unei inspecții școlare speciale,
conform prevederilor art. 36 alin. (3) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cadrelor didactice care au obținut titlul științific de doctor
li se poate acorda gradul didactic I pe baza unei inspecții școlare
speciale, dacă sunt îndeplinite simultan următoarele condiții:
a) condiția prevăzută la art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) condiția de a fi obținut doctoratul în domeniul fundamental
sau în specialitatea pe care o predă.
(3) Pentru aprobarea înscrierii la examenul de obținere a
gradului didactic I pe baza titlului științific de doctor și a unei
inspecții școlare speciale, candidatul trebuie să obțină cel puțin
calificativul ăfoarte bine” la aprecierile anuale din ultimii 2 ani de
activitate premergători înscrierii și să aibă recomandarea
consiliului profesoral al unității de învățământ în care este
încadrat sau/și în care și-a desfășurat activitatea în ultimii 2 ani
premergători înscrierii. În cazul în care a desfășurat activități în
mai multe unități de învățământ, candidatul poate să includă în
dosarul de înscriere aprecieri anuale și recomandări de la
fiecare unitate.
(4) Candidatul care îndeplinește condițiile menționate la
alin. (2) și (3) depune la inspectoratul școlar județean/al
municipiului București cererea de acordare a gradului didactic I
pe baza titlului științific de doctor, însoțită de dosarul de înscriere
cuprinzând următoarele documente:
a) cerere adresată conducerii inspectoratului școlar;
b) copia legalizată a certificatului de naștere;
c) copia certificatului de căsătorie în cazul schimbării numelui
de familie; în caz de divorț sau recăsătorie se depun acte
doveditoare suplimentare în acest sens;
d) copia legalizată a diplomei de studii însoțită de foaia
matricolă/suplimentul la diplomă;
e) copia legalizată a diplomei de doctor;
f) document legalizat din care să rezulte că sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de art. 68 din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
certificatul de absolvire a DPPD sau certificatul de definitivare în
învățământ;
g) document din care să rezulte încadrarea cu funcția de
bază în învățământul preuniversitar, precum și structura pe
discipline și număr de ore a postului didactic pe care candidatul
este încadrat;
h) document din care să rezulte calificativele acordate la
aprecierile anuale din ultimii 2 ani școlari;

i) recomandare scrisă asupra activității candidatului, din
partea consiliului profesoral al unității de învățământ unde este
încadrat;
j) memoriul de activitate profesională, avizat de conducătorul
unității școlare în care candidatul este încadrat.
(5) În baza documentelor care atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (2) și (3), verificate de inspectorul școlar
responsabil cu perfecționarea, inspectoratele școlare județene/
al municipiului București decid aprobarea acordării gradului
didactic I pe baza titlului științific de doctor și a unei inspecții
școlare speciale și transmit dosarele candidaților la instituțiile de
învățământ superior — centre de perfecționare.
(6) Instituțiile de învățământ superior — centre de perfecționare
înregistrează dosarele candidaților în propriile documente de
evidență și transmit spre aprobare Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării propunerile de comisii pentru efectuarea
inspecției speciale. Comisiile au următoarea componență:
a) președinte: profesor universitar, conferențiar universitar
sau lector universitar doctor, având specialitatea în care
candidatul susține inspecția specială sau având specialitatea
pedagogie;
b) membru: un inspector școlar de specialitate de la
inspectoratele școlare sau din Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării ori un cadru didactic metodist cu delegație, având
specialitatea în care candidatul susține inspecția specială,
precum și gradul didactic I în învățământul preuniversitar sau
funcția didactică de cel puțin lector universitar doctor în domeniul
respectiv de specializare.
(7) Inspecția specială de acordare a gradului didactic I pe
baza titlului științific de doctor se efectuează în prezența comisiei
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, în
unitatea de învățământ în care candidatul este încadrat sau,
după caz, într-o altă unitate, cu avizul inspectorului de
perfecționare și al directorului unității școlare respective.
Inspecția specială se desfășoară potrivit prevederilor art. 70.
(8) Nota minimă de promovare a inspecției speciale este 8
(opt). În cazul în care candidatul nu obține media minimă de
promovare la inspecția specială, aceasta poate fi reprogramată
în anul școlar următor. Inspecția școlară poate fi susținută de
cel mult 3 ori în 3 ani consecutivi. Dacă, după expirarea acestor
termene, candidatul nu promovează inspecția specială este
considerat respins la examenul pentru acordarea gradului
didactic I și se poate reînscrie după 3 ani școlari de la ultima
inspecție specială nepromovată.
(9) Validarea rezultatelor examenului pentru acordarea
gradului didactic I pe baza titlului științific de doctor se face de
către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin ordin al
ministrului, pe baza documentelor primite de la centrele de
perfecționare. Eliberarea certificatelor-tip pentru acordarea
gradului didactic I se face de centrele de perfecționare, după
comunicarea primită de la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, direcția de profil, privind validarea prin ordin al
ministrului a rezultatelor examenelor susținute de candidați.
(10) Drepturile salariale se acordă de la data emiterii
ordinului de ministru de acordare a gradului didactic I în
învățământ pe baza titlului științific de doctor. În cazul cadrelor
didactice cu o vechime în învățământ mai mică de 6 ani,
salarizarea se face la nivelul corespunzător tranșei de vechime
6—10 ani.
(11) Cadrelor didactice cărora li s-a acordat gradul didactic I
pe baza titlului științific de doctor li se consideră îndeplinită
condiția de a participa o dată la 5 ani la un program de
perfecționare, prevăzută la art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

33
ANEXA Nr. 1
la metodologie

DESCRIEREA COMPETENȚELOR

• Proiectarea, implementarea și evaluarea programelor de
formare inițială și continuă a personalului didactic se întemeiază
pe modelul abordării prin competențe, ca modalitate de definire
și de recunoaștere a rezultatelor formării.
• Competențele sunt definite ca ansambluri integrative de
cunoștințe, deprinderi, motivații și atitudini care mijlocesc
comportamentul profesional și garantează acțiunea expertă în
domenii și în contexte specifice de activitate pentru profesia
didactică. Principalele domenii în care se definesc competențele
corespunzătoare profesiei didactice și în funcție de care sunt
proiectate, realizate și evaluate programele de formare continuă,
sunt:
a) domeniul specialității, corespunzător disciplinelor de
învățământ și funcției didactice deținute de cadrul didactic;
b) domeniul pedagogiei și psihologiei educației;
c) domeniul didacticii/didacticilor de specialitate;
d) domeniul managementului educațional și al legislației
școlare;
e) domeniul tehnicilor de informare și comunicare aplicate în
procesele de predare și învățare, în managementul instituțional
și gestionarea datelor;
f) domenii inter- și transdisciplinare vizând strategiile
alternative și complementare de instruire, cercetarea și
inovarea, comunicarea și parteneriatele cu mediul social etc.
• Sistemul de competențe pe care se întemeiază prezenta
metodologie preia și adaptează la specificul profesiei didactice
și la cerințele învățământului preuniversitar românesc categoriile
și nivelurile de competență cu care operează Cadrul european
al calificărilor și Cadrul național al calificărilor din învățământul
superior. Sistemul operează cu două categorii fundamentale de
competențe:
a) competențe profesionale:
— competențe cognitive;
— competențe funcțional-acționale;
b) competențe transversale:
— competențe de rol;
— competențe de dezvoltare personală și profesională.
• Domeniile și categoriile de competențe se
operaționalizează prin descriptori generali și specifici, respectiv:
a) descriptori generali de competență:
— capacitatea de a învăța;
— capacitatea de a opera cu conceptele și metodologia din
științele educației;
— capacități și atitudini de relaționare și comunicare cu
mediul social și cu cel profesional;
— capacitatea de analiză cognitivă și evaluare axiologică a
mediilor socioculturale și politice, a evenimentelor și
conjuncturilor ce au loc în viața comunității sociale;
— abilități de operare pe calculator și de acces la rețelele
informatice de comunicații;
b) descriptori privind competențe profesionale:
— capacități de proiectare, realizare și evaluare a procesului
educațional din învățământul preuniversitar;
— capacități de proiectare, realizare și evaluare a procesului
educațional din învățământul preuniversitar;
— capacități de structurare logică și transpunere
psihopedagogică a conținuturilor predării și învățării în
specializarea obținută prin studiile de licență sau, după caz, prin
studiile de specializare de nivel liceal sau postliceal;
— cunoștințe, capacități și atitudini necesare activităților de
consiliere a elevilor și familiilor;
— capacitatea de a investiga și soluționa problemele
specifice ale școlii și educației;

c) descriptori privind competențe transversale:
— autonomie și responsabilitate;
— atitudine de relaționare și comunicare deschisă, sinceră,
cooperantă, receptivă;
— disponibilitate de analiză și interpretare a valorilor ce
descriu o situație, un eveniment sau un comportament;
— imaginație substitutivă, disponibilitatea de autoreglare a
comportamentului în raport cu ceilalți pe bază empatică și de a
recepta mesajele cu conținut afectiv;
— acceptarea evaluării din partea celorlalți;
— integritate morală, echilibru caracterial, atitudine critică și
forță de convingere în promovarea valorilor pozitive autentice
ale comunității sociale.
• Potrivit prezentei metodologii, formarea continuă a
personalului didactic se întemeiază pe conceptul de dezvoltare
cumulativă a nivelului de competență a personalului didactic.
Nivelul de competență vizat și atins prin programele și activitățile
de formare continuă/perfecționare este evaluat în funcție de:
a) capacitatea cadrului didactic de a mobiliza, a combina și
a utiliza în mod autonom capacitățile de cunoaștere, deprinderile
și competențele generale și cele profesionale în acord cu
diversele cerințe specifice unui anumit context, situații sau
probleme;
b) capacitatea cadrului didactic de a face față schimbării,
situațiilor complexe și neprevăzute.
• Formarea continuă a personalului didactic din învățământul
preuniversitar se fundamentează pe conceptele Cadrului
european al calificărilor privind învățarea pe parcursul întregii
vieți și centrarea pe rezultatele învățării.
• Aplicarea principiului învățării pe parcursul întregii vieți
presupune recunoașterea și integrarea în sistemul și în
strategiile de formare continuă a achizițiilor dobândite de
personalul didactic în contexte formale, nonformale și informale.
a) Contextele formale de învățare, care includ și locul de
muncă, constau în programe și activități de învățare asistată de
formatori abilitați în acest sens, în instituții de formare acreditate.
În acest caz, validarea și recunoașterea oficială a rezultatelor
învățării sunt asigurate prin parcurgerea și promovarea
programelor și activităților respective.
b) Contextele nonformale și informale de învățare constau în
activități de învățare realizate individual sau în grupuri informale,
fără asistare și în afara programelor și activităților de învățare
formală, prin autoinstruire sau schimburi de experiență, prin
activități de cercetare, prin participare la acțiuni științifice,
psihopedagogice și metodice etc. În acest caz, pentru validarea
și recunoașterea oficială a achizițiilor este necesară evaluarea
rezultatelor învățării de către organisme și structuri abilitate, de
regulă din instituțiile care organizează programe de învățare
formală.
c) Integrarea achizițiilor dobândite, în diferite contexte, în
sistemul și strategiile de formare continuă a personalului didactic
se realizează prin sistemul de recunoaștere, transfer și
acumulare a creditelor profesionale.
• Rezultatele învățării reprezintă setul de cunoștințe,
deprinderi și/sau competențe generale, profesionale și
personale pe care cadrul didactic le-a dobândit și este capabil să
le demonstreze după finalizarea procesului de învățare.
Centrarea pe rezultatele învățării presupune că acestea sunt
reperul principal în funcție de care achizițiile se validează și se
recunosc oficial, indiferent de natura contextelor în care s-a
produs învățarea.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
ANEXA Nr. 2
la metodologie

FIȘĂ DE ÎNSCRIERE

la examenul de definitivare în învățământ
.............................................
(Unitatea de învățământ)

Județul ................................

Inspectoratul Școlar al Județului .................................................................
La data susținerii examenului de definitivare în învățământ candidatul(a) are o vechime la catedră de .................. ani, ..........
luni, ............. zile*).
Inspectorul școlar pentru perfecționare și formare continuă
Numele și prenumele ................................................
Semnătura ...........................................................
Data ...................................................................

FIȘĂ DE ÎNSCRIERE
La probele pentru definitivarea în învățământ în anul (sesiunea) .........., în funcția didactică de**) ....................................
.................................................................., specialitatea ........................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
(numele, inițiala tatălui, prenumele — cu majuscule)

Instituția de învățământ absolvită***) ........................................................, cu durata de ................... ani. Specializările
obținute prin studii ................................................................................................................................................................................
A promovat examenul de****) ............................................. în anul .........., sesiunea ............................... .
Stagiul efectiv în activitatea didactică de predare la data înscrierii: .......... ani, .......... luni, .......... zile.
S-a prezentat la examen în cele 3 sesiuni consecutive:
sesiunea I ................, sesiunea a II-a ............., sesiunea a III-a ................

Optez pentru participarea la cursurile de pregătire în vederea susținerii examenului de definitivare în învățământ la centrul de
perfecționare .................................................................................................................................................................................

Data ..................................

Semnătura ..............................

*) De la data încadrării în învățământ, după obținerea examenului de absolvire sau de licență și cu normă întreagă și/sau cadru asociat
cu .......... ore/săptămână.
**) Educatoare, învățător, maistru-instructor, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar,
profesor II, profesor I.
***) Se indică instituția de învățământ.
****) Bacalaureat, absolvire, diplomă/licență.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

Se certifică datele din prezenta fișă de înscriere și se adeverește că, potrivit înscrisurilor din carnetul de muncă, dl/dna
......................................................................................................................... a funcționat în învățământ de la data obținerii
examenului de*) ................................., după cum urmează:

Nr.
crt.

Unitatea de învățământ

Funcția didactică

Perioada:
de la ...............
până la ...........

Vechimea la catedră**)
Observații
ani

luni

zile

TOTAL:

În anul școlar***) ................................... este încadrat/ă la unitatea noastră în funcția didactică de****)
.........................................., cu activitatea de bază (normă întreagă)*****) .............................................. .
Director,

Data .............................

Optez pentru centrul de perfecționare ............................ și pentru participarea la cursurile de pregătire pentru examen.
Semnătura .....................................

*) Bacalaureat, absolvire, diplomă/licență.
**) Se menționează numai vechimea la catedră, realizată între data obținerii examenului de absolvire/licență, cu certificat de absolvire a Departamentului
pentru pregătirea personalului didactic sau, după caz, cu atestat de institutor (pentru funcția de institutor), și data de 1 septembrie a anului în care se susține
examenul de definitivare în învățământ.
***) Se indică anul școlar curent.
****) Educatoare, învățător, maistru-instructor, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, profesor II, profesor I.
*****) În învățământ sau cadru didactic asociat cu.......... ore/săptămână.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
ANEXA Nr. 3
la metodologie

FIȘĂ DE ÎNSCRIERE

la examenul de obținere a gradului didactic II
.............................................
(Unitatea de învățământ)

Județul ................................

Inspectoratul Școlar al Județului ....................................
La data susținerii examenului pentru obținerea gradului didactic II, candidatul(a) are, de la obținerea definitivării în învățământ,
o vechime la catedră de ...................... ani, .............. luni, ............. zile.
Inspectorul școlar pentru perfecționare și formare continuă
Numele și prenumele ................................................
Semnătura ..............................................
Data ...................................................

FIȘĂ DE ÎNSCRIERE
La probele pentru obținerea gradului didactic II în anul .................., în funcția didactică de*) ...............................................
........................................., specialitatea .................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
(numele, inițiala tatălui, prenumele — cu majuscule)

Instituția de învățământ absolvită**) ........................................................, cu durata de................... ani. Specializările înscrise
pe diplomă ...........................................................................................................
Anul obținerii examenului de***) .................................................................., în sesiunea****) .........................
Anul obținerii examenului de definitivare în învățământ ............................
Media obținută la examenul de definitivare în învățământ ....................
Anii și sesiunile în care s-a mai prezentat la probele pentru obținerea gradului didactic II ...................................................
...............................................................................................................................................................................................................

Data ................................

Semnătura ..................................

*) Educatoare, învățător, maistru-instructor, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, profesor II, profesor I.
**) Liceul cu profilul......................; Școala de maiștri cu profilul........................................; Școala normală de..............; Institutul Pedagogic de 3 ani,
Universitatea .................... .
***) Bacalaureat, absolvire, licență/diplomă.
****) Luna și anul.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

Se certifică datele din prezenta fișă de înscriere și se adeverește că, potrivit înscrisurilor din carnetul de muncă, dl/dna
........................................................................................................... a funcționat în învățământ de la data obținerii examenului de*)
..................................., după cum urmează:

Nr.
crt.

Unitatea de învățământ

Funcția didactică

Vechimea la catedră**)

Perioada:
de la ...............
până la ...........

Observații
ani

luni

zile

TOTAL:

În anul școlar***) ................................... și la data examenului este încadrat/ă în****) ..................................., în funcția
didactică de *****) ................................., cu activitatea de bază******) ............................................. .

Director,

Data.............................

Optez pentru centrul de perfecționare .................................................................................................... și cursuri de pregătire
pentru examen.

*) Bacalaureat, absolvire, licență.
**) Vechimea la catedră, realizată între data obținerii examenului de diplomă și data de 1 septembrie a anului în care se susține examenul.
***) Anul școlar în care se desfășoară sesiunea de examene.
****) Se indică unitatea de învățământ.
*****) Educatoare, învățător, maistru-instructor, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, profesor II,
profesor I, director.
******) În învățământ sau cadru didactic asociat cu .......... ore/săptămână.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
ANEXA Nr. 4
la metodologie

FIȘĂ DE ÎNSCRIERE

la examenul de obținere a gradului didactic I
.............................................
(Unitatea de învățământ)

Județul ................................

Inspectoratul Școlar al Județului ....................................
La 31 august*) ...................... candidatul(a) are, de la obținerea gradului didactic II, o vechime la catedră de .............. ani, ...........
luni, ........ zile.
Inspectorul școlar pentru perfecționare și formare continuă
Numele și prenumele................................................
Semnătura..............................................
Data...................................................

FIȘĂ DE ÎNSCRIERE
La probele pentru obținerea gradului didactic I în seria (sesiunea)**) ........., în funcția didactică de***)
...................................................................................................., specialitatea .....................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
(numele, inițiala tatălui, prenumele — cu majuscule)

Instituția de învățământ absolvită .........................................................., cu durata de ................... ani. Specializările obținute
prin studii ...........................................................................................................
A promovat: examenul de****) ........................................................................................., în anul .......................................;
examenul de definitivare în învățământ în anul................................., cu media...............................; examenul pentru obținerea
gradului didactic II în anul.............., cu media.........................
Seriile în care s-a mai prezentat la probele pentru obținerea gradului didactic I ..................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

Data .................................

Semnătura .......................................................

*) Se indică anul în care se va finaliza obținerea gradului didactic I.
**) Se indică intervalul de 2 ani în care este cuprins pentru perfecționare în vederea obținerii gradului didactic I.
***) Educatoare, învățător, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, maistru-instructor, profesor II, profesor I.
****) Bacalaureat, absolvire, licență.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

Se certifică datele din prezenta fișă de înscriere și se adeverește că, potrivit înscrisurilor din carnetul de muncă, dl/dna
..................................................................... a funcționat de la data obținerii examenului de*).............................. în învățământ,
după cum urmează:

Nr.
crt.

Unitatea de învățământ

Funcția didactică

Perioada:
de la ...............
până la ...........

Vechimea la catedră**)
Observații
ani

luni

zile

TOTAL:

În anul școlar***).......................... este încadrat la unitatea noastră în funcția didactică de ****)..............................., cu
activitatea de bază******).............................................

Director,

Data .............................

Optez pentru centrul de perfecționare................................................ .

*) Bacalaureat, absolvire, licență.
**) Se menționează numai vechimea la catedră, realizată între data obținerii examenului de grad didactic II și data de 1 septembrie a anului în care
se finalizează examenul de obținere a gradului didactic I.
***) Se indică anul școlar curent.
****) Educatoare, învățător, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar/primar, maistru-instructor, profesor II, profesor I, director.
*****) În învățământ: activitate de predare, de conducere, control și îndrumare sau cadru didactic asociat cu .............. ore/săptămână.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
ANEXA Nr. 5
la metodologie

PROCEDURA

de organizare și desfășurare a colocviului de admitere la gradul didactic I
Scopul:
Colocviul de admitere la gradul didactic I trebuie să fie o
probă autentică de competență pedagogică, selectivă și
relevantă, menită să promoveze cadrele didactice care
manifestă disponibilități pentru inovarea procesului de
învățământ, creativitate în modul de gândire și acțiune
pedagogică, rezultate deosebite în activitatea instructiveducativă.
Conținutul colocviului
Candidații vor fi examinați din următoarele domenii:
1. Domeniul corespunzător temei lucrării metodico-științifice
Verificarea unor aspecte precum: rigurozitatea și precizia
delimitării temei, importanța teoretică și practică a temei alese,
actualitatea și oportunitatea bibliografiei selective propuse în
raport cu tema, consemnarea corectă a acesteia, integrarea
temei în domeniul mai larg teoretico-metodologic și practicacțional, conținutul semnificativ al unora dintre lucrările
menționate în bibliografie, cunoașterea specifică a principalelor
probleme ce vor fi abordate în tratarea lucrării etc.
2. Metodologia specifică cercetării științifice, psihopedagogice
și metodice, pe care o implică elaborarea lucrării
Examinarea aspectelor referitoare la: ipoteza (ipotezele) de
lucru, specificul investigării pe care candidatul intenționează
să o realizeze (sau pe care a inițiat-o deja), metodologia de
explorare propusă, preocupările și intențiile referitoare la
realizarea lucrării, experiența personală acumulată de candidat
în domeniul temei, modalitățile de valorificare a acesteia în
elaborarea lucrării etc.
3. Domeniul proiectării pedagogice proprii specialității
respective, cu referire specială la conceperea, realizarea,
evaluarea și reglarea-autoreglarea activității de predare-învățare
specifice temei propuse.

Alte precizări cu privire la colocviul de admitere
1. Membrii comisiei vor fi numiți dintre cadrele didactice care
desfășoară activitate permanentă în aceste instituții de
învățământ sau în altele de același profil.
2. Comisia va fi propusă de centrul de perfecționare și
avizată, după caz, de conducerea universității respective sau de
inspectoratul școlar județean.
3. Candidații vor fi grupați pe comisii, în funcție de domeniile
științifice în care se încadrează tema lucrării (de aceeași
specialitate sau de specialități înrudite).
4. Membrii comisiei vor cunoaște, în timp util, temele și
bibliografiile selective propuse de candidații repartizați spre a fi
examinați de comisia respectivă.
5. Comisia de examinare nu are președinte. De întreaga
desfășurare a colocviului răspunde conducerea centrului de
perfecționare/unității de învățământ unde acesta are loc.
6. Cei 2 membri ai comisiei aprobate vor rămâne aceiași pe
toată durata desfășurării colocviului (nu vor fi înlocuiți cu alte
cadre didactice, indiferent de proveniența acordului dat
candidaților pentru tema lucrării metodico-științifice) și vor
examina toți candidații repartizați comisiei respective.
7. Examinarea va urmări cu prioritate verificarea capacității
candidaților de a sesiza și de a soluționa implicațiile pedagogice
practice ale temei tratate.
8. Comisia va rezerva examinării fiecărui candidat maximum
20 de minute.
9. Evaluarea candidaților se va realiza prin calificativul
ăadmis” sau ărespins”.
10. Rezultatele obținute de candidați la colocviu vor fi afișate
după terminarea verificării candidaților din ziua respectivă.
ANEXA Nr. 6
la metodologie

CRITERII

de elaborare și evaluare a lucrării metodico-științifice pentru obținerea gradului didactic I
Domenii/Criterii

Indicatori

I. Tema

• Importanța teoretică și practico-aplicativă a temei tratate
• Rigurozitatea și precizia delimitării problemei
• Abordarea unei probleme de interes major pentru practica școlară sau pentru cunoașterea unor
fenomene pedagogice

II. Documentarea științifică

• Oportunitatea bibliografiei și actualitatea în raport cu tema lucrării
• Actualitatea informațiilor
• Prelucrarea informațiilor
• Citarea corectă a surselor bibliografice
• Consemnarea bibliografiei, conform normei metodologice

III. Ipoteza
(ipotezele) de lucru

• Identificarea și formularea clară și corectă a ceea ce se urmărește a se demonstra în lucrare, în
funcție de tipul cercetării (constatativă, experimentală, orientată, operațională etc.)

IV. Structura

• Concordanța structurii cu tema tratată
• Delimitarea cadrului conceptual și a domeniului teoretic al temei
• Succesiunea logică a capitolelor și a subcapitolelor
• Caracterul unitar al lucrării și al fiecărui capitol
• Ponderea aspectelor practice
• Proporția părților lucrării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
Domenii/Criterii

41

Indicatori

V. Conținutul

• Fundamentarea teoretică (științifică, psihologică, pedagogică, sociologică, filosofică etc.) a
problemei abordate
• Încadrarea temei în teoria pedagogică
• Corelarea organizării și metodologiei cu specificul lucrării (bazată pe cercetări ameliorativexperimentale, constatativ-ameliorative, orientate, operaționale, lucrări de sinteză, monografii etc.)
• Caracterul sistematic, cu obiective clare, al tratării
• Ordinea logică și cronologică a cercetării sau a tratării
• Reprezentativitatea colectivelor de experimentare și control
• Rigurozitatea și valoarea experimentelor și/sau a observațiilor efectuate în scopul verificării
ipotezelor
• Înregistrarea, măsurarea și prezentarea riguros științifică a datelor culese
• Prelucrarea și corelarea datelor
• Evaluarea și compararea rezultatelor inițiale și finale (pretest și posttest)
• Interpretarea corectă a rezultatelor
• Formularea clară a concluziei lucrării (confirmarea sau infirmarea ipotezei ori a ipotezelor de
lucru)
• Aplicabilitatea rezultatelor lucrării
• Contribuția personală a autorului lucrării
• Legătura organică a concluziilor lucrării cu conținutul
• Oportunitatea propunerilor și a perspectivelor formulate de autor
• Claritatea probelor și a datelor prezentate în anexă
• Corelarea lor cu tratarea problemei

VI. Forma

• Stilul și prezentarea
• Corectitudinea exprimării
• Aspectul estetic, sublinieri în text, ilustrații, tabele, grafice etc.
• Respectarea condițiilor de tehnoredactare date (TNR 12, A4, la un rând și jumătate, setări pagina
sus, jos, dreapta 2,5 cm, stânga 3 cm)

Criterii pentru aprecierea susținerii lucrării:
1. demonstrarea capacității de sinteză, a cunoașterii temeinice, aprofundate a problemei tratate;
2. susținerea într-o manieră problematizată, nu descriptivă;
3. prezentarea și susținerea ideilor majore din punct de vedere teoretic;
4. sublinierea valorii practico-aplicative a demersului întreprins;
5. capacitatea de valorificare a conținutului lucrărilor bibliografice mai importante în argumentarea ideilor și a concluziilor;
6. capacitatea de argumentare a valorii lucrării (modul de abordare, relevarea unor aspecte, alcătuirea unor modele de
lucru, ameliorarea practicii școlare);
7. utilizarea mijloacelor moderne pentru susținerea lucrării.
ANEXA Nr. 7
la metodologie

F I Ș A D E E VA L U A R E

a activității didactice în cadrul inspecțiilor curente
A. Proiectarea lecției — 10%
• Documentare științifică
— Oportunitatea surselor bibliografice în raport cu conținutul
tratat
— Aplicarea creatoare a informațiilor în conceperea
proiectului
— Respectarea normelor metodologice de consemnare a
bibliografiei
• Definirea obiectivelor și obiectivele operaționale
— Definirea obiectivelor informative, formative și educative
— Definirea obiectivelor operaționale (de învățare, de
transfer, de exprimare)
— Precizarea comportamentelor la nivelurile taxonomice,
corelate cu conținutul și cu posibilitățile elevilor (diferențiat)

— Precizarea condițiilor psihologice ale învățării și a celor
materiale
— Specificarea criteriilor de reușită
• Corelația dintre obiectivele și celelalte componente ale
actului didactic (conținut, strategie, mijloace de învățământ,
forme de organizare și evaluare etc.)
— Definirea obiectivelor în corelație cu componentele
implicate în conținutul respectiv
— Corelația obiective—strategie didactică—mijloace de
învățare
• Corelația obiective—evaluare
— Concordanța dintre itemii de evaluare și obiective

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

— Diferențierea solicitărilor, avându-se în vedere
comportamente ierarhizate, de la cunoaștere, înțelegere,
aplicare, la analiză, sinteză, evaluare și creativitate
— Corelarea volumului și a gradului de dificultate al cerințelor
cu particularitățile psihice, de vârstă și individuale și cu durata
activității de rezolvare a cerințelor
— Corelarea conținutului probelor de evaluare cu formele de
evaluare (predictivă, formativă, sumativă) și cu scopul dominant
al acestora
— Valorificarea rezultatelor evaluării permanente pentru
compensare sau dezvoltare, după caz
B. Desfășurarea lecției (activității) — 25%
• Reprezentarea conținutului: activă, iconică, simbolică, după
caz
• Economia (esențializarea) conținutului
• Gradul de structurare și organizare a materialului (schema,
planul, structura logică etc.)
• Puterea efectivă a conținutului (de a genera idei noi, opinii,
soluții etc.)
• Caracterul științific și practico-aplicativ
• Corelații intra- și interdisciplinare
• Corelația conținutului cu strategia didactică și cu tipul de
interacțiune
— Corelația dintre gradul de complexitate al conținutului și
tipul de interacțiune profesor—elev
— Corelația dintre caracterul dominant al conținutului
(descriptiv, teoretic, experimental) și strategia didactică
— Corelația modului de abordare logică a conținutului
(inductivă, deductivă, analogică etc.) cu strategia didactică
— Legătura dintre caracterul cel mai probabil al activităților
cognitive (reproductiv, investigativ, reproductiv—investigativ etc.)
și strategia didactică
— Corelația dintre noutatea conținutului și tipul de
interacțiune didactică
C. Activizarea elevilor — 25%
• Raportul dintre durata afectată solicitării elevilor și cea
afectată explicațiilor, în funcție de specificul conținutului, de tipul
și de varianta lecției, de particularitățile dezvoltării
psihointelectuale etc.
• Concordanța naturii solicitărilor cu particularitățile
conținutului și ale elevilor
• Raportul dintre activitatea personală a elevilor și activitatea
frontală, în contextul dat
• Activitatea elevilor la nivelul proximei dezvoltări
D. Evaluarea permanentă — 20%
• Realizarea evaluării predictive (matricea conceptuală de
bază)
• Realizarea evaluării formative
• Relația cerințe—obiective
• Realizarea progresului școlar (raportul dintre rezultatele
obținute de elevi la începutul și la finalul unei secvențe de
învățare)
• Preocuparea pentru motivarea notei și formarea capacității
de autoevaluare
• Raportul dintre conținutul evaluării și conținutul învățării
(cunoștințe, priceperi, deprinderi, capacități, aptitudini, atitudini,
interese etc.)
• Raportul dintre notarea profesorului și norma docimologică
• Relația dintre predare-învățare, evaluare și (compensare)
ameliorare, pe parcursul activității didactice
E. Comportamentul — 10%
• Organizarea colectivului și a activității
— Asigurarea condițiilor psihoenergonomice pentru învățare

— Crearea climatului afectiv-emoțional
— Organizarea debutului activității
• Acțiuni logice de organizare și prelucrare a informației
— Planificarea, structurarea, esențializarea, analiza,
discriminarea, corelarea, asocierea, definirea, evidențierea,
explicarea,
compensarea,
inferența,
demonstrarea,
generalizarea, concretizarea, ilustrarea, argumentarea,
sintetizarea, interpretarea etc.
• Acțiuni strategice de dezvoltare
— Orientarea acțiunii și gândirii elevilor
— Motivarea activității
— Lauda, dezaprobarea
— Favorizarea exprimării opiniei personale
— Adresarea de întrebări
— Solicitarea elevilor să formuleze întrebări
— Clarificarea problemelor
— Acceptarea atitudinii elevilor
— Valorificarea experienței elevilor
— Exemplificarea conținutului nou, împreună cu propriile
opinii
— Crearea de situații-problemă
— Propunerea verificării practice experimentale
• Impunere
— Formulare de directive, ordine sau comenzi
— Impunerea recepționării informației, a problemelor, a căilor
de rezolvare, a opiniei personale sau a unor judecăți de valoare
• Diferențiere
— Acordare de ajutor, îndrumare diferențiată
— Diferențierea instruirii pe grupe structurate, nestructurate
— Individualizarea instruirii
— Alternarea activității frontale, pe grupe independente
• Evaluarea
— Aprobarea comportamentului elevilor (stereotipă,
specifică, diferențiată, repetă răspunsul elevilor etc.)
— Dezaprobarea atitudinii elevilor (stereotipă, ironică,
acuzatoare, specifică, diferențiată)
— Încurajează autoaprecierea și aprecierea reciprocă a
elevilor
— Solicită motivarea aprecierii
— Raportează aprecierea la obiective
— Raportează aprecierea la posibilitățile fiecărui elev și la
rezultatele anterioare
— Raportează aprecierea la rezultatele celorlalți elevi
• Crearea climatului afectiv-emoțional
— Stimulează interesul pentru cunoaștere
— Favorizează satisfacerea reușitei fiecărui elev
— Creează un climat de dialog autentic, de cooperare, de
acțiune în grup etc.
— Încurajează manifestarea independenței, originalității,
gândirii nonconformiste, creatoare
— Laudă, evidențiază, recunoaște meritele
— Valorifică ceea ce este pozitiv la fiecare elev
— Manifestă afecțiune față de elevi și față de obiectul de
învățământ
— Comunică semantic și ectosemantic
— Manifestă simțul echilibrului și al umorului
— Creează un climat nefavorabil
— Respinge manifestarea autonomiei elevilor
— Amenință, acuză, critică, ignoră
— Pedepsește
F. Autoevaluarea — 10%
Autoanaliza și aprecierea obiectivă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

43
ANEXA Nr. 8
la metodologie

RAPORT SCRIS
Încheiat la inspecția curentă/specială
................................................................................................................................
(Unitatea de învățământ — Centrul de perfecționare)

Numele și prenumele cadrului didactic inspectat .................................................................................................................
Funcția didactică și specialitatea ...........................................................................................................................................
Unitatea de învățământ ..........................................................................................................................................................
Data efectuării inspecției ......................................................................................................................................................
Comisia numită prin adresa Ministerului Educației, Cercetării și Inovării nr. ........................................
1. .............................................................................................................................................................................................
(numele și prenumele, funcția, gradul didactic, unitatea de la care provine)

2. ..............................................................................................................................................................................................
3 .............................................................................................................................................................................................
Constatări și aprecieri:
1. Activitatea didactică:
a) Activități verificate;
b) Proiectarea activităților (creativitate în conceperea lecțiilor/activităților, corelația dintre componentele actului didactic,
strategii didactice și evaluare);
c) Desfășurarea activităților (comportamentul cadrului didactic, utilizarea strategiilor didactice, integrarea mijloacelor de
învățământ în lecție, creativitate în conducerea lecțiilor și orientarea acțiunilor și gândirii elevilor, gestionarea timpului didactic,
atingerea performanței etc.):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
d) Evaluarea randamentului școlar (metode și tehnici de evaluare a rezultatelor învățării):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
e) Nivelul pregătirii elevilor, apreciat pe baza observației directe, a probelor de control aplicate și a evaluării longitudinale:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

f) Cunoașterea elevilor (strategii de diferențiere și individualizare, conținutul fișelor psihopedagogice):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
g) Competențe psihorelaționale (în raporturile cu elevii, cu părinții, cu cadrele didactice și cu comunitatea locală):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
h) Autoevaluarea (capacitatea de a raporta propriul comportament didactic la exigențele unui stil didactic elevat):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
2. Activitatea educativă în școală și în afara ei:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
3. Activitatea de perfecționare (metodică și științifică):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
4. Aprecierea consiliului de administrație al unității de învățământ cu privire la activitatea didactică și la conduita în cadrul
școlii și al comunității școlare:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
5. Concluzii (puncte forte, puncte slabe):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Membri: 1. ...................................................................................
(numele și prenumele)

2....................................................................................
(numele și prenumele)

3. ...................................................................................
(numele și prenumele)

Nota medie ............................................
Data întocmirii raportului scris ..............................................
Pentru conformitate,
Director,

.............................

.......................................

(nota)

(semnătura)

.............................

.......................................

(nota)

(semnătura)

.............................
(nota)

.......................................
(semnătura)

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009

ANEXA Nr. 9
la metodologie

RAPORT SCRIS

încheiat la susținerea lucrării metodico-științifice pentru acordarea gradului didactic I
...........................................................................................................
(Unitatea de învățământ — Centrul de perfecționare)

Comisia numită de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării prin Adresa nr. ............................... a dezbătut în sesiune
publică la*) .......................................................................................... lucrarea intitulată: ......................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................., elaborată și prezentată de:
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
(numele și prenumele, funcția didactică, specialitatea și locul de muncă)

În urma susținerii lucrării se acordă nota:
Președinte:

.........................

(semnătura)

(nota acordată)

....................................

...................................

..........................

(numele și prenumele)

(semnătura)

(nota acordată)

....................................

....................................

..........................

(numele și prenumele)

Conducător științific:

...................................

(numele și prenumele)

Delegat ISJ/ISMB

...................................

(semnătura)

(nota acordată)

Motivarea aprecierii susținerii lucrării metodico-științifice:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................

Nota acordată la recenzarea
lucrării metodico-științifice
......................................
Președintele comisiei,

Nota medie acordată pentru
susținerea lucrării
......................................

*) Denumirea centrului de perfecționare (facultatea, grupul școlar etc.).

Media generală
.....................................
Pentru conformitate,
Director,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
ANEXA Nr. 10
la metodologie

TA B E L N O M I N A L

cuprinzând personalul didactic care a promovat probele de examen pentru definitivarea în învățământ
.................................................................................

Anul școlar........................................................
Sesiunea...........................................................
Categoria de personal didactic*)......................
Specializarea....................................................

(Unitatea de învățământ — Centrul de perfecționare)

Nr.
crt.

Numele,
inițiala
prenumelui
tatălui și
prenumele

Unitatea
de
învățământ la
care
funcționează
și
localitatea

Anul și luna
obținerii
examenului
de diplomă

Vechimea
la catedră
la data
examenului
(1 septembrie)

Inspecția specială

Note obținute la examen
Pedagogie

Data
efectuării
Nota

— oral —

Ani Luni Zile Anul Luna Ziua

Specialitatea Specialitatea
și metodica
și metodica
predării
predării
specialității
specialității
— scris —
— oral —

Media
generală

Observații,
mențiuni

1.
2.
3.
Rector,
Director,
Tabelele nominale, întocmite în două exemplare și însoțite de adresă, vor fi înaintate Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării atât pe suport hârtie, cât și în format electronic.
*) Educatoare, învățător, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar/primar, maistru-instructor, profesor II, profesor I.
ANEXA Nr. 11
la metodologie

TA B E L N O M I N A L

cuprinzând personalul didactic care a promovat examenele pentru obținerea gradului didactic II
Anul școlar ......................................................
Sesiunea ...........................................................
Categoria de personal didactic*) ......................
Specializarea .................................................

..................................................................................
(Unitatea de învățământ — Centrul de perfecționare)

Nr.
crt.

Numele,
inițiala
prenumelui
tatălui și
prenumele

Unitatea
de
învățământ
la care
funcționează
și
localitatea

Inspecția specială
Definitivarea
în învățământ
obținută

Note obținute la examen

Pedagogie

Data
efectuării
Nota

În anul

Sesiunea

Cu
media

Anul Luna Ziua

— scris —

Specialitatea Specialitatea
și metodica
și metodica
predării
predării
specialității
specialității
— scris —
— oral —

Media
generală

Observații,
mențiuni

Tabelele nominale, întocmite în două exemplare și însoțite de adresă, vor fi înaintate Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării atât pe suport hârtie, cât și în format electronic.
*) Educatoare, învățător, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar/primar, maistru-instructor, profesor II, profesor I.

Rector,
Director,

Unitatea
de învățământ
la care
funcționează
și localitatea

În
anul

Cu
media

Gradul didactic
II obținut

Luna

Anul

Secretar-șef,

Ziua

Data efectuării
Media
obținută

Inspecția specială

Nota
acordată

Recenzia
lucrării
metodicoștiințifice

Ziua

Luna

Data
Anul

1)

2)

3)

Nota
medie

Nota acordată

Susținerea lucrării metodico-științifice

Anul școlar ..........................................................
Sesiunea (seria) .................................................
Categoria de personal didactic*) ........................
Specializarea .................................................

Media
generală

Observații,
mențiuni

*) Educatoare, învățător, institutor, profesor pentru învățământul preșcolar/primar, maistru-instructor, profesor II, profesor I; se trec și se numerotează pe specializări și pe județe.
**) Anul în care finalizează perioada de 2 ani de cuprindere la gradul didactic I.
1) Președinte.
2) Vicepreședinte.
3) Conducător științific.

Tabelul nominal este alcătuit în conformitate cu datele din procesele-verbale de inspecție specială, cu fișele de înscriere și cu catalogul candidaților care au
promovat probele pentru obținerea gradului didactic I și se înaintează Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, în două exemplare, însoțit de adresă, atât pe suport hârtie,
cât și în format electronic.

3.

2.

1.

Nr.
crt.

Numele,
inițiala
prenumelui
tatălui
și prenumele

Vechimea efectivă
la catedră
(ani, luni)
de la obținerea
gradului didactic II
la 1 septembrie**)

(Unitatea de învățământ — Centru de Perfecționare)

........................................................................................

Nr. ................./..............

TA B E L N O M I N A L

cuprinzând personalul didactic care a promovat probele pentru obținerea gradului didactic I

ANEXA Nr. 12
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 747/3.XI.2009
47

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747/3.XI.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|434691]
ISSN 1453—4495

