Anul 177 (XXI) — Nr. 748

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

1.633. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător

2

1.634. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător

2

1.635. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător

2

1.636. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

3

1.637. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

3

1.638. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

3

1.639. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

4

1.640. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

4

1.641. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5–9

1.276. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăSală de sport
competițională de nivel național și internațional —
șos. Ștefan cel Mare nr. 7—9, sectorul 2, București”
din cadrul Programului ăSăli de sport”, derulat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. ......

9

1.279. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului
nr.
175/2009
privind
numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și
Social..........................................................................

10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
748. — Decizie privind revocarea domnului Stelian Borzea
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice....................

10

749. — Decizie privind numirea domnului Manea Eduard
Nicușor în funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice....................

11

750. — Decizie privind revocarea domnului Ramiro
Angelescu din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice........................................................................

11

751. — Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 441/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Bedrosian Laviniu-Eduard, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

12

752. — Decizie pentru numirea domnului Vintilă Cristian în
funcția publică de secretar general în cadrul
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat............

12

753. — Decizie privind numirea membrilor Consiliului
Statistic Național ........................................................

DECRETE

1.215. — Hotărâre privind stabilirea criteriilor și a condițiilor
necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza
cererii de energie termică utilă ..................................

Nr.

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
261. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind alocarea sumelor în
vederea compensării creșterilor neprevizionate ale
prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației în sistem
centralizat,
conform
Ordonanței
Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de
referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate ............................................

14

1.331/905. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 416/428/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru
anul 2009....................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.628/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Udangiu Aritina-Liliana, președinte cu delegație al
Judecătoriei Turnu Măgurele, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.633.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.630/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Floarea Popa, judecător la Judecătoria Oradea, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.634.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.614/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Liviu Giurgiu, judecător la Înalta Curte de Casație și
Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.635.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.620/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Rus Avram Ionel, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Hunedoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.636.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.621/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Băcian Ioviță, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Hunedoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.637.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.622/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Cosmulescu Janeta, prim-procuror adjunct la
Parchetul de pe lângă Tribunalul Gorj, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.638.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.561/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Stănescu Mihai Sorin, procuror la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, inspector în cadrul Serviciului de inspecție
judiciară pentru procurori din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.639.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.562/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Cârstea Constanța, procuror la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Timișoara, inspector în cadrul Serviciului de inspecție
judiciară pentru procurori din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.640.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.569/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic – Domnul Burcea Tudor, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Teleorman, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.641.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin
pentru promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică utilă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind
promovarea cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cadrul legal necesar
implementării schemei de sprijin de tip bonus pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență, pe baza cererii de
energie termică utilă, instituită prin art. 9 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea cogenerării bazate
pe cererea de energie termică utilă, denumită în continuare
schemă de sprijin.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se aplică:
a) producătorilor de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență;
b) consumatorilor de energie electrică;
c) furnizorilor de energie electrică;
d) operatorilor de rețea;
e) administratorului schemei de sprijin.
Art. 3. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) administratorul schemei de sprijin — Compania Națională
ăTranselectrica” — S.A./Societatea Comercială OPCOM — S.A.;
b) autoconsum — consumul de energie electrică și/sau
termică din producția proprie destinat activităților producătorului,
altele decât producerea de energie electrică și termică; în
autoconsum nu se include consumul propriu tehnologic al
centralei;
c) bonus necuvenit — cuantumul acordat sub formă de
bonus pentru cantitatea de energie electrică care nu este
produsă în cogenerare de înaltă eficiență;
d) consumul propriu tehnologic al centralei — consumul de
energie electrică și/sau termică al unei centrale de cogenerare
necesar pentru realizarea producției de energie electrică și
termică;
e) consumul propriu tehnologic al rețelelor electrice —
integrală în funcție de timp, pe un interval determinat, a
diferenței dintre puterea activă totală la intrarea și, respectiv, la
ieșirea dintr-o rețea, dintr-o parte de rețea sau dintr-un element
de rețea;
f) contracte reglementate — contractele reglementate de
vânzare-cumpărare de energie electrică încheiate între
producătorii de energie electrică și termică în cogenerare și
furnizori pentru acoperirea consumului consumatorilor captivi,
respectiv între producătorii menționați și operatorii rețelelor
electrice pentru acoperirea consumului propriu tehnologic al
rețelelor electrice;
g) contribuție pentru cogenerare de înaltă eficiență — tarif
unitar, exprimat în lei/kWh, plătit lunar de fiecare consumator de
energie electrică și de furnizorii care livrează energie electrică la
export, în vederea creării resurselor financiare necesare aplicării
schemei de sprijin;
h) energie electrică produsă în cogenerare de înaltă
eficiență — energia electrică produsă într-un proces de cogenerare,
care îndeplinește criteriile de înaltă eficiență prevăzute în

Directiva 2004/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 11 februarie 2004 privind promovarea cogenerării pe baza
cererii de energie termică utilă pe piața internă a energiei și de
modificare a Directivei 92/42/CEE, transpusă prin Hotărârea
Guvernului nr. 219/2007, și este calificată de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei;
i) energie electrică exportată — energia electrică produsă în
România și vândută de către furnizori unor consumatori/furnizori
din afara teritoriului României;
j) operatorii de rețea — operatorul rețelelor electrice de
transport și operatorii rețelelor electrice de distribuție;
k) perioada de evaluare a supracompensării — perioada
determinată de timp de un an, care este luată în considerare la
analiza supracompensării sau a bonusului necuvenit; prin
excepție, prima perioadă este de 3 ani;
l) schema de sprijin pentru promovarea producerii energiei
electrice din surse regenerabile de energie — sistemul de
promovare aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.892/2004
pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei
electrice din surse regenerabile de energie, cu modificările și
completările ulterioare;
m) supracompensarea activității — cuantumul valoric al
ajutorului acordat prin schema de sprijin prevăzută în prezenta
hotărâre, ce depășește suma necesară acoperirii totale a
costurilor aferente desfășurării activității de producere a energiei
electrice și termice în cogenerare, inclusiv a unei rate a
rentabilității în valori reale, înainte de impozitare, de cel mult 9%,
determinat cu luarea în considerare a veniturilor rezultate din
vânzarea energiei electrice și termice produse în cogenerare;
n) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
o) SEN — Sistemul Electroenergetic Național.
CAPITOLUL II
Implementarea schemei de sprijin
Art. 4. — ANRE elaborează, în termen de 5 luni de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, cadrul de reglementare
subsecvent necesar pentru implementarea schemei de sprijin.
Art. 5. — La elaborarea cadrului de reglementare prevăzut la
art. 4, ANRE urmărește:
a) comercializarea energiei electrice produse în cogenerare
de înaltă eficiență pe piața concurențială de energie electrică;
b) preluarea energiei electrice produse în cogenerare de
înaltă eficiență, care nu a fost comercializată pe piața
concurențială de energie electrică, prin contracte reglementate,
în limita cererii de energie electrică aferentă contractelor
reglementate;
c) promovarea investițiilor în centralele de cogenerare de
înaltă eficiență, prin avizarea prealabilă de către ANRE a
proiectelor noi sau de retehnologizare a centralelor de
cogenerare, în limita de capacitate electrică prevăzută la art. 9
alin. (1);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009

d) asigurarea continuității în alimentarea cu energie termică
a consumatorilor la prețuri rezonabile.
Art. 6. — Cadrul de reglementare elaborat de ANRE conține
cel puțin următoarele reglementări:
a) procedura de avizare a proiectelor noi sau de
retehnologizare a centralelor de cogenerare;
b) regulamentul de calificare a producției de energie electrică
în cogenerare de înaltă eficiență;
c) metodologia de determinare și monitorizare a costurilor și
a veniturilor pentru activitatea de producere a energiei electrice
și a energiei termice în cogenerare;
d) metodologia de stabilire și ajustare a prețului pentru
energia termică produsă și livrată din centrale de cogenerare
care beneficiază de schema de sprijin;
e) metodologia de stabilire și ajustare a bonusului pentru
cogenerarea de înaltă eficiență;
f) metodologia de determinare și monitorizare a contribuției
pentru cogenerarea de înaltă eficiență;
g) metodologia de determinare și monitorizare a
supracompensării activității de producere a energiei electrice și
termice în cogenerare;
h) procedura privind stabilirea cantității de energie electrică
produsă în cogenerare de înaltă eficiență care este
comercializată prin contracte reglementate;
i) procedura de verificare și monitorizare a cantității de
energie electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență și
livrată în rețelele electrice ale SEN, respectiv a energiei termice
utile produse în cogenerare de înaltă eficiență;
j) regulamentul privind stabilirea modului de colectare a
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență și de plată a
bonusului pentru energia electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență;
k) regulamentul privind preluarea energiei electrice produse
în centrale de cogenerare de înaltă eficiență de mică putere și
în centrale de înaltă eficiență de microcogenerare;
l) metodologia de stabilire a prețurilor de vânzare a energiei
electrice produse în centrale de cogenerare de înaltă eficiență
de mică putere și în centrale de înaltă eficiență de
microcogenerare.
Art. 7. — (1) Schema de sprijin se aplică numai
producătorilor de energie electrică și termică în cogenerare care
solicită ANRE acordarea acestui sprijin pentru energia electrică
produsă în cogenerare de înaltă eficiență.
(2) Schema de sprijin se aplică producătorilor prevăzuți la
alin. (1) care dețin și/sau exploatează comercial centrale de
cogenerare, pentru cantitatea de energie electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență, livrată efectiv în rețelele electrice
ale SEN.
(3) Producătorii de energie electrică și termică în cogenerare
din surse regenerabile de energie au dreptul să opteze fie pentru
schema de sprijin, prevăzută în prezenta hotărâre, fie pentru
schema de sprijin pentru promovarea producerii energiei
electrice din surse regenerabile de energie.
Art. 8. — (1) Schema de sprijin se aplică în perioada 2010—
2023.
(2) Producătorii de energie electrică și termică în cogenerare
beneficiază de schema de sprijin prevăzută în prezenta
hotărâre, pe o perioadă de maximum 11 ani consecutivi, fără a
depăși limita maximă prevăzută la alin. (1).
Art. 9. — (1) Capacitatea electrică maximă instalată în
centrale de cogenerare care beneficiază de schemă de sprijin
este de 4.000 MW, pe durata de aplicare a schemei.
(2) Limita prevăzută la alin. (1) poate fi modificată numai prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea ANRE.
(3) După atingerea limitei prevăzute la alin. (1), respectiv la
alin. (2) se acordă schema de sprijin numai pentru centralele

care înlocuiesc centrale de cogenerare existente cu centrale de
cogenerare de înaltă eficiență.
(4) ANRE publică în termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri lista producătorilor de energie
electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență, precum și
capacitatea electrică instalată în centrale de cogenerare
existente care îndeplinesc condițiile de calificare la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri și care poate beneficia de
schemă de sprijin.
(5) ANRE actualizează informațiile prevăzute la alin. (4),
publicând în termen de 15 zile de la avizare denumirea
proiectelor noi sau de retehnologizare a centralelor de
cogenerare, avizate de ANRE, care pot beneficia de schemă de
sprijin, precum și capacitatea electrică instalată a proiectelor
avizate.
CAPITOLUL III
Bonusul pentru energia electrică produsă în cogenerare
de înaltă eficiență
Art. 10. — (1) Bonusul este suma de bani pe care un
producător de energie electrică și termică în cogenerare o
primește pentru fiecare unitate de energie electrică exprimată
în MWh, produsă în cogenerare de înaltă eficiență și livrată în
rețelele electrice ale SEN.
(2) Bonusul se acordă lunar pentru energia electrică produsă
în cogenerare de înaltă eficiență, livrată în SEN și vândută pe
piața concurențială de energie electrică și/sau prin contracte
reglementate.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, ANRE aprobă prin ordin al președintelui
valoarea bonusurilor care se acordă în fiecare an din perioada
prevăzută la art. 8 alin. (2) și procedura de ajustare a acestora.
(4) Bonusurile prevăzute la alin. (3) sunt determinate pentru
3 tipuri de combustibili utilizați pentru producerea de energie
electrică și termică în cogenerare: combustibil solid, combustibil
gazos asigurat din rețeaua de transport și combustibil gazos
asigurat din rețeaua de distribuție.
(5) ANRE stabilește anual producătorii de energie electrică și
termică în cogenerare care beneficiază de schemă de sprijin,
precum și bonusurile și cantitățile de energie electrică de înaltă
eficiență care beneficiază de schemă de sprijin în anul următor,
aferente fiecărui producător.
(6) În cazul producătorilor care utilizează mixuri de
combustibil, valoarea bonusului prevăzută la alin. (5) se
stabilește în funcție de combustibilul majoritar considerat la
stabilirea cantității anuale de energie electrică de înaltă eficiență
menționată la alin. (5).
(7) În cazul comercializării energiei electrice pe piața
concurențială de energie electrică, acordarea bonusului pentru
energia electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență este
condiționată de existența grupurilor de măsurare care asigură
măsurarea orară a cantităților vândute de energie electrică și
termică.
CAPITOLUL IV
Contribuția pentru cogenerare
Art. 11. — Fondurile necesare în vederea aplicării schemei
de sprijin se constituie prin încasarea lunară a contribuției pentru
cogenerare de la toți consumatorii de energie electrică, precum
și de la furnizorii care exportă energie electrică.
Art. 12. — (1) ANRE determină anual valoarea contribuției
pentru cogenerare, pe baza necesarului de venituri pentru plata
bonusurilor și pentru administrarea schemei de sprijin, precum
și a cantității de energie electrică necesare pentru acoperirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
curbei de consum intern de energie electrică și pentru vânzare
la export.
(2) Contribuția pentru cogenerare se stabilește anual prin
ordin al președintelui ANRE și poate fi modificată semestrial în
conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2).
Art. 13. — (1) Energia electrică produsă în alte state membre
ale Uniunii Europene în cogenerare de înaltă eficiență și
certificată prin garanție de origine, vândută consumatorilor de
energie electrică din România, beneficiază de returnarea
contribuției pentru cogenerare, în baza prevederilor art. 25 și 90
din Tratatul de instituire a Comunității Europene.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), furnizorii care introduc în
România prin liniile de interconexiune energie electrică produsă
în cogenerare de înaltă eficiență, certificată prin garanție de
origine, pot solicita returnarea contribuției pentru cogenerare, în
termen maxim de 60 de zile de la sfârșitul lunii în care a fost
tranzacționată energia respectivă.
CAPITOLUL V
Administrarea schemei de sprijin
Art. 14. — (1) Compania Națională ăTranselectrica” —
S.A./Societatea Comercială OPCOM — S.A. este responsabilă
de administrarea schemei de sprijin, principalele atribuții fiind de
colectare lunară a contribuției pentru cogenerare și plata lunară
a bonusurilor.
(2) Compania Națională ăTranselectrica” — S.A./Societatea
Comercială OPCOM — S.A. elaborează procedurile și
aranjamentele comerciale necesare îndeplinirii atribuțiilor ce
revin conform prezentei hotărâri în termen de 60 de zile de la
elaborarea de către ANRE a cadrului de reglementare prevăzut
la art. 4 și le supune spre aprobare ANRE.
(3) Veniturile necesare Companiei Naționale ăTranselectrica” —
S.A./Societății Comerciale OPCOM — S.A. pentru administrarea
schemei de sprijin sunt asigurate prin includerea acestora în
contribuția pentru cogenerare, nivelul acestor venituri fiind
aprobat anual de ANRE.
Art. 15. — (1) Contribuția pentru cogenerare se colectează
într-un cont special creat de Compania Națională
ăTranselectrica” — S.A./Societatea Comercială OPCOM — S.A.
(2) Compania Națională ăTranselectrica” — S.A./Societatea
Comercială OPCOM — S.A. are obligația să colecteze lunar
contribuția de cogenerare stabilită conform prevederilor art. 12
alin. (2).
(3) Furnizorii consumatorilor și furnizorii care exportă energie
electrică au obligația să factureze lunar și să evidențieze distinct
în factură contribuția de cogenerare, stabilită conform
prevederilor art. 12 alin. (2).
(4) În termen de 5 zile de la încasare, dar nu mai târziu de
20 de zile de la emiterea facturii, furnizorii consumatorilor și
furnizorii care exportă energie electrică au obligația să vireze în
contul Companiei Naționale ăTranselectrica” — S.A./Societății
Comerciale OPCOM — S.A. contravaloarea contribuției pentru
cogenerare facturate.
(5) În cazul prevăzut la art. 13, Compania Națională
ăTranselectrica” — S.A./Societatea Comercială OPCOM — S.A.
are obligația de a returna contravaloarea contribuției pentru
cogenerare în termen de maximum 30 de zile de la solicitarea
furnizorului.
Art. 16. — Bonusul este plătit lunar de către Compania
Națională ăTranselectrica” — S.A./Societatea Comercială
OPCOM — S.A. producătorilor de energie electrică și termică
în cogenerare de înaltă eficiență care beneficiază de schema
de sprijin, în termen de maximum 30 de zile de la sfârșitul
fiecărei luni.
Art. 17. — (1) În luna iunie a fiecărui an, ANRE evaluează
veniturile rezultate din colectarea contribuției pentru

7

cogenerarea de înaltă eficiență și costurile efectuate pentru
plata bonusurilor, înregistrate de Compania Națională
ăTranselectrica” — S.A./Societatea Comercială OPCOM — S.A.
din aplicarea schemei de sprijin în perioada ianuarie—mai,
precum și veniturile prognozate a fi realizate din colectarea
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență și costurile
prognozate a fi efectuate pentru plata bonusurilor, în perioada
iunie—decembrie.
(2) În cazul în care, la evaluarea prevăzută la alin. (1), se
constată abateri față de valorile prognozate considerate la
stabilirea contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență
anuală, prevăzută la art. 12 alin. (2), abateri ce determină o
modificare a valorii contribuției pentru cogenerare pentru
semestrul II al anului cu mai mult de +/-2,5%, ANRE corectează
valoarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență
necesară a fi facturată în semestrul II.
Art. 18. — (1) Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere a
obligațiilor privind plata contribuțiilor pentru cogenerare sau a
bonusului se penalizează potrivit clauzelor contractuale.
(2) Aplicarea sancțiunii nu exonerează furnizorii, respectiv
Compania Națională ăTranselectrica” — S.A./Societatea
Comercială OPCOM — S.A, de la plata contribuției pentru
cogenerare, respectiv a bonusului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. — În vederea asigurării implementării schemei de
sprijin, în conformitate cu reglementările prevăzute la art. 6,
ANRE stabilește cel puțin următoarele date:
a) lista producătorilor de energie electrică și termică în
cogenerare care beneficiază de schemă de sprijin, capacitatea
electrică de cogenerare de înaltă eficiență și cantitatea anuală
de energie electrică calificată ca fiind produsă în cogenerare de
înaltă eficiență;
b) cantitatea de energie electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență, estimată a fi livrată în rețelele electrice ale SEN
în anul următor de fiecare producător care beneficiază de
schema de sprijin;
c) cantitatea de energie electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență, estimată a fi vândută în anul următor prin
contracte reglementate;
d) bonusul necesar a fi acordat producătorilor de energie
electrică și termică în cogenerare;
e) prețul pentru energia termică produsă și livrată din
centralele de cogenerare care beneficiază de schemă de sprijin;
f) prețul de vânzare al energiei electrice produse în
cogenerare de înaltă eficiență prin contracte reglementate;
g) necesarul anual de venituri prognozat pentru plata
bonusurilor pentru energia electrică de înaltă eficiență;
h) corecția semestrială a necesarului de venituri pentru plata
bonusurilor ca urmare a diferențelor dintre cantitățile de energie
electrică estimate a fi vândute și cele realizate;
i) contribuția pentru cogenerare anuală prognozată a fi
colectată de la furnizorii consumatorilor de energie electrică și
de la furnizorii care exportă energie electrică;
j) corecția semestrială a contribuției pentru cogenerare
datorate diferențelor dintre cantitățile de energie electrică
estimate a fi vândute și cele realizate, atât de producătorii de
energie electrică și termică în cogenerare, cât și de consumatorii
de energie electrică și de furnizorii care exportă energie
electrică;
k) supracompensarea activității de producere a energiei
electrice și termice produse în cogenerare de înaltă eficiență;
l) necesarul de venituri ale Companiei Naționale
ăTranselectrica” — S.A./Societății Comerciale OPCOM — S.A.
pentru administrarea schemei de sprijin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009

Art. 20. — Pentru a beneficia de bonus, producătorii de
energie electrică și termică în cogenerare au obligația
comercializării energiei electrice produse în cogenerare de
înaltă eficiență pe piața concurențială de energie electrică,
conform reglementărilor emise de ANRE.
Art. 21. — (1) Energia electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență care nu a fost vândută pe piața concurențială de
energie electrică poate fi comercializată prin contracte
reglementate pe durata de aplicare a schemei, în limita cererii
de energie electrică aferentă contractelor reglementate, conform
reglementărilor emise de ANRE.
(2) Prețul de vânzare al energiei electrice produse în
cogenerare de înaltă eficiență, prin contracte reglementate, este
stabilit anual prin ordin al președintelui ANRE la nivelul a 90%
din prețul mediu de tranzacționare a energiei electrice realizat în
anul anterior pe piața pentru ziua următoare.
(3) Pentru perioada 2010—2012, prețul de vânzare al
energiei electrice produse în cogenerare de înaltă eficiență, prin
contracte reglementate, nu poate fi mai mic de 40 €/MWh,
exclusiv TVA.
(4) Valoarea în lei a limitei prevăzute la alin. (3) se determină
în conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, privind utilizarea
cursului de schimb valutar pentru calculul accizei pentru energia
electrică.
(5) În cazul în care oferta de energie electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență pentru a fi comercializată prin
contracte reglementate este mai mare decât cererea de energie
electrică aferentă acestor contracte, cantitatea de energie
electrică preluată prin contracte reglementate în cazul fiecărui
producător se ajustează cu raportul dintre cantitatea de energie
electrică necesară contractelor reglementate și cantitatea de
energie electrică totală solicitată de producători a fi
comercializată prin aceste contracte.
Art. 22. — (1) ANRE stabilește prețul pentru energia termică
produsă și livrată din centrale de cogenerare care beneficiază
de schema de sprijin la nivelul prețului pentru energia termică
livrată dintr-o centrală ce produce separat energie termică cu
același tip de combustibil și cu eficiența de referință armonizată
a producerii separate de energie termică, stabilită prin Decizia
2007/74/CE a Comisiei din 21 decembrie 2006 de stabilire a
valorilor de referință armonizate pentru producerea separată de
energie electrică și termică, emisă în aplicarea Directivei
2004/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, ANRE aprobă prin ordin al președintelui
valoarea prețurilor pentru energia termică pentru cele 3 tipuri de
combustibili prevăzuți la art. 10 alin. (4) și procedura de ajustare.
Art. 23. — (1) Anual, în cursul trimestrului IV, ANRE
analizează costurile și veniturile aferente activității de producere
a energiei electrice în cogenerare de înaltă eficiență, respectiv
a energiei termice produse în cogenerare, estimate pe anul
următor pentru fiecare producător care beneficiază de schemă
de sprijin.
(2) În cazul în care, la analiza prevăzută la alin. (1), se
constată că din aplicarea schemei de sprijin pe anul următor
este estimată înregistrarea unei supracompensări a activității de
producere a energiei electrice și termice în cogenerare, ANRE
poate diminua pentru anul următor valoarea bonusului stabilită
în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (3).
(3) În cazul în care, la analiza prevăzută la alin. (1), se
constată amortizarea completă a centralei de cogenerare, nu se
mai acordă bonus.
Art. 24. — (1) În termen de 3 luni de la sfârșitul fiecărei
perioade de evaluare a supracompensării, ANRE analizează
dacă prin aplicarea schemei de sprijin pe perioada respectivă

producătorii de energie electrică și termică în cogenerare au
înregistrat o supracompensare a activității de producere a
energiei electrice și termice în cogenerare sau dacă a fost
acordat un bonus necuvenit.
(2) În cazul în care se constată supracompensarea activității
sau acordarea unui bonus necuvenit, ANRE comunică, în
termenul prevăzut la alin. (1), producătorului de energie electrică
și termică în cogenerare cuantumul supracompensării/bonusului
necuvenit, producătorul având obligația de a vira cuantumul
sumei comunicate în contul Companiei Naționale
ăTranselectrica” — S.A./Societății Comerciale OPCOM — S.A.
în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 25. — (1) Anual, în cursul trimestrului IV, ANRE
analizează factorii care influențează modificarea valorii
bonusurilor și a prețurilor pentru energia termică produsă și
livrată din centrale de cogenerare care beneficiază de schema
de sprijin.
(2) În cazul în care, la analiza menționată la alin. (1), se
constată abateri cu mai mult de +/-2,5% față de valorile
prognozate considerate în procesul de stabilire prevăzut la
art. 10 alin. (3), ANRE aprobă prin ordin al președintelui valorile
ajustate ale bonusurilor și ale prețurilor pentru energia termică,
prin aplicarea procedurilor de ajustare.
Art. 26. — (1) Beneficiarii schemei de sprijin au obligația
transmiterii către ANRE a datelor și documentelor care stau la
baza costurilor și veniturilor, estimate și realizate, în particular:
a) cantitățile de combustibil utilizate pe tipuri de combustibili,
prețurile de achiziție ale fiecărui tip de combustibili, numărul de
certificate de CO2 achiziționate de pe piață, prețurile de achiziție
ale certificatelor de CO2, numărul de certificate CO2 vândute pe
piață, prețurile de vânzare ale certificatelor de CO2, amortizarea
centralei de cogenerare care beneficiază de schema de sprijin;
b) cantitățile de energie electrică aferente fiecărui tip de
contracte existente pe piața concurențială de energie electrică
și cea reglementată, cu specificarea prețului mediu pe fiecare
tip de contract.
(2) ANRE analizează datele prezentate, evaluează în funcție
de acestea bonusul și supracompensarea. Veniturile din
vânzarea certificatelor de CO2 pe piață se deduc din costurile
reale.
(3) ANRE poate solicita beneficiarilor schemei de sprijin
transmiterea oricăror date/informații suplimentare, necesare
pentru stabilirea bonusului și a supracompensării.
Art. 27. — (1) În cazul producătorilor și al consumatorilor
casnici, care dețin centrale de înaltă eficiență de
microcogenerare și centrale de cogenerare de înaltă eficiență
de mică putere și livrează o parte din energia electrică produsă
în rețelele electrice ale SEN, se aplică următoarele prevederi:
a) furnizorul cu care are aranjamente comerciale
producătorul, respectiv consumatorul are obligația de a prelua
cantitatea de energie electrică livrată în rețelele electrice, la
solicitarea producătorului sau a consumatorului respectiv;
b) prețul de achiziție al energiei electrice produse în
cogenerare de înaltă eficiență și preluate de către furnizor
potrivit prevederilor lit. a) este stabilit anual prin ordin al
președintelui ANRE, pe baza reglementărilor proprii.
(2) În cazul consumatorilor casnici, prevederile alin. (1) se
aplică numai dacă utilizează energia electrică și termică produsă
preponderent pentru consumul propriu și dispun de grupuri de
măsurare care respectă prevederile legale.
(3) Producătorii, respectiv consumatorii prevăzuți la alin. (1)
nu beneficiază de bonus.
Art. 28. — Furnizarea de date incomplete sau incorecte către
ANRE și administratorul schemei de sprijin în scopul obținerii de
beneficii necuvenite din aplicarea schemei de sprijin se
sancționează conform prevederilor legale.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
Art. 29. — Măsurile de sprijin de natura ajutorului de stat,
prevăzute de prezenta hotărâre, se acordă numai după

aprobarea de către Comisia
reglementărilor europene în vigoare.

Europeană,

conform

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei,
Petru Lificiu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Chirițoiu
București, 7 octombrie 2009.
Nr. 1.215.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăSală de sport
competițională de nivel național și internațional — șos. Ștefan cel Mare nr. 7—9, sectorul 2,
București” din cadrul Programului ăSăli de sport”, derulat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăSală de sport competițională de nivel
național și internațional — șos. Ștefan cel Mare nr. 7—9, sectorul 2,
București” din cadrul Programului ăSăli de sport”, derulat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței și prin bugetul Ministerului Administrației
și Internelor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.276.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 175/2009 privind numirea reprezentanților Guvernului
în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Economic și Social, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 9 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 175/2009
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 26 februarie 2009,
cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă9. Gheorghe Popa — Ministerul Transporturilor si Infrastructurii”.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.279.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea domnului Stelian Borzea din funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice
Având în vedere propunerea Ministerului Administrației și Internelor
înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/20.805/D.N.A din data
de 29 octombrie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 16 alin. (1) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Stelian
Borzea se revocă din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 748.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Manea Eduard Nicușor în funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice
Având în vedere propunerea Ministerului Administrației și Internelor
înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/20.806/D.N.A din data
de 29 octombrie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 16 alin. (1) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Manea
Eduard Nicușor se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 749.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea domnului Ramiro Angelescu din funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice
Având în vedere propunerea Ministerului Administrației și Internelor
înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/20.804/D.N.A din data
de 29 octombrie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 16 alin. (1) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ramiro
Angelescu se revocă din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 750.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 441/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului
Bedrosian Laviniu-Eduard, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 441/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Bedrosian
Laviniu-Eduard,
inspector
guvernamental
în
cadrul
Secretariatului General al Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 1 aprilie 2009, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Bedrosian Laviniu-Eduard, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Timiș,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau de reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 751.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Vintilă Cristian în funcția publică
de secretar general în cadrul Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat
Având în vedere Adresa Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților
funcționari publici nr. 91 din data de 21 octombrie 2009, prin care se propune
numirea în funcțiile publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
a candidaților admiși în urma concursului susținut în intervalul 19—20 octombrie
2009,
ținând cont de prevederile art. 69 lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul
carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 12 lit. b), art. 18 alin. (2), art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Vintilă Cristian se numește în funcția publică de secretar general în cadrul
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 752.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea membrilor Consiliului Statistic Național
Având în vedere Adresa Institutului Național de Statistică nr. 5.780/V.V. din
22 septembrie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 12 alin. (3) din Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se numesc, pe o perioadă de 2 ani, în calitate de membri ai
Consiliului Statistic Național persoanele prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 753.
ANEXĂ

L I S TA

membrilor Consiliului Statistic Național (CSN)
Institutul Național de Statistică
Academia Română
Academia de Studii Economic

Universitatea București
Ministerul Finanțelor Publice
Comisia Națională de Prognoză
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri
Institutul de Prognoză Economică
Institutul de Economie Agrară
Institutul Național de Cercetări Economice
Banca Națională a României
Confederația Națională a Sindicatelor Libere din
România — Frăția
Confederația Națională Sindicală ăCartel ALFA”
Confederația Națională a Patronatului Român
Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și
Mijlocii din România
Societatea Română de Radiodifuziune
Televiziunea Română
Agenția Națională de Presă AGERPRES
Asociația Generală a Economiștilor din România (AGER)
Societatea Română de Statistică
Uniunea Națională a Consiliilor Județene din România

— prof. univ. dr. Vergil Voineagu — președinte
— acad. Emilian Dobrescu
— acad. Aurel Iancu
— prof. univ. dr. Ion Gh. Roșca — rector
— prof. univ. dr. Constantin Mitruț — decan
— prof. univ. dr. Emilia Țițan — Catedra de Statistică și Previziune
Economică
— prof. univ. dr. Dumitru Sandu — Facultatea de Sociologie și
Asistență Socială
— Dorin Măntescu — director general
— dr. Ion Ghizdeanu — președinte
— Comșa Radu Bogdan — consilier al ministrului
— Marcela Topliceanu — șef serviciu
— Elena Tatomir — director
— Emil Octavian Ionescu — director adjunct
— prof. univ. dr. Lucian Liviu Albu — director
— prof. dr. Toderoiu Filon — director adjunct
— dr. Maria Poenaru — cercetător științific
— Constantin Chirca — director adjunct
— Corneliu Constantinoaia — secretar confederal
— Petru Sorin Dandea — vicepreședinte
— Mircea Ramba — director al Secretariatului general
— prof. univ. dr. Ovidiu Nicolescu — președinte
— Constantin Pușcaș — director economic
— Cipriana Voicu — director economic
— Argentina Traicu — director general adjunct
— prof. univ. dr. Alexandru Isaic Maniu
— prof. univ. dr. Constantin Anghelache — vicepreședinte
— Ion Prioteasa — președintele Consiliului Județean Dolj

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea sumelor în vederea compensării creșterilor neprevizionate
ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației
în sistem centralizat, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale
de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru
compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice
furnizate populației în sistem centralizat, corespunzător anului
2009 (noiembrie 2009), conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, pentru furnizorii de energie termică
destinată populației.
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință

emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 125/2007 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
compensarea pierderilor înregistrate ca urmare a prestării
serviciilor de interes economic general de către societățile care
produc, transportă, distribuie și furnizează energie termică,
conținută de Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, cu modificările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 29 octombrie 2009.
Nr. 261.
ANEXĂ

SUME

alocate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației în sistem centralizat, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Cantitatea de energie termică
furnizată populației
în anul 2009 (primele 9 luni)
(Gcal)

Cantitate anuală de energie
termică estimată a fi furnizată
populației conform A.N.R.S.C.
(Gcal)

Compensare combustibil 2009
(conform A.N.R.S.C.)
unitar
lei/Gcal

— lei —

Repartizare sume
noiembrie 2009
— lei —

1.

Mureș

1. Târgu Mureș

120.813

192.047

101,49

19.490.850

900.000

2.

Neamț

2. Piatra-Neamț

45.998

100.000

103,33

10.333.000

508.000

3.

Prahova

3. Ploiești

274.696

392.434

56,78

22.282.403

2.100.000

4.

Suceava

4. Suceava

110.779

210.000

64,65

13.576.500

2.100.000

552.286

894.481

65.682.753

5.608.000

TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/3.XI.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.331 din 21 octombrie 2009

15

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 905 din 16 octombrie 2009

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009
Având în vedere Referatul de aprobare nr. AV 686 din 21 octombrie 2009 al Ministerului Sănătății și nr. DG 2.713 din
16 octombrie 2009 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 și
210 bis din 1 aprilie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. În anexa nr. 2, la articolul 9, alineatele (1) și (3) vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Valoarea minimă garantată a punctului
«per capita» este unică pe țară; pentru trimestrele II, III și IV ale
anului 2009 valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata
«per capita» este în valoare de 4,10 lei;
...............................................................................................
(3) Valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata pe
serviciu este unică pe țară; pentru trimestrele II, III și IV ale
anului 2009 valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata
pe serviciu este în valoare de 1,50 lei.”
2. În anexa nr. 3, la articolul 8 punctul 1, subpunctul 1.4
va avea următorul cuprins:
ă1.4. Valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata
«per capita» este unică pe țară; pentru trimestrele II, III și IV ale
anului 2009 valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata
«per capita» este în valoare de 4,10 lei.”
3. În anexa nr. 3, la articolul 8 punctul 2, subpunctul 2.2
va avea următorul cuprins:
ă2.2. Valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata pe
serviciu este unică pe țară; pentru trimestrele II, III și IV ale
anului 2009 valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata
pe serviciu este în valoare de 1,50 lei.”
4. În anexa nr. 30, articolul 18 va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Decontarea pentru activitatea curentă în
anul 2009 se efectuează în ordine cronologică până la 180 de
zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin. (3),
în limita fondurilor aprobate cu această destinație.

(2) Decontarea contravalorii medicamentelor care se
eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor
programe naționale de sănătate cu scop curativ se face în
termen de până la 90 de zile calendaristice de la data validării
facturilor conform alin. (3), cu excepția medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care
beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de
până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în
condițiile alin. (1), în limita fondurilor aprobate cu această
destinație.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la data depunerii
facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate,
aceasta se va valida în sensul acordării vizei «bun de plată» de
către casa de asigurări de sănătate ca urmare a verificării
facturilor și a borderourilor centralizatoare.”
5. În anexa nr. 31, articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Decontarea pentru activitatea curentă în
anul 2009 se efectuează în ordine cronologică până la 180 de
zile calendaristice de la data validării facturilor conform alin. (3),
în limita fondurilor aprobate cu această destinație.
(2) Decontarea contravalorii medicamentelor și materialelor
sanitare care se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis în
cadrul unor programe naționale de sănătate cu scop curativ se
face în termen de până la 90 de zile calendaristice de la data
validării facturilor conform alin. (3), cu excepția medicamentelor
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în sublista B, de care
beneficiază pensionarii cu venituri realizate numai din pensii de
până la 700 lei pe lună, pentru care decontarea se realizează în
condițiile alin. (1), în limita fondurilor aprobate cu această
destinație.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la data depunerii
facturii de către farmacie la casa de asigurări de sănătate,
aceasta se va valida în sensul acordării vizei «bun de plată» de
către casa de asigurări de sănătate ca urmare a verificării
facturilor și a borderourilor centralizatoare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748/3.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434707]
ISSN 1453—4495

