Anul 177 (XXI) — Nr. 752

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
51. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................
52. — Hotărâre referitoare la raportul Comisiei
parlamentare de anchetă pentru verificarea situației
Societății Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în
care Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
a gestionat activele acesteia în perioada
ianuarie 2005—decembrie 2008 ................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.275. — Hotărâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
4 obiective de investiții și a indicatorilor tehnicoeconomici din cadrul Proiectului ăSistem integrat de
reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și
canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și
stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate
de coordonator, prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de
implementare..............................................................
1.277. — Hotărâre privind rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare ..................................
1.278. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Centrului de Conferințe, aflat în subordinea Institutului
Național de Statistică..................................................

Pagina

Nr.

Pagina

2

9

1.287. — Hotărâre pentru modificarea art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 202/2008 privind instituirea
premiilor naționale pentru arte....................................

2

1.281. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăConstrucția
variantei de ocolire a municipiului Sibiu la standard de
autostradă, km 0+000 — km 17+500 și reabilitare
DJ 106B, km 0+000 — km 3+600” ............................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.355. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.448/2005 privind categoriile de produse cosmetice
și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în
compoziția produselor cosmetice ..............................
1.369. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
aprobarea tarifelor practicate de Oficiul Tehnic de
Dispozitive Medicale pentru activitățile desfășurate....

3

4–7

7–8

10–13

13–16

4.848. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a admiterii în învățământul liceal de stat
pentru anul școlar 2010—2011, precum și a
Calendarului admiterii în învățământul liceal de stat
pentru anul școlar 2010—2011 ..................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) și (3) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
— doamna deputat Cristina Elena Dobre, fără apartenență la
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a un grup parlamentar, trece de la Comisia pentru sănătate și
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie familie la Comisia pentru muncă și protecție socială, în calitate
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează: de membru.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 3 noiembrie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

DANIELA POPA
București, 3 noiembrie 2009.
Nr. 51.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
referitoare la raportul Comisiei parlamentare de anchetă pentru verificarea situației
Societății Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a gestionat activele acesteia în perioada
ianuarie 2005—decembrie 2008
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicată, și al art. 71, 78, 79 și 85 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (5) din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 5/2009 privind înființarea unei comisii
parlamentare de anchetă pentru verificarea situației Societății Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului a gestionat activele acesteia în perioada ianuarie 2005—decembrie 2008, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Camera Deputaților aprobă concluziile și
propunerile formulate în raportul depus de Comisia
parlamentară de anchetă pentru verificarea situației Societății
Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a gestionat activele
acesteia în perioada ianuarie 2005—decembrie 2008.
Art. 2. — Camera Deputaților solicită Guvernului
României, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și Consiliului Superior al Magistraturii să analizeze
concluziile și propunerile formulate de Comisia parlamentară

de anchetă cu privire la faptele ce au făcut obiectul
cercetărilor sale și să adopte măsurile necesare, potrivit
competențelor ce le revin.
Art. 3. — (1) În termen de 30 de zile de la data adoptării
prezentei hotărâri, Guvernul României și celelalte autorități
sesizate cu hotărârea Camerei Deputaților și cu raportul comisiei
parlamentare de anchetă vor informa Biroul permanent al
Camerei Deputaților cu privire la măsurile adoptate.
(2) Biroul permanent va prezenta plenului Camerei
Deputaților informarea primită de la autoritățile sesizate.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 3 noiembrie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

DANIELA POPA
București, 3 noiembrie 2009.
Nr. 52.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând 4 obiective de investiții și a indicatorilor tehnico-economici
din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă
și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate
în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței, în calitate de coordonator, prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 din Legea nr. 224/2007 privind ratificarea Acordului-cadru
de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București și la
9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei faze a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu
apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la
50.000 de locuitori”, cu completările ulterioare, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista cuprinzând 4 obiective de
investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de
tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în
localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat
de Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de
coordonator, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., în calitate de agenție de implementare, prevăzută în anexa
nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prevăzute la alin. (1), conform anexelor nr. 2/1—2/4*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți

în anexele nr. 2/1—2/4, se face din credite externe, de la Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările și completările ulterioare, de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Locuinței, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1—2/4 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.275.
*) Anexele nr. 2/1—2/4 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând 4 obiective de investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare
a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor
de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”,
derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de coordonator,
prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

1.

Bistrița-Năsăud

Năsăud

2.

Bistrița-Năsăud

Sângeorz-Băi

3.

Dâmbovița

Titu

4.

Mureș

Reghin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 697/2009, se rectifică potrivit anexelor nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbala
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.277.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E N T R U A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

5

mii lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

7
ANEXA Nr. 2

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE
BUGETUL FONDURILOR EXTERNE NERAMBURSABILE PENTRU ANUL 2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului de Conferințe,
aflat în subordinea Institutului Național de Statistică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (2) din Legea organizării și funcționării statisticii
oficiale în România nr. 226/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Centrul de Conferințe, denumit în continuare
Centrul, este instituție publică cu personalitate juridică, aflată în
subordinea Institutului Național de Statistică, finanțată integral
din venituri proprii.
(2) Sediul Centrului este în municipiul București, Bd. Libertății
nr. 16, sectorul 5, în spațiul în suprafață de 2.292 m2 din imobilul
proprietate publică a statului având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(3) Spațiul în suprafață de 2.292 m2 prevăzut la alin. (2) și
dotările actuale se transmit din administrarea Institutului Național
de Statistică în administrarea Centrului. Predarea-preluarea
acestora se face pe bază de protocol încheiat între Institutul

Național de Statistică și Centru, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Centrul poate utiliza în comun cu Institutul Național de
Statistică spațiul în suprafață de 783 m2 din imobilul prevăzut la
alin. (2), spațiu aflat în administrarea Institutului Național de
Statistică și care reprezintă holuri de intrare și ieșire și scări de
acces la intrare și ieșire, pentru spațiul care se transmite în
administrarea Centrului.
Art. 2. — (1) Activitatea Centrului are ca scop utilizarea
eficientă a sălii de conferințe și a spațiilor adiacente acesteia,
existente în cadrul sediului administrativ al Institutului Național
de Statistică, și se realizează prin:
a) organizarea de conferințe, simpozioane, întruniri,
seminarii, expoziții, evenimente festive și altele asemenea;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

b) utilizarea sălii de mese și a spațiilor adiacente acesteia;
c) alte prestări de servicii legate de activitățile care se pot
desfășura de către Centru.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se execută la cererea
persoanelor juridice sau fizice, române ori străine.
Art. 3. — (1) Finanțarea activităților prevăzute în obiectul de
activitate al Centrului se realizează integral din venituri proprii.
(2) Veniturile proprii ale Centrului se constituie din:
a) încasările obținute din activitățile prevăzute în obiectul de
activitate;
b) dobânzile încasate, în condițiile legii, la disponibilitățile
bănești și la depozitele constituite din veniturile proprii;
c) donații și sponsorizări, potrivit legii.
(3) Cheltuielile curente și de capital ale Centrului se asigură
integral din venituri proprii.
(4) Disponibilitățile rămase neutilizate la sfârșitul anului se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
Art. 4. — (1) Centrul este condus de un director numit prin
ordin al președintelui Institutului Național de Statistică.
(2) Directorul organizează și asigură conducerea curentă a
activității Centrului și reprezintă Centrul în raporturile cu Institutul
Național de Statistică, cu beneficiarii serviciilor prestate și cu
furnizorii de lucrări, bunuri și servicii.
Art. 5. — (1) Numărul maxim de posturi al Centrului este
de 15.

(2) Atribuțiile și sarcinile Centrului se stabilesc prin
regulamentul propriu de organizare și funcționare, care se
aprobă prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică.
(3) Structura organizatorică și statul de funcții ale Centrului
se aprobă prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică.
(4) Angajarea și salarizarea personalului Centrului se fac
potrivit dispozițiilor legale în vigoare pentru instituțiile publice
finanțate integral din venituri proprii.
Art. 6. — (1) La data încetării activității ăCentrul de
conferințe”, personalul angajat la această activitate este preluat
de Centru.
(2) La aceeași dată, activele și pasivele activității ăCentrul de
conferințe” sunt preluate de Centru, pe bază de protocol încheiat
între Institutul Național de Statistică și Centru.
Art. 7. — Centrul poate utiliza un autoturism de transport de
persoane cu un consum lunar de 150 litri carburant.
Art. 8. — Pe durata funcționării Centrului, acesta beneficiază
de posesia și folosința spațiului dat în administrare și suportă
toate cheltuielile legate de întreținerea și repararea acestui
spațiu, precum și cota-parte din cheltuielile legate de spațiul
utilizat în comun, cotă-parte care se stabilește prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statistică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.278.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții din imobilul proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea
Institutului Național de Statistică în administrarea Centrului de Conferințe
Locul unde este situat imobilul

Nr. MFP

Municipiul București, Bd. Libertății nr. 16,
sectorul 5

34135

Modul de preluare a părții din imobil
care se transmite

Administrare

Caracteristicile tehnice ale părții
din imobil care se transmite

Suprafața = 2.292 m2
Săli de conferințe
Sală de mese
Birouri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăConstrucția variantei
de ocolire a municipiului Sibiu la standard de autostradă, km 0+000 — km 17+500
și reabilitare DJ 106B, km 0+000 — km 3+600”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăConstrucția variantei de ocolire a
municipiului Sibiu la standard de autostradă, km 0+000 —
km 17+500 și reabilitare DJ 106B, km 0+000 — km 3+600”,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din
fonduri nerambursabile ISPA în proporție de 75% și 25% de la

bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, și din alte surse legal constituite, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, conform programului de
investiții publice aprobat potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.281.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 202/2008
privind instituirea premiilor naționale pentru arte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 202/2008 privind instituirea premiilor naționale
pentru arte, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 165 din 4 martie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:

ăArt. 2. — (1) Premiile naționale pentru arte se acordă de
către primul-ministru, în cadrul unei festivități anuale, organizată
la o dată stabilită prin ordin al ministrului culturii, cultelor și
patrimoniului național.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.287.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.448/2005
privind categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate
în compoziția produselor cosmetice
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe și al Direcției de
control în sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății nr. AV/903 din 28 octombrie 2009,
în conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din titlul I ăSănătatea publică” al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.448/2005 privind
categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor cosmetice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 și 71 bis
din 26 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa III, partea 1 ăSubstanțele care pot fi folosite
numai în anumite condiții și limite de admisibilitate”, după
poziția 188 se introduc șaptesprezece noi poziții, pozițiile
189—205, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
2. La anexa III, partea 2 ăLista substanțelor admise
provizoriu” se modifică după cum urmează:
a) la poziția 55 se abrogă prevederile lit. b) din coloana 2
ăDomeniul de aplicare” și, respectiv, din coloana 3
ăConcentrația maximă admisă”;
b) pozițiile 7, 9, 14, 18, 24, 28, 47 și 58 se abrogă.

Art. II. — Dispozițiile prezentului ordin intră în vigoare la data
de 15 mai 2010.
Art. III. — După data prevăzută la art. II este interzisă
punerea pe piață, vânzarea sau punerea la dispoziția
consumatorului final a produselor cosmetice care nu se
conformează prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei Comisiei
2009/36/CE din 16 aprilie 2009 de modificare a Directivei
76/768/CEE a Consiliului cu privire la produsele cosmetice, în
scopul adaptării anexei III la progresul tehnic, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 98 din 17 aprilie 2009,
și prevederile rectificării la Directiva 2009/36/CE, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 103 din 23 aprilie 2009.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.355.
ANEXĂ

Domeniul de aplicare

Concentrația
maximă admisă
în produsul
cosmetic finit

Alte limitări și exigențe

Condițiile de folosire și
precauțiile care trebuie
menționate pe etichetă

1

2

3

4

5

5-hidroxi-1-(4-sulfofenil)-4-(4sulfofenilazo) pirazol-3carboxilat trisodic și lacul de
aluminiu (9)
Acid Yellow 23
CAS 1934-21-0 EINECS
217-699-5
Acid Yellow 23 Aluminum lake
CAS 12225-21-7
EINECS 235-428-9
CI 19140

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

ăNr.
crt.

Substanța/Denumirea INCI

0

189

0,5%

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009
0

1

2

3

190

N-etil-N-[4-[[4-[etil-[(3sulfofenil)-metil]-amino]-fenil]
[2-sulfofenil) metilen]-2,5ciclohexadien-1-iliden]-3-sulfo
benzenemetanaminiu, sare
internă, sare disodică și
sărurile sale de amoniu și de
aluminiu (9)
Acid Blue 9
CAS 3844-45-9
EINECS 223-339-8
Acid Blue 9 Ammonium salt
CAS 2650-18-2
EINECS 220-168-0
Acid Blue 9 Aluminum lake
CAS 68921-42-6
EINECS 272-939-6
CI 42090

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

0,5%

191

6-hidroxi-5-[ (2-metoxi-4sulfonato-m-tolil) azo]naftalen2-sulfonat disodic (9) Curry
Red
CAS 25956-17-6
EINECS 247-368-0
CI 16035

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

0,4%

192

1-(1-naftilazo)-2hidroxinaftalen-4′,6,8-trisulfonat
trisodic și lacul de aluminiu (9)
Acid Red 18
CAS 2611-82-7
EINECS 220-036-2
Acid Red 18 Aluminum lake
CAS 12227-64-4
EINECS 235-438-3
CI 16255

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

0,5%

193

Sarea de sodiu a hidrogeno3,6-bis
(dietilamino)-9-(2,4disulfonatofenil) xantiliului (9)
Acid Red 52
CAS 3520-42-1
EINECS 222-529-8
CI 45100

a) Substanță colorantă pentru
păr în produse oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă pentru
păr în produse neoxidante
pentru vopsirea părului

194

5-amino-4-hidroxi-3-(fenilazo)naftalen-2,7-disulfonat disodic
(9)Acid Red 33
CAS 3567-66-6
EINECS 222-656-9
CI 17200

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

0,5%

195

1-amino-4-(ciclohexilamino)9,10-dihidro-9,10-dioxoantrac
en-2-sulfonat de sodiu (9)
Acid Blue 62
CAS 4368-56-3
EINECS 224-460-9
CI 62045

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

0,5%

A nu se folosi cu
sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

196

1-[(2′-metoxietil) amino]-2nitro-4-[di-(2′-hidroxietil)
amino] benzen (9)
HC Blue No 11
CAS 23920-15-2
EINECS 459-980-7

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

2,0%

A nu se folosi cu
sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

b) 0,6%

4

5

a) După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,5%.

a) Proporția
amestecului trebuie
să fie tipărită pe
etichetă.

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009
1

2

3

4

5

197

1,5-Di-(ß-hidroxietilamino)-2nitro-4-clorbenzen (9)
HC Yellow No 10
CAS 109023-83-8
EINECS 416-940-3

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

0,1%

A nu se folosi cu
sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

198

3-Metilamino-4nitrofenoxietanol (9)
3-Methylamino-4nitrophenoxyethanol (INCI)
CAS 59820-63-2
EINECS 261-940-7

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

0,15%

A nu se folosi cu
sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

199

2,2′-[[4-[(2-hidroxietil) amino]3-nitrofenil]imino] bisetanol
(9)
HC Blue No 2
CAS 33229-34-4
EINECS 251-410-3

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

2,8%

A nu se folosi cu
sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

Poate cauza reacție
alergică.

200

3-[[4-[bis(2-hidroxietil) amino]2-nitrofenil] amino] 1-propanol
(9)
HC Violet No 2
CAS 104226-19-9
EINECS 410-910-3

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

2,0%

A nu se folosi cu
sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

Poate cauza reacție
alergică.

201

2-clor-6-(etilamino)-4-nitrofenol (9)
2-Chloro-6-ethylamino-4nitrophenol
CAS 131657-78-8
EINECS 411-440-1

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

3,0%

A nu se folosi cu
sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

Poate cauza reacție
alergică.

202

4,4′-[1,3propandiilbis(oxi)]bisbenzen1,3-diamină și sarea sa
tetraclorhidrat (9)
1,3-bis-(2,4-Diaminofenoxi)propan
CAS 81892-72-0
EINECS 279-845-4
1,3-bis-(2,4-Diaminofenoxi)propan HCl
CAS 74918-21-1
EINECS 278-022-7

a) Substanță colorantă pentru
păr în produse oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă pentru
păr în produse neoxidante
pentru vopsirea părului

b) 1,2% ca
bază liberă
(1,8% ca
tetraclorhidrat)

a) După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
1,2% calculat ca bază
liberă (1,8% ca
tetraclorhidrat).

a) Proporția
amestecului trebuie
să fie tipărită pe
etichetă.
a) și b): Poate
cauza reacție
alergică.

203

Clorhidrat de 6-metoxi-N2metil-2,3-piridindiamină și
sarea sa diclorhidrat (9)
6-Metoxi-2-metilamino-3aminopiridina HCl
CAS 90817-34-8 (HCl)
CAS 83732-72-3 (2HCl)
EINECS 280-622-9 (2HCl)

a) Substanță colorantă pentru
păr în produse oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă pentru
păr în produse neoxidante
pentru vopsirea părului

b) 0,68% ca
bază liberă
(1,0% ca
diclorhidrat)

a) După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
0,68% calculat ca bază
liberă (1,0% ca
diclorhidrat).
a) și b): A nu se folosi
cu sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

a) Proporția
amestecului trebuie
să fie tipărită pe
etichetă.
a) și b): Poate
cauza reacție
alergică.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009
0

1

2

3

204

2,3-Dihidro-1H-indol-5,6-diol
și sarea sa bromhidrat (9)
Dihidroxiindolina
CAS 29539-03-5
Dihidroxiindolina HBr
CAS 138937-28-7
EINECS 421-170-6

Substanță colorantă pentru păr
în produse neoxidante pentru
vopsirea părului

2,0%

205

4-Hidroxipropilamino-3nitrofenol (9)
4-Hydroxypropylamino-3nitrophenol (INCI)
CAS 92952-81-3
EINECS 406-305-9

a) Substanță colorantă pentru
păr în produse oxidante pentru
vopsirea părului
b) Substanță colorantă pentru
păr în produse neoxidante
pentru vopsirea părului

b) 2,6%

4

5

Poate cauza reacție
alergică.

a) După amestecare în
condiții de oxidare,
concentrația maximă
aplicată pe păr nu
trebuie să depășească
2,6% calculat ca bază
liberă.
a) și b) A nu se folosi
cu sisteme nitrozante.
Conținut maxim de
nitrozamină: 50 μg/kg
A se păstra în
recipiente fără nitriți.

a) Proporția
amestecului trebuie
să fie tipărită pe
etichetă.

(9) Baza liberă și sărurile acestui ingredient de colorare a părului sunt autorizate pentru utilizare, cu excepția cazului în care sunt interzise în
temeiul anexei II.”

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor practicate de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale
pentru activitățile desfășurate
Văzând Referatul de aprobare al Direcției pentru infrastructura sanitară, logistică și dispozitive medicale nr. A.V. 1.012 din
30 octombrie 2009,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Tehnic de Dispozitive
Medicale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 2.281/2004,
în temeiul art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele practicate de Oficiul Tehnic de
Dispozitive Medicale pentru activitățile desfășurate, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
articolul 9, anexa nr. 4 ăTarifele practicate de Oficiul Tehnic de
Dispozitive Medicale în cazul controlului prin verificare
periodică a dispozitivelor medicale” la Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 1.662/2007 privind controlul prin verificare
periodică a dispozitivelor medicale puse în funcțiune și aflate
în utilizare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 742 din 1 noiembrie 2007, precum și Ordinul ministrului
sănătății nr. 608/2005 privind aprobarea tarifelor practicate
de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale pentru activitățile
desfășurate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 539 din 24 iunie 2005, cu modificările ulterioare,
se abrogă.
Art. 3. — Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 30 octombrie 2009.
Nr. 1.369.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009
ANEXĂ

TA R I F E L E

practicate de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale pentru activitățile desfășurate
1. Încercări în vederea emiterii avizului de utilizare după punere în funcțiune/buletinului de verificare periodică
1.1. Pentru dispozitive medicale (DM)
Nr.
crt.

Tipul activității

Tarif
— lei —

1.

Încercări de electrosecuritate pentru dispozitive electromedicale

280

2.

Încercări de electrosecuritate pentru sisteme electromedicale conținând n dispozitive

3.

Încercări de performanțe pentru dispozitive electromedicale

4.

Încercări de performanțe pentru sisteme electromedicale conținând n dispozitive

5.

Încercări de performanțe pentru dispozitive medicale neelectrice

220

6.

Emiterea sau modificarea avizului de utilizare/buletinului de verificare periodică

20

7.

Eliberarea la cererea clientului a unui exemplar original al raportului de încercări

40

280+(18 x n)
180
180+(10 x n)

1.2. Pentru dispozitive medicale cu generator de radiații (DM-GR)
Nr.
crt.

Tipul activității

Tarif
— lei —

1.

Încercări de electrosecuritate pentru dispozitive electromedicale

2.

Încercări de electrosecuritate pentru sisteme electromedicale conținând n dispozitive

3.

Încercări conform criteriilor de acceptabilitate ale Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare pentru:
Rx fix post grafie
Rx fix post scopie
Rx fix două posturi
Rx mobil grafie
Rx mobil C-arm (inclusiv pentru litotriptor)
Rx mamografie
Rx Angiograf
Rx dentar panoramic
Osteodensitometru
Simulator de iradiere în terapie

1.800

4.

Încercări conform criteriilor de acceptabilitate ale Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare pentru:
— aparat de radiografie dentară intraorală

1.200

5.

Încercări conform criteriilor de acceptabilitate ale Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare pentru:
— computer tomograf
— echipament rezonanță magnetică nucleară
— simulator computer tomograf
— echipamente pentru imagistică direct digitală

2.000

6.

Încercări conform criteriilor de acceptabilitate ale Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare pentru:
— accelerator liniar
— cobaltron
— echipament brahiterapie HDR
— echipament brahiterapie cu debit de doză redus
— iradiator

1.800

7.

Încercări conform criteriilor de acceptabilitate ale Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare pentru dispozitive medicale de medicină nucleară

1.200

8.

Verificare echipament de radioprotecție

100

9.

Execuție radiografie pentru echipament de radioprotecție

180

Încercări de performanță pentru laser terapeutic

800

10.

320
320+(18 x n)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009
Nr.
crt.

Tipul activității

Tarif
— lei —

11.

Încercări de performanță pentru laser chirurgical

1.200

12.

Încercări de performanță pentru dispozitive medicale electrice conexe DM-GR

180

13.

Încercări de performanță pentru dispozitive medicale neelectrice conexe DM-GR

180

14.

Verificări pentru autorizare/reautorizare Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare

15.

Emiterea sau modificarea avizului de utilizare/buletinului de verificare periodică

20

16.

Eliberarea unui exemplar original al raportului de încercări

40

30% din valoarea
tarifului de bază

NOTĂ:

n reprezintă numărul de dispozitive medicale din sistem.
1.3. Alte verificări și încercări
Nr.
crt.

Tipul activității

Tarif
— lei —

1.

Verificarea periodică a parametrilor de sterilizare ai sterilizatoarelor

140

2.

Încercări climatice: umiditate 48 de ore

320

3.

Încercări climatice: umiditate 7 zile

400

4.

Depozitare

240

5.

Ceață salină

240

6.

Verificări performanțe în domeniul nominal

160

7.

Măsurare nivel zgomot

160

1.4. Pentru dispozitivele medicale din dotarea unităților mobile de intervenție se aplică în mod corespunzător tarifele de
la pct. 1.1.
În situația în care se impune și verificarea sistemelor de menținere și fixare a echipamentelor în compartimentul pacientului,
se adaugă tariful de 400 lei pentru această încercare.
1.5. Negații, avize de vamă
Nr.
crt.

Tipul activității

Tarif
— lei —

1.

Negații

60

2.

Aviz de vamă

60

3.

Aviz vamă pentru donații consumabile

20

1.6. Orice altă activitate care nu este enumerată mai sus se tarifează la ore efectiv lucrate la tariful de 80 lei/oră.
NOTĂ:

Tarifele menționate la pct. 1.1, 1.2, 1.3 și 1.4 nu includ cheltuielile de deplasare. Cheltuielile de deplasare se suportă de
unitatea pentru care se execută activitățile privind dispozitivele medicale specificate în prezentul ordin.
Pentru unele activități de control prin verificare periodică se pot încheia și abonamente, pe bază de contract, având la bază
contracte în urma negocierii clauzelor privind obligațiile părților.
Pentru retragerea cererilor de efectuare a lucrărilor înainte cu 10 zile față de data programată pentru efectuarea lucrării,
se vor reține 50% din valoarea totală calculată.
2. Auditul unităților care prestează servicii în domeniul dispozitivelor medicale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Tipul activității

Evaluare dosar pentru audit
Unități cu maximum 3 angajați
Unități cu 3—5 angajați
Unități cu 6—10 angajați
Unități cu 11—20 angajați
Unități cu peste 21 angajați

Tarif
— lei —

120
700
1.000
1.200
1.400
1.600

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/4.XI.2009

Tarifele de mai sus sunt valabile pentru o singură activitate. Pentru fiecare activitate suplimentară se majorează tariful cu
50% din tariful de bază. Pentru punctele de lucru teritoriale se percep 50% din tariful de bază pentru primul punct de lucru și câte
25% din tariful de bază pentru fiecare din celelalte puncte de lucru de pe aceeași cerere.
Tariful pentru reevaluarea activității în cazul unui ăraport de inspecție nefavorabil” este de 50% din tariful de bază stabilit
pentru evaluare.
Valoarea tarifului pentru supravegherea unității va fi de 50% din tariful de bază stabilit pentru evaluarea inițială.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal
de stat pentru anul școlar 2010—2011, precum și a Calendarului admiterii în învățământul liceal
de stat pentru anul școlar 2010—2011
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a admiterii în învățământul liceal de stat pentru anul României, Partea I.
școlar 2010—2011. Metodologia este prevăzută în anexa nr. I.
Art. 6. — Direcția generală educație timpurie, școli,
Art. 2. — Se aprobă Calendarul admiterii în învățământul performanță și programe, Direcția generală învățământ în
liceal de stat pentru anul școlar 2010—2011. Calendarul este limbile minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală
prevăzut în anexa nr. II.
informatizare și resurse, inspectoratele școlare județene/al
Art. 3. — Se aprobă conținutul probelor de aptitudini pentru
municipiului București, precum și conducerile școlilor
admiterea în liceele vocaționale, prevăzute în anexa nr. III.
Art. 4. — Se aprobă conținutul probei de verificare a gimnaziale și ale liceelor duc la îndeplinire prevederile
cunoștințelor de limbă modernă pentru admiterea în clasa a IX-a prezentului ordin.
Art. 7. — Anexele nr. I—IV*) fac parte integrantă din
cu program bilingv de predare a unei limbi moderne de circulație
prezentul ordin.
internațională, prevăzut în anexa nr. IV.
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 31 august 2009.
Nr. 4.848.
*) Anexele nr. I—IV se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752/4.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434745]
ISSN 1453—4495

