Anul 177 (XXI) — Nr. 755 bis

PARTEA I

Joi, 5 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului educației, cercetării și
inovării, interimar, nr. 5.508/2009 privind disciplinele și
programele pentru examenul de bacalaureat — 2010

3–214

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind disciplinele și programele pentru examenul de bacalaureat — 2010*)
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista disciplinelor la care candidații
susțin examenul de bacalaureat în sesiunile anului 2010, în
conformitate cu filiera, profilul și specializarea absolvite. Lista
este prezentată în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă Programele pentru disciplinele examenului de
bacalaureat din sesiunile anului 2010, prezentate în anexa nr. 2.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București,
precum și conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Emil Boc

București, 6 octombrie 2009.
Nr. 5.508.

*) Ordinul nr. 5.508/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755 din 5 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

3

Anexa Nr.1

LISTA DISCIPLINELOR
la care se susține examenul de bacalaureat 2010
1. Probele de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
Filiera,
Proba
profilul,
C: (probă orală, scrisă și
A:
B:
specializarea
probă orală
probă orală
practică)
Toate

Probă de
evaluare a
competențelor
de comunicare
orală în limba
română

Probă de evaluare
a competențelor
de comunicare
orală în limba
maternă

2. Probele scrise
2.1. Probele comune:
Filiera, profilul,
specializarea
a) probă scrisă comună pentru
elevii de la toate filierele,
profilurile și specializările
Toate
Limba și literatura română

Probă de evaluare a
competenței lingvistice
într-o limbă de circulație
internațională studiată în
liceu

b) probă scrisă
Limba și literatura maternă, comună pentru elevii
de la toate filierele, profilurile și specializările, care
au urmat studiile liceale într-o limbă a minorităților
naționale

Proba E
c) probă
diferențiată în
funcție de filieră,
profil, specializare

Filologie
Istorie
Științe sociale
Istorie

Matematică-informatică
Științe ale naturii
B. Filiera tehnologică
Profilul
Specializarea
Real

Matematică
Matematică

Tehnician în turism

d)
probă scrisă la alegere, în funcție de
filieră, profil, specializare
Geografie, Logică și argumentare,
Psihologie,
Economie, Sociologie,
Filosofie
Geografie, Logică și argumentare,
Psihologie,
Economie, Sociologie,
Filosofie
Fizică, Chimie, Biologie, Informatică
Fizică, Chimie, Biologie, Informatică
Proba E

c) probă
diferențiată în
funcție de filieră,
profil, specializare
Servicii

Probă
de
evaluare
a
competențelor
digitale

Proba E

2.2.Probele diferențiate:
A. Filiera teoretică:
Profilul
Specializarea

Umanist

D:
probă
scrisă/practică

Matematică

d)
probă scrisă la alegere, în funcție de
filieră, profil, specializare
Geografie, Logică și argumentare,
Psihologie, Economie

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

4

Tehnician în administrație

Matematică

Tehnician
în
activități
economice
Tehnician în activități de
poștă
Tehnician în achiziții și
contractări

Matematică

Tehnician în hotelărie

Matematică

Tehnician
comerț

în

activități

de

Matematică

Matematică

Matematică

Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,

Logică și
Economie
Logică și
Economie
Logică și
Economie
Logică și
Economie
Logică și
Economie
Logică și
Economie
Logică și
Economie
Logică și
Economie
Logică și
Economie

Tehnician în gastronomie
Organizator banqueting

Matematică

Coafor stilist
Resurse
naturale și
protecția
mediului

Matematică

Matematică

Tehnician ecolog și protecția
calității mediului

Matematică
Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Tehnician agro-montan

Matematică

Tehnician veterinar
Tehnician în silvicultură și
exploatări forestiere
Tehnician
în
industria
alimentară
Tehnician în agroturism
Tehnician agronom
Tehnician horticultor
Tehnician zootehnist
Tehnician
în
agricultură
ecologică
Tehnician
în
prelucrarea
produselor de origine animală
Tehnician
în
morărit,
panificație
și
produse
făinoase
Tehnician
în
industria
alimentară fermentativă și în
prelucrarea
legumelor
și

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică
Matematică
Matematică
Matematică

Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

Tehnician hidro-meteorolog
Tehnician
chimist
de
laborator
Tehnician analize produse
alimentare
Tehnician veterinar pentru
animale de companie
Tehnician
în
prelucrarea
lemnului
Tehnician în agricultură

argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

argumentare,
argumentare,

Fizică, Chimie, Biologie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Tehnic

fructelor
Tehnician
în
industria
alimentară extractivă
Tehnician pentru animale de
companie
Tehnician proiectant produse
finite din lemn
Tehnician designer mobilă și
amenajări interioare
Tehnician de telecomunicații
Tehnician electronist
Tehnician electrotehnist
Tehnician operator tehnică de
calcul
Tehnician în automatizări
Tehnician
în
instalații
electrice
Tehnician electromecanic
Tehnician operator telematică
Tehnician operatori roboți
industriali
Tehnician mecatronist
Tehnician proiectant CAD
Tehnician mecanic pentru
întreținere și reparații
Tehnician
prelucrări
mecanice
Tehnician transporturi
Tehnician prelucrări la cald
Tehnician metrolog
Tehnician aviație
Tehnician instalații de bord
(avion)
Tehnician desenator pentru
construcții și instalații
Tehnician
în
industria
materialelor de construcții
Tehnician în industria sticlei și
ceramicii
Tehnician instalator pentru
construcții
Tehnician în construcții și
lucrări publice
Tehnician audio-video
Tehnician producție film și
televiziune
Tehnician multimedia
Tehnician operator procesare
text imagine
Tehnician poligraf
Tehnician

producție

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică
Matematică
Matematică

Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică
Matematică

Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică
Matematică

Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică
Matematică
Matematică
Matematică

Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie
Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

5

Fizică, Chimie, Biologie

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

6

poligrafică
Tehnician
în
chimie
industrială
Tehnician
designer
vestimentar
Tehnician în industria textilă
Tehnician
în industria
pielăriei
Tehnician
electrician
electronist auto
Tehnician energetician
Tehnician
prelucrări
pe
mașini cu comandă numerică
Tehnician construcții navale

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

Matematică

Fizică, Chimie, Biologie

NOTĂ: Candidații pot alege pentru probele scrise E ) d), din lista de mai sus, una dintre
disciplinele studiate în liceu. Această prevedere se aplică și candidaților proveniți din învățământul liceal –
filiera tehnologică, ruta progresivă de calificare profesională, care pot opta, din lista de mai sus, pentru una
din disciplinele care au fost studiate în școala de arte și meserii, în anul de completare sau în ciclul superior
al liceului.
C. Filiera vocațională
Profilul

Specializarea

Proba E
c) probă
diferențiată în
funcție de filieră,
profil, specializare

Artistic

Arhitectură, arte ambientale și
design
Arte plastice și decorative
Coregrafie
Muzică
Arta actorului

Pedagogic

Învățător - educatoare
Bibliotecar-documentarist
Instructor-animator
Instructor pentru activități
extrașcolare
Pedagog școlar

Educație
fizică și
sport
Militar
Teologic

Istorie
Istorie
Istorie
Istorie
Istorie
Matematică
Istorie
Istorie
Istorie
Istorie

Liceu cu program sportiv

d)
probă scrisă la alegere, în funcție de
filieră, profil, specializare
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,

Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie

Istorie
Matematică-informatică
Teologie Ortodoxă

Geografie, Logică și argumentare,
Psihologie, Economie, Filosofie

Matematică
Istorie

Fizică, Chimie, Biologie, Informatică
Geografie, Logică și argumentare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Patrimoniu cultural
Teologie Romano – Catolică
Teologie Greco – Catolică
Teologie Baptistă
Teologie Penticostală
Teologie Adventistă
Teologie Unitariană
Teologie Reformată
Teologie Musulmană

Istorie
Istorie
Istorie
Istorie
Istorie
Istorie
Istorie
Istorie
Istorie

Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,
Geografie,
Psihologie,

7

Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie
Logică și argumentare,
Economie, Filosofie

5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Anexa Nr. 2

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE
ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA ȘI LITERATURA ROMÂNĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

I. STATUTUL DISCIPLINEI DE EXAMEN
Limba și literatura română ocupă un loc important în structura examenului de
bacalaureat, prin ponderea sa reflectată în prezența celor două forme obligatorii de evaluare a
performanțelor: în competențele lingvistice de comunicare orală în limba română și în
competențele generale și specifice formate pe durata învățământului secundar superior, liceal – în
proba scrisă, probă comună pentru toate filierele, profilurile și specializările.
Curriculumul liceal, care stabilește principiul studierii limbii și literaturii române din
perspectivă comunicativ-funcțională, pune accent pe latura formativă a învățării, fiind centrat pe
achiziționarea de competențe, fapt care a determinat precizarea, în programa de bacalaureat, a
competențelor de evaluat și a conținuturilor din domeniile: A. literatura română, B. limbă și
comunicare.
Proba scrisă vizează competențele de receptare și de producere a mesajelor scrise (inclusiv
a unor mesaje care transpun în scris strategii și reguli de exprimare orală).
Evaluarea performanței în competențele lingvistice de comunicare orală în limba română se
aplică în receptarea mesajelor orale și scrise și în producerea unor tipuri de discurs (descriptiv,
informativ, narativ, argumentativ) exersate în cadrul învățământului liceal.
II. COMPETENȚE DE EVALUAT
Prin susținerea examenului de bacalaureat la această disciplină, elevul va trebui să facă
dovada următoarelor competențe dobândite în ciclul inferior și în cel superior de liceu (clasele a
IX-a – a XII-a), corelate cu anumite conținuturi parcurse în cele două cicluri liceale:
1. Utilizarea corectă și adecvată a limbii române în diferite situații de comunicare
Competențe specifice
1.1. Utilizarea adecvată a strategiilor
și a regulilor de exprimare orală în
monolog și în dialog, în vederea
realizării unei comunicări corecte,
eficiente și personalizate, adaptate
unor situații de comunicare diverse

1.2. Utilizarea adecvată a tehnicilor
de redactare și a formelor exprimării
scrise compatibile cu situația de
comunicare în elaborarea unor texte
diverse

1.3. Identificarea particularităților și a
funcțiilor stilistice ale limbii în
receptarea diferitelor tipuri de mesaje/
texte

Conținuturi asociate

– reguli ale monologului (contactul vizual cu auditoriul; raportarea la

reacțiile auditoriului), tehnici de construire a monologului; tipuri:
povestire/ relatare orală, descriere orală, monolog informativ, monolog
argumentativ, exprimarea orală a reacțiilor și a opiniilor privind texte
literare și nonliterare, filme, spectacole de teatru, expoziții de pictură
etc.; adecvarea la situația de comunicare (auditoriu, context) și la scopul
comunicării (informare, argumentare / persuasiune etc.)
– reguli și tehnici de construire a dialogului (atenția acordată
partenerului, preluarea/ cedarea cuvântului la momentul oportun,
dozarea participării la dialog etc.); tipuri: conversația, discuția
argumentativă, interviul (interviul publicistic, interviul de angajare);
adecvarea la situația de comunicare (partener, context etc.) și la
scopul comunicării (informare, argumentare / persuasiune etc.);
argumentare și contraargumentare în dialog
– stilurile funcționale adecvate situației de comunicare
– rolul elementelor verbale, paraverbale și nonverbale în comunicarea
orală: privire, gestică, mimică, spațiul dintre persoanele care
comunică, tonalitate, ritmul vorbirii etc.
– ascultare activă
– reguli generale în redactare (structurarea textului, adecvarea la
situație, adecvare stilistică, așezare în pagină, lizibilitate)
– relatarea unei experiențe personale, descriere, povestire,
argumentare, știri, anunțuri publicitare, corespondență privată și
oficială; cerere, proces-verbal, curriculum vitae, scrisoare de intenție
– exprimarea reacțiilor și a opiniilor față de texte literare și
nonliterare, argumentare, rezumat, caracterizare de personaj,
analiză, comentariu, sinteză, paralelă, eseu structurat, eseu liber/
nestructurat
– modalități de indicare a bibliografiei, normele citării
– normele limbii literare la nivelurile: ortografic și de punctuație,
morfosintactic, lexico-semantic, stilistico-textual
– limbaj standard, limbaj literar, limbaj colocvial, limbaj popular,
limbaj regional, limbaj arhaic; argou, jargon
– expresivitatea în limbajul comun și în limbajul poetic

2

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

1.4. Receptarea adecvată a sensului
/ sensurilor unui mesaj transmis
prin diferite tipuri de mesaje orale
sau scrise

1.5. Utilizarea adecvată a achizițiilor
lingvistice în producerea și în
receptarea diverselor texte orale și
scrise, cu explicarea rolului acestora
în construirea mesajului

– texte literare (proză, poezie, dramaturgie); texte nonliterare,
memorialistice, epistolare, jurnalistice, juridic-administrative,
științifice, argumentative, mesaje din domeniul audio-vizualului
– sens denotativ și sensuri conotative
– elemente care înlesnesc sau perturbă receptarea: canalul, codul,
contextul
– ficțiune, imaginație, invenție; realitate, adevăr; scopul comunicării:
informare, delectare, divertisment etc.; reacțiile receptorului: cititor,
ascultător
– componentele și funcțiile actului de comunicare
– niveluri ale receptării și producerii textelor orale și scrise: fonetic,
ortografic și de punctuație, morfosintactic, lexico-semantic, stilisticotextual, nonverbal și paraverbal
– normele limbii literare la toate nivelurile: fonetic, ortoepic, ortografic și
de punctuație, morfosintactic, lexico-semantic, stilistico-textual
– tipuri textuale și structura acestora: narativ, descriptiv, informativ,
argumentativ
– rolul verbelor în narațiune; rolul adjectivelor în descriere
– rolul formulelor de adresare, de inițiere, de menținere și de închidere a
contactului verbal în monolog și în dialog

2. Utilizarea adecvată a strategiilor de comprehensiune și de interpretare, a
modalităților de analiză tematică, structurală și stilistică în receptarea textelor literare
și nonliterare
Competențe specifice
2.1. Identificarea temei și a modului
de reflectare a acesteia în textele
studiate sau în texte la prima vedere
2.2. Identificarea și analiza
principalelor componente de
structură, de compoziție și de limbaj
specifice textului narativ

2.3. Identificarea și analiza
principalelor componente de
structură și de limbaj specifice
textului dramatic

2.4. Identificarea și analiza
elementelor de compoziție și de limbaj
în textul poetic

2.5. Compararea unor viziuni despre
lume, despre condiția umană sau
despre artă reflectate în texte
literare, nonliterare sau în alte arte
2.6. Interpretarea textelor studiate
sau la prima vedere prin prisma
propriilor valori și a propriei
experiențe de lectură

Conținuturi asociate
– temă, motiv, viziune despre lume
– modul de reflectare a unei idei sau a unei teme în mai multe opere

literare, aparținând unor genuri sau epoci diferite sau unor arii
culturale diferite
– particularități ale construcției subiectului în textele narative;
particularități ale compoziției în textele narative: incipit, final,
episoade/ secvențe narative, tehnici narative; construcția
personajelor; modalități de caracterizare a personajului; tipuri de
personaje; instanțele comunicării în textul narativ; tipuri de
perspectivă narativă; specii epice: basm cult, nuvelă, roman; registre
stilistice, limbajul personajelor, limbajul naratorului; stilul direct,
stilul indirect, stilul indirect liber
– particularități ale construcției subiectului în textul dramatic
– particularități ale compoziției textului dramatic
– modalități de caracterizare a personajelor; registre stilistice, limbajul
personajelor, notațiile autorului
– specii dramatice - comedia; o operă dramatică postbelică
– creație dramatică și spectacol
– cronica de spectacol, discutată în relație cu textul dramatic și
punerea în scenă a acestuia (pentru proba orală)
– titlu, incipit, relații de opoziție și de simetrie, elemente de recurență:
motiv poetic, laitmotiv, simbol central, idee poetică
– sugestie și ambiguitate
– imaginar poetic, figuri semantice (tropi); elemente de prozodie
– poezie epică, poezie lirică
– instanțele comunicării în textul poetic
– viziune despre lume, teme și motive, concepții despre artă;
– limbajul literaturii, limbajul cinematografic, limbajul picturii;
limbajul muzicii (pentru proba orală)

– lectură critică: elevii evaluează ceea ce au citit; lectură creativă:
elevii extrapolează, caută interpretări personale, prin raportări la
propria sensibilitate, experiență de viață și de lectură

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

3. Punerea în context a textelor studiate prin raportare la epocă sau la curente
culturale/ literare
Competențe specifice
3.1. Identificarea și explicarea
relațiilor dintre opere literare și
contextul cultural în care au apărut
acestea
3.2. Construirea unei viziuni de
ansamblu asupra fenomenului
cultural românesc, prin integrarea și
relaționarea cunoștințelor asimilate

Conținuturi asociate
– trăsături ale curentelor culturale/ literare reflectate în textele
literare studiate sau în texte la prima vedere

– fundamente ale culturii române (originile și evoluția limbii române)
– perioada veche (formarea conștiinței istorice)
– curente culturale / literare în secolele XVII-XVIII: umanismul și
iluminismul
– perioada modernă: a. secolul al XIX-lea – începutul secolului al
XX-lea (perioada pașoptistă; România, între Occident și Orient;
criticismul junimist); b. curente culturale / literare în secolul XIX –
începutul secolului XX (romantismul, realismul, simbolismul,
prelungiri ale romantismului și clasicismului); c. perioada interbelică
(orientări tematice în romanul interbelic, tipuri de roman; poezia
interbelică, diversitate tematică, stilistică și de viziune; curente
culturale / literare în perioada interbelică: modernism,
tradiționalism, orientări avangardiste; identitate culturală în context
european); perioada postbelică (tipuri de roman în perioada
postbelică, poezia în perioada postbelică, teatrul în perioada
postbelică; curente culturale / literare: postmodernismul)
– curente culturale/ literare românești în context european

4. Argumentarea în scris și oral a unor opinii în diverse situații de comunicare
Competențe specifice
4.1. Identificarea structurilor
argumentative în texte literare și
nonliterare studiate sau la prima
vedere
4.2. Argumentarea unui punct de
vedere privind textele literare și
nonliterare studiate sau la prima
vedere
4.3. Compararea și evaluarea unor
argumente diferite, pentru
formularea unor judecăți proprii

Conținuturi asociate
– construcția textului argumentativ; rolul conectorilor în
argumentare
– logica și a coerența mesajului argumentativ

– construcția discursului argumentativ: structuri specifice, conectori,
tehnici argumentative
– eseul argumentativ

– textul critic (recenzia, cronica literară, eseul, studiul critic) în
raport cu textul discutat
– interpretări și judecăți de valoare exprimate în critica și în istoria
literară
– eseul structurat sau eseul liber

III. PRECIZĂRI PRIVIND CONȚINUTURILE PROGRAMEI
a. LITERATURĂ
Autori canonici: Mihai Eminescu, Ion Creangă, I.L. Caragiale, Titu Maiorescu, Ioan Slavici, G.
Bacovia, Lucian Blaga, Tudor Arghezi, Ion Barbu, Mihail Sadoveanu, Liviu Rebreanu, Camil
Petrescu, G. Călinescu, E. Lovinescu, Marin Preda, Nichita Stănescu, Marin Sorescu.
Notă. Conform programei școlare în vigoare, examenul de bacalaureat nu implică studiul
monografic al scriitorilor canonici, ci studierea a cel puțin unui text din opera acestora. Textele
literare la prima vedere pot aparține atât autorilor canonici, cât și altor autori.
Pentru proba scrisă, elevii trebuie să studieze în mod aprofundat cel puțin numărul minim de
texte prevăzute în programa școlară, despre care să poată redacta un eseu structurat, un eseu
liber sau un eseu argumentativ, în care să aplice conceptele de istorie și teorie literară (perioade,
curente literare / culturale, elemente de analiză tematică, structurală și stilistică) menționate în
tabel:
• proză scurtă: basm cult, nuvelă; texte reprezentative pentru aspecte esențiale ale
speciei narative pe care o ilustrează;
• roman: texte reprezentative pentru aspectele esențiale ale genului și ale evoluției
acestuia;
• poezie: texte poetice care să ilustreze aspecte esențiale ale genului și ale evoluției
acestuia;
• dramaturgie: comedia; texte dramatice care să ilustreze aspecte specifice și diferite ale
genului și ale evoluției acestuia.
4

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Studiile de caz și dezbaterile menționate în tabel pot fi valorificate în cadrul probelor orale și
scrise, prin solicitarea argumentării unor opinii sau judecăți de valoare (reproduse) pe marginea
temelor respective.
b. LIMBĂ ȘI COMUNICARE
Niveluri de constituire a mesajului
Notă. Conținuturile de mai jos vizează:
- aplicarea, în diverse situații de comunicare, a normelor ortografice, ortoepice, de
punctuație, morfosintactice și folosirea adecvată a unităților lexico-semantice;
- aplicarea cunoștințelor de limbă, inclusiv a celor dobândite în ciclul gimnazial, în
exprimarea corectă și în receptarea textelor studiate sau la prima vedere.
Nivelul fonetic
- pronunții corecte / incorecte ale neologismelor; hiat, diftong, triftong; accentul;
- cacofonia; hipercorectitudinea
- pronunțare nuanțată a enunțurilor (ton, pauză, intonație)
Nivelul lexico-semantic
- variante lexicale; câmpuri semantice
- erori semantice: pleonasmul, tautologia, confuzia paronimică
- derivate și compuse (prefixe, sufixe, prefixoide, sufixoide), schimbarea categoriei
gramaticale
- relații semantice (polisemie; sinonimie, antonimie, omonimie)
- sensul corect al cuvintelor (în special al neologismelor)
- unități frazeologice
- etimologia populară, hipercorectitudinea
- sensul cuvintelor în context; sens denotativ și sens conotativ
Nivelul morfosintactic
- forme flexionare ale părților de vorbire (pluralul substantivelor, articularea substantivelor,
forme cazuale; forme flexionare ale verbului, adjective fără grade de comparație, numerale
etc.); valori expresive ale părților de vorbire; mijloace lingvistice de realizare a subiectivității
vorbitorului
- elemente de acord gramatical; (între predicat și subiect – acordul logic, acordul prin
atracție; acordul atributului cu partea de vorbire determinată);
- elemente de relație (prepoziții, conjuncții, pronume/ adjective pronominale relative, adverbe
relative)
- anacolutul
Nivelul ortografic și de punctuație
- norme ortografice și de punctuație în constituirea mesajului scris (scrierea corectă a
cuvintelor, scrierea cu majusculă, despărțirea cuvintelor în silabe, folosirea corectă a
semnelor de ortografie și de punctuație)
- rolul semnelor ortografice și de punctuație în înțelegerea mesajelor scrise
Nivelul stilistico-textual
- registre stilistice (standard, colocvial, specializat etc.) adecvate situației de comunicare
- coerență și coeziune în exprimarea orală și scrisă
- tipuri de texte și structura acestora: narativ, descriptiv, informativ, argumentativ
- stiluri funcționale adecvate situației de comunicare
- limbaj standard, limbaj literar, limbaj colocvial, limbaj popular, limbaj regional, limbaj
arhaic; argou, jargon
- stil direct, stil indirect, stil indirect liber
- rolul figurilor de stil și al procedeelor artistice în constituirea sensului
Notă! Pregătirea candidaților și elaborarea subiectelor pentru examenul de bacalaureat 2010 se
vor realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe de bacalaureat și a programelor
școlare în vigoare. Manualul școlar este doar unul dintre suporturile didactice utilizate de
profesori și de elevi în predare-învățare, conținutul acestuia fiind valorificat în funcție de
specificările din prezenta programă de bacalaureat și din programele școlare corespunzătoare.
Conform Adreselor M.Ed.C. nr. 48.871/ 23 noiembrie 2005 și nr. 31.641/ 3 mai 2006, începând
cu anul școlar 2006-2007, ărespectarea normelor prevăzute în ediția a II-a a Dicționarului
ortografic, ortoepic și morfologic al limbii române (DOOM2) este obligatorie [...] la
examenele de bacalaureat, în cadrul cărora elevii vor face dovada cunoașterii acestora, fiind
evaluați ca atare“.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

13

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LIMBA ŞI LITERATURA MAGHIARĂ
MATERNĂ
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010
Limba şi literatura maghiară, Programa pentru examenul de bacalaureat – 2010
Magyar nyelv és irodalom. Érettségi követelményrendszer – 2010

1

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MAGYAR NYELV ÉS IRODALOM
ÉRETTSÉGI KÖVETELMÉNYRENDSZER – 2010
1. A követelmények a képességekre, a kompetenciákra, az alkalmazott ismeretekre
irányulnak az érvényes tantervben megjelölt képességterületeken.

I. Kommunikációs képességek
• Tudatos nyelvi viselkedés
• Helyes anyanyelvhasználat szóban és írásban
• Véleménynyilvánítás szóban és írásban
II-III. A szövegolvasás és a történeti látás képességei
• Az irodalmi szövegnek mint nyelvi alkotásnak a megragadása;
• A szöveggel való viszony megteremtése, értelmezési szempontok megfogalmazása, háttérismeretek
mozgósítása, saját olvasat létrehozása;
• Az értéklátás képessége;
• A nyelvi kulturális hagyományok felismerése az írásban és az olvasásban;
• Kulturális tájékozottság: kapcsolatteremtés az olvasott művek között korszak, stílusirányzat alapján;

2. Részletezett kimeneti követelmények
I. Kommunikációs képességek
Kompetenciák, képességek
1. Közlési helyzetek,
nyelvváltozatok, nyelvi
regiszterek felismerése és
használata. Stiláris
követelmények felismerése és
alkalmazása a
nyelvhasználatban.

Tartalmak
1.1 A nyelvi közlés tényezői (adó, vevő, csatorna, kód, üzenet,
kontextus), funkciói (ismeretközlő, érzelemkifejező, felhívó,
kapcsolatteremtő, metanyelvi, stilisztikai).
1.2 Mindennapi kommunikáció (párbeszéd, monológ); nyilvános
kommunikáció; tömegkommunikáció.
1.3 Rétegzettség és norma a nyelvhasználatban (köznyelv, irodalmi
nyelv; csoportnyelvek; tájnyelvi változatok); a nyelvváltozatok eltérő
kifejezési formái.
1.4 Stílusrétegek, stílusárnyalatok (társalgási, tudományos-szakmai,
publicisztikai, hivatalos, szépirodalmi).
1.5 Stíluselem, stílushatás; állandó és alkalmi stílusérték; denotatív
és konnotatív jelentés.

2. A szövegértés képessége.
A szövegszerűség felismerése
és alkalmazása a
szövegalkotásban.

2.1 A szöveg. Szövegszervező eljárások. Szövegszerkezet,
szövegösszefüggés, grammatikai kapcsolóelemek, szövegjelentés
(tételmondat, kulcsszó, témahálózat).
2.2 Szövegtípusok, szövegműfajok (elbeszélő, leíró, érvelő; hivatalos
írásművek: hivatalos levél, szakmai önéletrajz; levél).

Limba şi literatura maghiară, Programa pentru examenul de bacalaureat – 2010
Magyar nyelv és irodalom. Érettségi követelményrendszer – 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Kompetenciák, képességek
3. Az érvelő-meggyőző, értekező
szövegek felismerése; érvelés
szóban és írásban.

4. Tudatos nyelvi magatartás:
helyes beszéd és a helyesírási
készség működtetése; a
nyelvhelyességi vétségek és
stílustalanságok, stílustörések
felismerése és javítása.

15

Tartalmak
3.1 Érvelő-meggyőző, értekező szövegek (szónoklat, értekezés).
3.2 Az érvelő-meggyőző, értekező szöveg jellemzői: szókincs,
terminológia, az érvelés technikája (érvek, ellenérvek; deduktív,
induktív érvelés; bizonyítás, cáfolat).
4.1 Szóbeli és írott szövegek jellemzői.
4.2 A kommunikációs helyzethez és a tárgyhoz igazodó
megnyilatkozás.
4.3 A magyar helyesírás alapelvei (a kiejtés, a szóelemzés, a
hagyomány és az egyszerűsítés elve); az egybeírás és különírás
szabályai; a tulajdonnevek írásának szabályai; az idegen szavak
helyesírása; a központozás szabályai.

5.1 Vélemény, magyarázat; információk kiemelése, összefüggések
5. Véleményalkotás különböző
kommunikációs helyzetekben és megragadása, elfogadás, elutasítás megfogalmazása.
adott szöveggel kapcsolatosan;
a vélemény kifejtése összefüggő
szövegben (szóban és írásban).
6. Bibliográfia használata a
tájékozódásban, az önálló
szövegalkotásban.

6.1 Könyv- és könyvtárhasználat; a forráshasználat etikai normái és
formai kötöttségei; idézés, hivatkozás.

II-III. A szövegolvasás és a történeti látás képességei
Kompetenciák, képességek
1. Az értéklátás képessége, saját
olvasat létrehozása.

Tartalmak
1.1 Esztétikai tapasztalat, esztétikai érték, megjelenített értékek,
értékrend, értékszerkezet.
1.2 Esztétikai minőségek: fenséges, alantas, tragikus, elégikus, idilli,
komikus, ironikus, szatirikus, abszurd, groteszk, tragikomikus.
1.3 Hangnemek: ünnepélyes, patetikus, humoros, szatirikus,
nosztalgikus, elégikus, tárgyilagos.

2. A nyelvi, kulturális hagyományok 2.1 Irodalmi kánon, korstílus, stílusjegyek.
felismerése szépirodalmi
szövegekben, tájékozódás az
irodalmi korszakokban és
stílusokban.

Limba şi literatura maghiară, Programa pentru examenul de bacalaureat – 2010
Magyar nyelv és irodalom. Érettségi követelményrendszer – 2010

3

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Kompetenciák, képességek
3. Irodalmi formák és kódok
felismerése és értelmezése.

Tartalmak
3.1 Szóképek: metafora, megszemélyesítés, szinesztézia, allegória,
metonímia, szimbólum. Hasonlat. Vándormotívum, archetípus.
Alakzatok:
ismétlés,
ellentét,
kihagyás,
felcserélés,
gondolatpárhuzam.
3.2 Verstani fogalmak: ritmus, hangsúlyos ritmus, időmértékes
ritmus, rím és rímfajták. Balassi-strófa, szonett.
3.3 Tér- és időszerkezet az epikai, lírai, drámai alkotásokban.
3.4 Epikai műfajok: eposz, ballada, legenda, novella, regény, napló,
irodalmi levél.
3.5 Lírai műfajok: dal, epigramma, óda, himnusz, költői levél,
életkép, elégia, leíró költemény.
3.6 Drámai műfajok: tragédia, tragikomédia, drámai költemény.

4. Narrációs eljárások felismerése 4.1 Elbeszélés és tanítás a legendában és a tézisregényben.
és értelmezése epikus művekben
4.2 Hősteremtés a történeti tárgyú epikában (barokk eposz, történeti
(történetalakítás: metaforikus,
tárgyú műballada, történelmi regény).
metonimikus; részletezés,
sűrítés, jelenetezés; a
4.3 Az énelbeszélés változatai (levél, napló, irodalmi levél,
folytonosság és megszakítottság szentimentalista énregény). Az elbeszélői ént létrehozó narrációs
alakzatai; tér-időszerkezet,
eljárások.
időkezelés; hősteremtés;
4.4 Történetalakítás és időkezelés a romantikus, realista, klasszikus
elbeszélői nézőpontok, elbeszélői
modern epikus alkotásokban.
és szereplői szólamok,
nézőpontváltás).
4.5 Romantikus, realista, naturalista, modern emberkép az epikus
alkotásokban.
5. Elbeszélői formák játékának
felismerése és értelmezése.

5.1 Elbeszélői formák játéka: elbeszélői modalitás, intertextualitás.

6. A lírai én változatainak
felismerése és értelmezése.

6.1 A közösségi én megnyilatkozásformái; a himnusz változatai
(keresztény, közösségi), az óda történeti változatai (klasszicista,
romantikus, modern).

5.2 Imitáció a barokk eposzban.

6.2 Lírai én a romantikában (teremtő zseni, látnok, hasonmás), a
klasszikus modernségben (az én felnövesztése, az én
megsokszorozódása),
a
késő
modernségben
(az
én
megsokszorozódása, az én háttérbe húzódása, önértelmezés).
7. A lírai beszéd változatainak
felismerése és értelmezése.

7.1 Személyesség, személytelenség; közvetlenség, közvetettség.
7.2 Egyszólamúság, többszólamúság, önmegszólítás.
7.3 Allegorikusság, szimbolikusság, tárgyiasság.

8. Az imitációelv működésének, a
költőszerep és imitáció
összefüggéseinek felismerése a
lírai alkotásokban.

8.1 Imitáció, antik minta, imitáció és versszerkezet (piktúra,
szentencia), imitáció és verselés (klasszikus időmértékes verselés:
hexameter, pentameter, disztichon), imitáció és műfajok (óda,
elégia, epigramma).
8.2 Imitáció a humanista és klasszicista lírában.

9. Intertextuális viszonyok
felismerése és értelmezése lírai
szövegekben.

9.1 Az intertextualitás eljárásai: idézés, rájátszás, utalás.

Limba şi literatura maghiară, Programa pentru examenul de bacalaureat – 2010
Magyar nyelv és irodalom. Érettségi követelményrendszer – 2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Kompetenciák, képességek
10. A drámai mű jellemzőinek a
felismerése és értelmezése.

17

Tartalmak
10.1 Cselekmény, konfliktus, szereplők rendszere, drámai hős,
szerkezet, beszédfajták.

11.1 A romantikus dráma.
11. A drámaváltozatok kulturális
összefüggéseinek felismerése és
11.2 Eszmetörténeti összefüggések a drámai költeményben.
értelmezése.
11.3 A cselekmény, konfliktus, hős átértelmeződése a 20. századi
drámában.
Megjegyzések
1. A fenti követelményrendszer a 2007–2008-as tanévben érvényben levő tantervek alapján készült (IX.
osztály: O.M. 3458/09.03.2004, X. osztály: O.M. 4598/31.08.2004, XI. osztály: O.M. 3252/13.02.2006, XII.
osztály: O.M. 5959/22.12.2006), és nem tartalmaz tanterven kívüli követelményeket.
2. Ajánlott szerzők listája:
Ady Endre, Áprily Lajos, Arany János, Babits Mihály, Balassi Bálint, Berzsenyi Dániel, Csokonai Vitéz
Mihály, Dsida Jenő, Esterházy Péter, Jókai Mór, József Attila, Kányádi Sándor, Kármán József, Katona
József, Kazinczy Ferenc, Kós Károly, Kosztolányi Dezső, Kovács András Ferenc, Kölcsey Ferenc, Krúdy
Gyula, Kuncz Aladár, Madách Imre, Mikes Kelemen, Mikszáth Kálmán, Móricz Zsigmond, Németh László,
Ottlik Géza, Örkény István, Janus Pannonius, Petőfi Sándor, Pilinszky János, Radnóti Mikós, Szabó Lőrinc,
Tamási Áron, Tóth Árpád, Székely János, Szilágyi Domokos, Szilágyi István, Vajda János, Vörösmarty
Mihály, Zrínyi Miklós, Weöres Sándor

Limba şi literatura maghiară, Programa pentru examenul de bacalaureat – 2010
Magyar nyelv és irodalom. Érettségi követelményrendszer – 2010

5

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LIMBA ŞI LITERATURA
GERMANĂ MATERNĂ
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010

LIMBA ŞI LITERATURA GERMANĂ MATERNĂ – Programa de bacalaureat 2010

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

19

LIMBA ŞI LITERATURA GERMANĂ MATERNĂ
Richtlinien für die Abiturprüfung 2010
Deutsche Sprache und Literatur
Die Absolventen der Lyzeen mit deutscher Unterrichtssprache haben im Fach
Deutsch eine schriftliche und eine mündliche Prüfung abzulegen.

1. Anforderungen
Die Prüflinge sollen Fähigkeiten und Kenntnisse in den folgenden
Anforderungsbereichen nachweisen können:
• Wissen, selbständiges Denken, Urteilsfähigkeit und Darstellungsvermögen;
• Wiedergabe von Wissen und Sachverhalten aus einem abgegrenzten Gebiet im
gelernten Zusammenhang, Beschreibung und Verwendung gelernter und
geübter Arbeitstechniken und Verfahrensweisen in einem wiederholenden
Zusammenhang;
• Selbständiges Erklären, Bearbeiten und Darstellen bekannter Sachverhalte,
selbständiges Anwenden und Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neue
Situationen und Sachverhalte;
• Verarbeiten komplexer Gegebenheiten mit dem Ziel, zu selbständigen Lösungen,
Begründungen, Folgerungen, Deutungen und Wertungen zu gelangen;
• Lebensgefühl der literarischen Epochen und Verständnis für
die
Kunstauffassung der jeweiligen Epochen in literarischen oder freien
Erörterungen miteinzubeziehen;
• Fähigkeit poetische und nicht poetische Texte zu analysieren sowie Sachverhalte
und Probleme zu erörtern;
• Fähigkeit zu aktuellen Themen der Gesellschaft sowie zum kulturellen Leben
Stellung zu beziehen;
• Fähigkeit in literarischen Texten und Sachtexten Vergleiche zum Lebensgefühl
der Moderne anzustellen;
• Fähigkeit
einige
schriftliche
Umgangsund
Kommunikationsformen
(z.B.Gesuch, Anzeige, Lebenslauf) zu verfassen;
• Fähigkeit gattungsspezifische Merkmalen zu identifizieren und darüber hinaus
Einblick in die Theorie der Gattungen (Novelle, Roman, Drama usw.) zu
beweisen;
2. Inhalte:
a. Literatur:
•

Aufklärung: Wesenszüge und Menschenbild anhand von literarischen und
nichtliterarischen Texten.
G.E.Lessing als Vertreter der Aufklärung. G.E.Lessing: Nathan der Weise.
• Sturm und Drang: Lebensgefühl und Kunstauffassung anhand von
literarischen und nichtliterarischen Texten.
• Klassik:
Lebensgefühl,
Kunstauffassung,
Menschenbild
anhand
von
literarischen und nichtliterarischen Texten. J.W. Goethe: Faust I, II (Auszüge).

LIMBA ŞI LITERATURA GERMANĂ MATERNĂ – Programa de bacalaureat 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

20

•
•
•
•
•

Romantik: Lebensgefühl, Kunstauffassung und Menschenbild anhand von
literarischen und nichtliterarischen Texten.
Realismus: Wesenszüge und Problematik anhand von literarischen und
nichtliterarischen Texten.
Modernes Drama: Problematik und Gestaltungselemente. G. Büchner,
B.Brecht, Fr. Dürrenmatt
Roman, Novelle und Kurzprosa des 20. Jahrhunderts: Problematik und
Gestaltungselemente anhand von literarischen Texten.
Lyrik: Strukturen, Themen und Motive von der Aufklärung bis zur Gegenwart.

b. Grammatik/Sprachbetrachtung:
Gesicherte Kenntnisse zur Rechtschreibung, Zeichensetzung, und zum Wortschatz.
3. Die schriftliche Prüfung
Die schriftliche Prüfung dauert drei Stunden, nachdem die Themen verteilt worden
sind. Es werden drei Aufgaben mit Unterpunkten gestellt. Alle sind verbindlich. Die
Bewertungskriterien werden nach abgelaufener Prüfung bekannt gegeben.
Bewertet wird:
• angemessene Behandlung des Themas;
• strukturierte und differenzierte Argumentation;
• Transfervermögen;
• zweckmäßige Gliederung der Arbeit;
• Beachtung der sprachlichen Normen;
Die Bewertung erfolgt in der Punkteskala von 10 bis 100, die der Notenskala von 1
bis 10 entspricht. Die Ausgangsbenotung beträgt 10 Punkte. Die Punkteanzahl pro
Thema wird angegeben.
4. Die mündliche Prüfung
Die mündliche Prüfung im Fach Deutsch unterzieht sich vom organisatorischen
Standpunkt aus den Bestimmungen der Prüfungsordnung.
Anforderungen:
• zusammenhängende Äußerung zu einem gegebenen Thema;
• Prüfungsgespräch über größere fachliche Zusammenhänge;
• Textinterpretation;
Bewertet wird :
•
•
•

inhaltliche Qualität des Prüfungsgespräches;
Transfervermögen;
sprachliche Bewältigung der gestellten Aufgaben;

Die Abiturprüfung in den beiden Spezialabteilungen am ăColegiul German
Goethe“ in Bukarest und am ăLiceul Teoretic Nikolaus Lenau“ wird in allen
Prüfungsfächern (außer dem Fach Rumänisch für welches die Bestimmungen
der rumänischen Prüfungsordnung gelten) gemäß der von beiden Seiten
genehmigten Prüfungsordnung durchgeführt.
LIMBA ŞI LITERATURA GERMANĂ MATERNĂ – Programa de bacalaureat 2010

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LIMBA ŞI LITERATURA
SÂRBĂ MATERNĂ
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

LIMBA ŞI LITERATURA SÂRBĂ
Sadržaj programa srpskog jezika i književnosti
1. Narodna književnost ( Narodne pesme, pripovetke, kraće narodne
umotvorine).
Lirske pesme. Podela ( posleničke, mitološke, obredne, prigodne, ljubavne,
šaljive).
Lirsko – epske pesme. ( Hasanaginica).
Epske pesme. ( Zidanje Skadra, Car Lazar i carica Milica, Marko pije uz
ramazan vino, Starina Novak i knez Bogosav; Početak bune protiv dahija).
Pripovetke. ( U cara Trojana kozje uši, Ero i Turčin).
2. Strednjovekovna književnost : Sveti Sava: Život i prosvetiteljsko delo;
Dositej Obradović: Život i prosvetiteljsko delo.
3. Književnost doba romantizma: Vuk Stefanović Karadžić. Rad na reformi
književnog jezika i pravopisa. Rad na sakupljanju narodnih umotvorina; Petar
Petrović Njegoš. Život i pesničko delo ( Gorski vijenac – opšti prikaz); Branko
Radičević ( Đački rastanak, Kad mlidijah umreti – književni komentar); Đura
Jakšić ( Na Liparu – književni komentar); Jovan Jovanović Zmaj ( Đulići, Đulići
uveoci – opšti prikaz); Laza Kostić ( Santa Maria della Salute – književni
komentar);
4.Realizam : Laza Lazarević ( Sve će to narod pozlatiti – književni komentar);
Vojislav Ilić ( U poznu jesen, Grm – književni komentar); Radoje Domanović (
Danga – književni komentar): Aleksa Šantić ( Mi znamo sudbu – književni
komentar);
5. Novi realizam : Borisav Stanković ( Nečista krv – opšti prikaz); Petar Kočić (
Jazavac pred sudom – opšti prikaz ); Branislav Nušić ( Gospođa ministarka –
književni komentar).
6.Moderna poezija : Jovan Dučić ( Morska vrba – književni komentar); Milan
Rakić (Dolap, Na Gazi Mestanu – književni komentar).
7. Književnost XX - og veka : Ivo Andrić ( Most na Žepi – književni komentar,
Na Drini ćuprija – opšti prikaz ); Miloš Crnjanski ( Seobe – opšti prikaz); Desanka
Maksimović ( Strepnja, Krvava bajka – književni komentar); Veljko Petrović (
Ratar – književni komentar); Branko Ćopić ( Bašta sljezove boje – književni
komentar); Dobrica Ćosić ( Koreni – opšti prikaz); Stevan Raičković ( Kamena
uspavanka – književni komentar); Vasko Popa ( Patka – književni komentar).
Napomene : Kandidati Filoloskog smera će naknadno spremiti sledeća poglavlja
iz udžbenika za VIII razred : Rečnik. Sintaksa. Morfološka analiza.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Glavni ciljevi i zadaci nastave srpskog jezika i književnosti:
• raspoznavanje etapa u izradi pismenih sastava;
• primenjivanje teorijskih stečenih znanja na časovima teorije književnosti;
• raspoznavanje osobenosti književnih pravaca;
• raspoznavanje i obrazloženje stilskih razlika u pismenom izražavanju;
• poznavanje imena književnih likova, njihovog mesta i uloge u književnim
delima;
• poštovanje normi književnog jezika prilikom pismenog izražavanja;
• elaboracija književnog komentara, karakterizacije književnih likova,
komparativno prikazivanje dva književna dela, dva pisca ili dva književna
perioda, sintezu književne delatnosti pojedinih pisaca;
• argumentovanje poznavanja osnovnih književnoteorijskih pojmova.
Literatura:
Srpski jezik i književnost, IX razred, 2006.
Srpski jezik i književnost, X razred, 2006.
Srpska književnost, XI razred, 1997.
Srpska književnost, XII razred, 1995.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN
ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LIMBA ŞI
LITERATURA CROATĂ MATERNĂ
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010
LIMBA ŞI LITERATURA CROATĂ – Programa de bacalaureat 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

LIMBA ŞI LITERATURA CROATĂ
1. O usmenoj i pisanoj književnosti ( uopće). Književni rodovi ; Lirika ( pojam općenito).
Petar Preradović – Rodu o jeziku ( oda - opći prikaz); S.S.Kranjčević – Iseljenik ( elegija – opći
prikaz); Hasanaginica ( narodna balada – književni komentar). Epika ( pojam opčenito). Smrt
Senjanina Ive ( epska pjesma- književni komentar); Ivana Brlić Mazuranić – Regoč ( bajka –
opći prikaz); Slavko Kolar – Breza ( pripovijest – opći prikaz). Drama ( pojam općenito). Marin
Držič – Novela od Stanca ( komedija – opći prikaz).
2. Diskurzivni književni oblici ( pojam općenito). Antun Gustav Matoš ( život i književni rad).
Oko lobora ( putopis – opći prikaz).
3. Srednjovekovna književnost ( najstariji hrvatski pisani spomenici). Bašćanska ploča ( opći
prikaz).
4. Renesansa ( Hrvatska renesansa i njezina središta: Dubrovnik, Split, Hvar, Zadar – glavni
pisci i djela). Marko Marulić ( život i rad). Judita ( književni komentar). Hanibal Lucić, Robinja
(opći prikaz).Marin Držić ( život i književni rad). Dundo Maroje ( opći prikaz).
5. Barok ( Hrvatski barok – katolička obnova, književni oblici i značajke). Ivan Gundulić (
život i književni rad). Osman ( opći prikaz).
6. Klasicizam i prosvetiteljstvo ( Pojam, trajanje i značenje). Matija Antun Reljković,Satir
(opći prikaz).Andrija Kačić Miočić, Razgovor ugodni ( opći prikaz).
7. Romantizam i ilirizam ( Hrvatski romantizam, hrvatski narodni preporod, ilirski pokret,
ilirizam, glavni osnivači ilirskog pokreta). Stanko Vraz, Otkud modre oči ( opći prikaz). Petar
Preradovič ( život i književni rad). Smrt smail – age Čengića ( književni komentar).
8. Protorealizam ( Šenoino doba). August Šenoa ( život i književni rad). Zlatarovo zlato( opći
prikaz).
9. Realizam ( pojam općenito). Ante Kovačić ( život i književni rad), U registraturi ( književni
komentar). Josip Kozarac ( život i književni rad), Mrtvi kapitali ( književni komentar).
10. Moderna ( općenito). A.G.Matoš, 1909, Utjeha kose ( opći prikaz). Vladimir Nazor ( život i
književni rad), Šuma spava ( opći prikaz).
11. Ekspresionizam ( općenito). Miroslav Krleža ( život i književni rad), Bitka kod Bistrice
Lesne ( književni komentar), Čežnja ( opći prikaz), Ivo Andrić, Ex ponto ( opći prikaz). Tin
Ujević ( život i književni rad), Svakidašnja jadikovka ( opći prikaz). Ivan Goran Kovačić ( život i
književni rad.) Jama ( književni komentar). Dobriša Cesarić ( život i književni rad). Oblak;
Voćka poslije kiše ( opći prikaz). Ranko Marinković ( život i književni rad). Ruke; U znaku vage
( pripovijetka – opći prikaz).
Literatura : udžbenici koji se koriste u školama s nastavnim hrvatskim jezikom.
Opaske : nastavni program je namjenjen apsolventima gimnazije s nastavnim hrvatskim.
jezikom Ispit je pismeni i usmeni, u skladu s programom. Pismeni radovi se ocenjuju od 10 do
100 bodova a ispit traje 3 sata.

Notă: Pregătirea candidaţilor şi elaborarea subiectelor pentru examenul de bacalaureat 2007 se
vor realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe de bacalaureat şi a programelor
şcolare în vigoare. Manualul şcolar este doar unul dintre suporturile didactice utilizate de
profesori şi de elevi în predare-învăţare, conţinutul acestuia fiind valorificat în funcţie de
specificările din prezenta programă de bacalaureat şi din programa şcolară corespunzătoare
filierei / profilului / specializării.

LIMBA ŞI LITERATURA CROATĂ – Programa de bacalaureat 2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI
EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LIMBA
ŞI LITERATURA SLOVACĂ MATERNĂ
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

27

LIMBA ŞI LITERATURA SLOVACĂ
SLOVENSKÝ JAZYK A LITERATÚRA
Pre reálny a humanitný smer lýceí s vyučovacím jazykom
slovenským:
I. Slovenská literatúra
1. Text. Všeobecnosti
- prvky komunikačnej situácie (vysielateľ, prijímateľ, správa, kód,
kontext);
- funkcie komunikácie
- literárny / neliterárny text
- text a kontext
- témy a literárne motívy
- literatúra a iné druhy umenia
2. Próza
a) epická próza
vysvetlenie pojmov; vývoj a typológia (romantická, realistická a
fantastická próza)
b) epické žánre (umelá rozprávka, povesť, novela, historická,
fantastická; psychologická; román klasický, súčasný; román do druhej
svetovej vojny).
c) štruktúra epického textu
- zložky epického textu (autor, rozprávač, postavy, čitateľ)
- druhy rozprávača v epickom texte (vševedúci rozprávač, postava –
rozprávač, oko kamery; rozprávanie v 1. a 3. osobe
- kompozícia epického diela; dej, konflikt, fázy deja, rámcové
rozprávanie,
- postavy
- druhy postáv (hlavné, vedľajšie, epizodické; charaktery, postavy typ;
spôsoby charakterizovania postavy).
d) jazyk epického diela
- spôsoby rozprávania: rozprávanie, dialóg, opis
- reč postáv, priama a nepriama reč, polopriama reč.
3. Poézia
a) vysvetlenie termínu; rozvoj (baroková, klasicistická, romantická,
realistická; symbolizmus, modernizmus), typológia (lyrická a epická
poézia)
b) štruktúra lyrického diela
- komunikácia v básnickom texte (lyrický subjekt; vzťah autor – lyrický
subjekt)
c) jazyk lyrického diela
- charakteristiky umeleckého jazyka (sugestívnosť, expresívnosť,atď.)
- básnická obrazotvornosť
- umelecké prostriedky (enumerácia, antitéza, synkretizmus,
opakovanie, refrénovitosť, rečnícka otázka, rečnícke zvolanie, epiteton,
metafora)
- verš, sloha, voľný verš, metrický rozmer, rým, rytmus.

2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

4. Dráma
a) vysvetlenie pojmu
b) žánre (komédia, tragédia, činohra)
c) štruktúra dramatického textu
- kompozícia dramatického textu: výstup, scéna, obraz, replika,
scénické
poznámky,
dramatická
postava,
spôsoby
charakterizovania
d) jazyk drámy; expresívnosť v dramatickom texte, osobitosti, výstavby
dialógu v dramatickom texte; monológ.
- jazyk postáv ako spôsob charakterizovania dramatického diela
5. Literárne obdobie
- klasicizmus
- romantizmus
- realizmus
- medzivojnové obdobie
6. Kanonickí autori:
Ján Kollár (Slávy dcéra), Ján Hollý (Svätopluk), Andrej Sládkovič (Marína,
Detvan), Samo Chalupka (Mor ho!), Janko Kráľ (Zakliata panna vo Váhu
a divný Janko), Ján Chalupka (Kocúrkovo), Ján Botto (Smrť Jánošíkova),
J. M. Hurban (Olejkár), P. O. Hviezdoslav (Hájnikova žena), M. Kukučín
(Neprebudený, Dom v stráni), B. Slančíkova Timrava (Ťapákovci,
Skúsenosť), J. Gregor Tajovský (Do konca, Maco Mlieč, Statky – zmätky),
I. Krasko (Otcova roľa), J. Jesenský (Strach, Vyhnali ma), L. N. Jége
(Adam Šangala), Hronský (Jozef Mak). M. Urban (Živý bič). Fr. Švantner
(Malka), Dobroslav Chrobák (Drak sa vracia), M. Figuli (Tri gaštanové
kone), I. Stodola (Jožko Púčik a jeho kariéra), J. Kostra, (Peniažtek), P.
Jaroš (Tisícročná včela), M. Rúfus (Modlitbičky), Rudolf Jašík (Mŕtve oči),
František Hečko (Červené víno), V. Šikula (S Rozárkou), Slovenská
literatúra v Rumunsku (Adam Suchánsky, Ondrej Štefanko, Dagmar Mária
Anoca, Pavol Bujtár).
II. Jazyk a komunikácia
- uplatnenie pravopisných, ortoepických, interpunkčných, morfologickosyntaktických noriem
- vhodné používanie lexikálno-sématických jednotiek
- hláskoslovie
- rytmický zákon hlásky
- delenie hlások
- znelostná asimilácia
III. Lexikológia
- náuka, tvorenie slov, slovo, synonymá, antonymá, homonymá
- triedenie slovnej zásoby
- frazeológia a význam slov
IV. Štylistika
- štýly
- funkčné texty

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LIMBA ŞI
LITERATURA TURCĂ MATERNĂ
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010
1

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

PROGRAMĂ PENTRU EXAMENUL NAŢIONAL DE BACALAUREAT – 2010

LIMBA ŞI LITERATURA TURCĂ (PROFIL TEOLOGIC ŞI
PEDAGOGIC)

I - OKUMA – ANLAMA
-Bir olay yazısını anlamlı bir şekilde okuyabilme,
-Hikâye türünün özeliklerini kavrayabilme,
-Metin içinde cümleyi tanıyabilme,
-Bir manzumeyi özeliklerine göre okuyabilme,
-Manzume ile düzyazı arasındaki farkı kavrayabilme,
-Paragraf ve paragraftaki düşünceyi kavrayabilme,
-Bir şiiri vurgu ve tonlamaya dikkat ederek okuyabilmek,
-Bir şiirin şekil ve anlam özelliklerini kavrayabilme,
-Olay yazılarında sebep-sonuç ilişkisini kavrayabilmek,
-Olay yazılarını meydana getiren unsurları kavrayabilme(yer,zaman,olay ve
kişiler)
-Sevilen bir şiiri ezberlemeyebilme,
-Olay yazıları ile fikir yazıları arasındaki farkı kavrayabilme,
-Bir metnin yardımcı fikirlerini ve ana fikrini bulabilme,
-Plân ve plânın yararlarını kavrayabilmek,
-Bir metindeki olayları karşılaştırarak benzer ve farklı yanları kavrayabilme,
-Anlama etkinliklerini kavrayabilme (dinleme,okuma,gözlem…)
-Okunan bir yazıdaki sebep-sonuç ilişkilerini kavrayabilme,
-Bir metnin dil ve anlatım(üslüp) özelliklerini kavrayabilme,
-Bir manzumenin ana temasını kavrayabilme,
-Sözlü ve yazılı ifade arasındaki benzer ve farklılıkları kavrayabilme.
II – ANLATIM
A) SÖZLÜ

ANLATIM

B) YAZILI ANLATIM

-Doğru ve düzgün konuşabilmek,
-Türkçe derslerindeki her türlü faaliyetlere katılabilmek ve varılan sonuçları
anlatabilmek ve açıklayabilmek, yazabilmek, yazabilmek,
-Bir tartışmaya katılabilmek,
-Görülen veya yaşanan olaylarla ilgili duygu ve düşüncelerini
anlatıp,yazabilmek,
-Atasözlerini,özdeyişleri ve deyimleri açıklayabilmek,
-Çevrenin doğal, toplumsal ve ekonomik olaylarını anlatıp yazabilmek,
-Özel mektup,iş mektubu,dilekçe ve telegraf yazabilmek,
-Paragraflardaki düşünceleri açıklayabilmek,
-Olay veya kişi tasvirleri yapabilmek (sözlü ve yazılı),
-Topluluk karşısında açış konuşması, kapanış konuşması yapabilmek,
-Yazılarını uygun bir plâna göre geliştirebilmek,
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

-Okuduklarından notlar alabilmek,
-Konuşmalarını uygun bir plâna göre geliştirebilmek,
-Kompozisyon çeşitlerini (yazılı ve sözlü kompozisyon) kavrayabilmek,
-Bir fikir yazısı yazabilmek.
III - DİL BİLGİSİ(GRAMER) KONULARI
A) SES BİLGİSİ
-Türkçe’deki sesli ve sessiz harfleri tanıyabilmek,
-Büyük ünlü uyumu kuralını kavrayabilmek,
-Küçük ünlü uyumu kuralını kavrayabilmek,
-Ünsüzlerin benzeşmesi kuralını kavrayabilmek,
-Ünlü düşmesi kuralını kavrayabilmek,
-Süreksiz sert ünsüzlerin yumuşaması kuralını kavrayabilmek,
-Türkçe’de başta ve sonda bulunmayan ünsüzleri tanıyabilmek,
-Seslerin birleşmesini,hece ve hece çeşitlerini kavrayabilmek.
B) KELİME BİLGİSİ
-Türkçe’deki kelime türlerini kavrayabilmek
isimler ve isimlerin yapıları,
isim tamlamaları,
isimlerin çeşitleri
sıfatlar ve sıfatların yapıları,
sıfatların çeşitleri
sıfat tamlamaları,
zamirler ve zamirlerin yapıları,
zamirlerin çeşitleri,
zarflar ve zarfların yapıları,
zarfların çeşitleri,
fiiller ve fiillerin yapıları,
fiillerde kip,zaman ve kişi,
yapılarına göre fiiler,
edatlar
bağlaçlar,
ünlemler.
C) CÜMLE BİLGİSİ
-Anlamlarına göre cümle çeşitlerini kavrayabilmek
olumlu cümleler,
olumsuz cümleler,
soru cümleleri,
ünlem cümleleri,
şart cümleleri.
3

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

-Yapılarına göre cümle türlerini kavrayabilmek
basit cümle,
bileşik cümle,
sıralı cümle,
bağlı cümle,
sıralı-bağlı cümle.
Cümlenin öğelerini kavrayabilmek.
özne
yüklem
zarf tümleci
dolaylı tümleç
belirtili nesne
belirtisiz nesne
D) ANLAM BİLGİSİ
-Türkçe kelimelerin anlam özelliklerini kavrayabilmek
Kelimelerin gerçek anlamı,
Kelimelerin mecaz anlamı,
Kelimelerin terim anlamı,
Kelimelerin deyim anlamı,
Zıt anlamlı kelimeler,
Eş anlamlı kelimeler.
E) YAPI BİLGİSİ
EKLER
Yapım ekleri
Çekim ekleri(İsim ve fiil çekim ekleri)
Basit kelime
Türemiş kelime
Bileşik kelime
F) EDEBÎ BİLGİLER
-Yazı türlerini kavrayabilmek.
Roman ve roman çeşitleri
Hikâye
Masal
Tiyatro ve çeşitleri,
Destan,
Şiir ve şiir çeşitleri,
Gezi yazıları,
Nutuk
Makale
Fıkra,
Sohbet

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

-Edebiyatının tanımı ve konusu
-Türk edebiyatı’nın devirleri
-Edebiyatta ifade tarzları(Sözlü ifade-Yazılı ifade)
-Şiirle ilgili bilgiler,
Söz sanatları(Benzetme,mübalağa,Tenâsüb…)
-Halk edebiyatı ve özellikleri,
-Halk edebiyatı nazım şekilleri
-Klâsik Türk edebiyatı ve özellikleri
G) İMLA VE NOKTALAMA
-Büyük harflerin imlası
-Özel isimlerin imlası,
-Eklerin imlası,
-Yabancı kelimelerin imlâsı,
Nokta
Virgül
Noktalı virgül
Tırnak işareti
İki nokta
Soru işareti
Ünlem işareti

NOT 1 Mecidiye Kemal Atatürk İlahiyat ve Pedagoji Lisesi’nde Türkiye
Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı tarafından oluşturulan komisyon
tarafından yazılan ders kitapları okutulmaktadır.
2 Okulumuzda teoloji ve pedagoji bölümlerde aynı müfredat programı
uygulanmaktadır.

5

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

34

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LIMBA ŞI LITERATURA
UCRAINEANĂ MATERNĂ
BACALAUREAT 2010

 
 
 
 
Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010

 

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

35

PENTRU PROFIL REAL ŞI PEDAGOGIC

I. ЛІТЕРАТУРА - LITERATURA
1. І.П.Котляревський – поема Енеїда і п'єса Наталка Полтавка
2. Г.Квітка–Основ'яненко–представник сентиментал і змуіописового
реалізму–повість Маруся
3. Розвиток байки в І-й половині 19ст.: Євген Г ребінка і П.Гулак–
Артемовський–Ведмежий суд, Пан та Собака
4. Т.Г.Шевченко – І.Рання творчість
- балади
- поема Катерина
- історична поема Гайдамаки і історичні вірші
- ліричні вірші–Думка, Перебендя, На вічну пам'ять
Котляревському, До Основ'яненка.
- ІІ-йперіод творчості Шевченка:
- Послання І мертвим, іживим...,Кавказ, Сон, поеми
Наймичка, Сова, вірш Заповіт
- ІІІ-й період творчості Шевченка:
- Невільнича поезія. Ззахалявні книжки.Мотиви поезій
Періоду заслання
- ІV-й період творчості Шевченка:
- поеми Марія, Неофіти
- псалми
- ліричні вірші.
5.
6.
7.
8.
9.

Творчість П. Мирного, роман Хіба ревуть воли, як ясла повні?
Творчість М. Вовчка: Інститутка, Козачка, Кармелюк
Творчість Л. Глібова: байкиі ліричні вірші
І. Нечуй–Левицький: Микола Джеря, Кайдашева сім'я
І.Я.Франко – поетичнатворчість
- прозові твори: Боа Констріктор, Борислав сміється,
10. Л.Українка – поетичнатворчість
- драмаЛісовапісня
11. М.Коцюбинський, творчість: Інтермеццо
12. В.Стефаник, творчість: Новина
13. О.Кобилянська, твори: Земля, У неділю рано зілля копала
14. О.Олесь, творчість – лірика
15. М.Вороний, творчість – лірика
16. П.Тичина, збірка Сонячні кларнети
17. В.Сосюра, інтимна лірика
18. Ол.Довженко, творчість – Зачарована Десна
19. Олесь Гончар, роман Собор
20. Дмитро Павличко, лірика
2

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

21. Ліна Костенко, лірика
22. Іван Драч, лірика
23. Борис Олійник, лірика
24. Українська література в Румунії – поезія і проза
25. Теорія літератури:
- структура літературного твору
- стилістичні звороти
- літературні види і жанри
26. Редагування листа
27. Редагування запрошення

ІІ. ГРАМАТИКА - GRAMATICA
1. Фонетика:
- Український алфавіт
- Голосні
- Приголосні
- Склад, наголос
- Апостроф
- Подвоєння приголосних
- Пом'якшення приголосних
- Ненаголошені е/и
2. Лексика:
- Основний словниковий фонд
- Омоніми
- Синоніми
- Антоніми
- Пароніми
3. Будова слова: корінь, префікс, суфікс, закінчення, основа слова
4. Морфологія:
- Частини мови:
- іменник і його категорії
- прикметник і його категорії
- числівник і його категорії
- займенник і його категорії
- дієслово і його категорії
- Форми дієслова:
- дієприкметник
- дієприслівник
5. Прислівник
6. Прийменник
7. Частка
8. Сполучник
9. Вигук
10. Синтаксис простого речення
11. Синтаксис складного речення
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

37

ІІІ. ДИТЯЧА ЛІТЕРАТУРА – LITERATURĂ PENTRU COPII
- PROFIL PEDAGOGIC 1.Т.Шевченко: Ойдіброво, темнийгаю! Садок вишневий коло хати, Ізолотої, і дорогої
2. Л.Глібов: байки, загадки, відгадки
3. М.Вовчок: Два сини, Горпина
4. І.Франко: Олівець, Красне писання, Лис Микита, Коли ще звірі говорили, Дрімають
села, Дивувалась зима
5. М.Коцюбинський: Ялинка, Маленький грішник, Хариття
6. Л.Українка: цикл У дитячому крузі (Мамо, іде вже зима), Тиша морська
7. М.Рильський: Пісня про школу
8. П. Грабовський: Веснянка
9. М.Вороний: Сніжинки
10. П.Тичина: А я у гай ходила, Хор лісових дзвіночків
11. В.Сосюра: Зима,Люблю весну
12. Б.Грінченко: оповідання
13. М.Стельмах: вірші для дітей
14. О.Олесь: На різдво горить ялинка
Notă: Pregătirea candidaţilor şi elaborarea subiectelor pentru examenul de Bacalaureat 2009 se vor
realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe de bacalaureat şi a programelor şcolare în
vigoare. Manualul şcolar este doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori şi de elevi în
predare-învăţare, conţinutul acestuia fiind valorificat în funcţie de specificările din prezenta programă
de bacalaureat şi din programa şcolară corespunzătoare filierei/profilului/specializării.

4

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA MATEMATICĂ
BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. NR. 5508/06.10.2009

2009-2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

39

Matematică
Programa de bacalaureat –2010
Filiera vocaţională, profilul pedagogic, specializarea învăţător-educatoare.

Statutul disciplinei: Matematica este disciplină obligatorie.

CLASA a IX-a - 2 ore / săpt. (TC)
Competenţe specifice
1. Identificarea în limbaj cotidian sau în probleme a unor
noţiuni specifice logicii matematice şi teoriei mulţimilor
2. Transcrierea unui enunţ în limbajul logicii
matematice sau al teoriei mulţimilor
3. Utilizarea reprezentărilor grafice (diagrame,
reprezentări pe axă), a tabelelor de adevăr, pentru
efectuarea unor operaţii
4. Explicitarea caracteristicilor unor mulţimi folosind
limbajul logicii matematice
5. Analiza unor contexte uzuale şi matematice (de
exemplu: redactarea soluţiei unei probleme) utilizând
limbajul logicii matematice şi al teoriei mulţimilor
6. Transpunerea unei probleme în limbaj matematic,
rezolvarea problemei şi interpretarea rezultatului
1.Recunoaşterea unor corespondenţe care sunt şiruri,
progresii, funcţii
2.Reprezentarea în diverse moduri a unor
corespondenţe, funcţii, şiruri în scopul caracterizării
acestora
3.Identificarea unor formule de recurenţă pe bază de
raţionamente de tip inductiv
4.Exprimarea caracteristicilor unor funcţii folosind
reprezentări (diagrame, grafice)
5.Deducerea unor proprietăţi ale unor şiruri folosind
reprezentările grafice sau raţionamente de tip inductiv
6.Asocierea unei situaţii problemă cu un model
matematic de tip funcţie, şir, progresie

Conţinuturi
Mulţimi şi elemente de logică matematică
• Mulţimea numerelor reale: operaţii algebrice cu
numere reale, ordonarea numerelor reale, modulul
unui număr real, aproximări prin lipsă sau prin
adaos; operaţii cu intervale de numere reale;
• Propoziţie, predicat, cuantificatori;
• Operaţii logice elementare (negaţie, conjuncţie,
disjuncţie, implicaţie, echivalenţă), corelate cu
operaţiile şi cu relaţiile dintre mulţimi
(complementară, intersecţie, reuniune, incluziune,
egalitate).

Funcţii
Şiruri
• Modalităţi de a descrie un şir; exemple de şiruri:
progresii aritmetice, progresii geometrice, aflarea
termenului general al unei progresii; suma primilor
n termeni ai unei progresii.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1. Identificarea valorilor unei funcţii folosind
reprezentarea grafică a unei funcţii
2. Identificarea unor puncte semnificative de pe graficul
unei funcţii
3. Folosirea proprietăţilor unei funcţii pentru completarea
graficului unei funcţii pare, impare sau periodice
4. Exprimarea proprietăţilor unor funcţii pe baza lecturii
grafice
5. Reprezentarea graficului prin puncte şi aproximarea
acestuia printr-o curbă continuă
6. Deducerea unor proprietăţi ale funcţiilor numerice prin
lectură grafică

1. Recunoaşterea funcţiei de gradul I descrisă în moduri
diferite
2. Identificarea unor metode grafice pentru rezolvarea
ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor
3. Descrierea unor proprietăţi desprinse din rezolvarea
ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor şi reprezentarea grafică
a funcţiei de gradul I
4. Exprimarea în limbaj matematic a unor situaţii
concrete ce se pot descrie prin funcţii de o variabilă,
inecuaţii sau sisteme
5. Interpretarea cu ajutorul proporţionalităţii a
condiţiilor pentru ca diverse date să fie caracterizate cu
ajutorul unei funcţii de gradul I
6. Rezolvarea cu ajutorul funcţiilor a unei situaţii
problemă şi interpretarea rezultatului
1. Diferenţierea variaţiei liniare/pătratice prin exemple
2. Completarea unor tabele de valori necesare pentru
trasarea graficului
3. Aplicarea unor algoritmi pentru trasarea graficului
(trasarea prin puncte semnificative)
4. Exprimarea proprietăţilor unei funcţii prin condiţii
algebrice sau geometrice
5. Utilizarea relaţiilor lui Viète pentru caracterizarea
soluţiilor şi rezolvarea unor sisteme
6. Identificarea unor metode grafice de rezolvare a
ecuaţiilor sau a sistemelor de ecuaţii

Conţinuturi
Funcţii; lecturi grafice
• Reper cartezian, produs cartezian, reprezentarea prin
puncte a unui produs cartezian de mulţimi numerice;
condiţii algebrice pentru puncte aflate în cadrane.
Drepte în plan de forma x = m , sau de forma
y = m, m ∈ ;
• Funcţia: definiţie, exemple, exemple de
corespondenţe care nu sunt funcţii, exemple de
corespondenţe care nu sunt funcţii, modalităţi de a
descrie o funcţie, lecturi grafice; egalitatea a două
funcţii, imaginea unei funcţii, graficul unei funcţii;
• Funcţii numerice f : I → , I interval de numere
reale; proprietăţi ale funcţiilor numerice prin lecturi
grafice: reprezentarea geometrică a graficului,
intersecţia graficului cu axele de coordonate,
rezolvarea grafică a ecuaţiilor de forma
f ( x ) = g ( x ) , mărginire, paritate, imparitate
(simetria graficului faţă de axa Oy sau faţă de
origine), periodicitate, monotonie.
Funcţia de gradul I
• Definiţie;
• Reprezentarea grafică a funcţiei
f : → , f ( x ) = ax + b, a, b ∈ , intersecţia
graficului cu axele de coordonate, ecuaţia
f ( x) = 0 ;

•
•
•

Interpretarea grafică a proprietăţilor algebrice ale
funcţiei: monotonie, semnul funcţiei.
Inecuaţii de forma ax + b ≤ 0 (≥, <, >) , a, b ∈ ,
studiate pe ;
Poziţia relativă a două drepte; sisteme de tipul

ax + by = c
, a, b, c, m, n, p numere reale.

mx + ny = p
Funcţia de gradul al II-lea
• Reprezentarea grafică a funcţiei f :
→ ,
2
f ( x ) = ax + bx + c, a ≠ 0, a,b,c∈ , intersecţia
graficului cu axele de coordonate, ecuaţia
f ( x ) = 0 , simetria faţă de drepte de forma x = m ,
m∈ ;
• Relaţiile lui Viète, rezolvarea sistemelor de forma
x + y = s
s,p∈ .

 xy = p

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1. Identificarea unor moduri de variaţie a datelor
2. Reprezentarea grafică a unor date diverse în vederea
comparării variaţiei lor
3. Utilizarea lecturii grafice pentru rezolvarea de ecuaţii,
inecuaţii şi sisteme
4. Exprimarea prin reprezentări grafice a unor condiţii
algebrice; exprimarea prin condiţii algebrice a unor
reprezentări grafice
5. Interpretarea unei configuraţii din perspectiva poziţiei
relative a unei drepte faţă de o parabolă
6. Utilizarea lecturilor grafice în vederea optimizării
rezultatelor unor probleme practice
1. Identificarea elementelor de geometrie vectorială
2. Utilizarea reţelelor de pătrate pentru determinarea
caracteristicilor unor segmente orientate pe configuraţii
date
3. Efectuarea de operaţii cu vectori pe configuraţii
geometrice date
4. Utilizarea limbajului calculului vectorial pentru a
descrie anumite configuraţii geometrice
5. Identificarea condiţiilor necesare pentru efectuare
operaţiilor cu vectori
6. Aplicarea calculului vectorial în descrierea
proprietăţilor unor funcţii
1. Descrierea sintetică sau vectorială a proprietăţilor unor
configuraţii geometrice
2. Reprezentarea prin intermediul vectorilor a unei
configuraţii geometrice date
3. Utilizarea calcului vectorial sau a metodelor sintetice
în rezolvarea unor probleme de geometrie metrică
4. Trecerea de la caracterizarea sintetică la cea vectorială
(şi invers) a unei configuraţii geometrice date
5. Determinarea condiţiilor necesare pentru coliniaritate,
concurenţă sau paralelism
6. Analiza comparativă a rezolvărilor vectorială şi
sintetică ale aceleiaşi probleme
1. Identificarea elementelor necesare pentru calculul unor
lungimi de segmente şi măsuri de unghiuri
2. Utilizarea unor formule pentru calcule în trigonometrie
şi în geometrie
3. Aplicarea teoremelor şi formulelor pentru
determinarea unor măsuri (lungimi sau unghiuri)
4. Transpunerea într-un limbaj specific trigonometriei şi
geometriei a unor probleme practice
5. Utilizarea unor elemente de trigonometrie în rezolvarea
triunghiului oarecare
6. Analiza şi interpretarea rezultatelor obţinute prin
rezolvarea unor probleme practice

41

Conţinuturi
Interpretarea geometrică a proprietăţilor algebrice
ale funcţiei de gradul al II-lea
• Monotonie; punct de extrem (vârful parabolei),
interpretare geometrică;
• Poziţionarea parabolei faţă de axa Ox, semnul
funcţiei, inecuaţii de forma ax2 + bx + c ≤ 0 (≥,<, >),
a, b, c ∈ , a ≠ 0 interpretare geometrică;
• Poziţia relativă a unei drepte faţă de o parabolă:
mx + n = y
rezolvarea sistemelor de forma  2
,
ax + bx + c = y
a, b, c, m, n ∈ , interpretare geometrică.
Vectori în plan
• Segment orientat, vectori, vectori coliniari;
• Operaţii cu vectori: adunarea (regula triunghiului,
regula paralelogramului), proprietăţi ale operaţiei de
adunare, înmulţirea cu scalari, proprietăţi ale
înmulţirii cu scalari, condiţia de coliniaritate,
descompunerea după doi vectori daţi, necoliniari şi
nenuli.

Coliniaritate, concurenţă, paralelism - calcul
vectorial în geometria plană
• Vectorul de poziţie al unui punct;
• Vectorul de poziţie al punctului care împarte un
segment într-un raport dat, teorema lui Thales
(condiţii de paralelism);
• Vectorul de poziţie al centrului de greutate al unui
triunghi (concurenţa medianelor unui triunghi).

Aplicaţii ale trigonometriei în geometrie
• Rezolvarea triunghiului dreptunghic.

•

(

)

Formulele sin 180 − x = sin x ;

(

)

cos 180 − x = − cos x (fără demonstraţie).
•

Modalităţi de calcul a lungimii unui segment şi a
măsurii unui unghi: teorema sinusurilor şi teorema
cosinusului.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA MATEMATICĂ
BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. NR. 5508/06.10.2009

2009-2010

Matematică_Programa de bacalaureat _2010
Filiera teoretică, profilul real, specializarea matematică-informatică.
Filiera vocaţională, profilul militar, specializarea matematică-informatică.

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Matematică
Programa de bacalaureat –2010
Filiera teoretică, profilul real, specializarea matematică-informatică.
Filiera vocaţională, profilul militar, specializarea matematică-informatică.

Statutul disciplinei: Matematica este disciplină obligatorie.

CLASA a IX-a - 4 ore / săpt. (TC+CD)
Competenţe specifice
1. Identificarea în limbaj cotidian sau în probleme
a unor noţiuni specifice logicii matematice şi
teoriei mulţimilor
2. Utilizarea proprietăţilor algebrice ale
numerelor, a estimărilor şi aproximărilor în
contexte variate
3. Alegerea formei de reprezentare a unui număr
real şi utilizarea de algoritmi pentru optimizarea
calcului cu numere reale
4. Caracterizarea unor mulţimi de numere şi a
relaţiilor dintre acestea utilizând limbajul logicii
matematice şi teoria mulţimilor
5. Analiza unor contexte uzuale şi matematice (de
exemplu: redactarea soluţiei unei probleme)
utilizând limbajul logicii matematice şi teoria
mulţimilor
6. Transpunerea unei situaţii problemă în limbaj
matematic, rezolvarea problemei şi interpretarea
rezultatului

Conţinuturi
Mulţimi şi elemente de logică matematică
• Mulţimea numerelor reale: operaţii algebrice cu numere
reale, ordonarea numerelor reale, modulul unui număr
real, aproximări prin lipsă sau prin adaos , partea
întreagă, partea fracţionară a unui număr real; operaţii
cu intervale de numere reale.
• Propoziţie, predicat, cuantificatori.
• Operaţii logice elementare (negaţie, conjuncţie,
disjuncţie, implicaţie, echivalenţă), corelate cu operaţiile
şi cu relaţiile dintre mulţimi (complementară,
intersecţie, reuniune, incluziune, egalitate, regulile lui
De Morgan).
• Tipuri de raţionamente logice: inducţia matematică.
Probleme de numărare.

Funcţii
1. Recunoaşterea unor corespondenţe care sunt
şiruri, progresii, funcţii
2. Utilizarea unor modalităţi variate de descriere a
funcţiilor în scopul caracterizării acestora
3. Descrierea unor şiruri/funcţii utilizând
reprezentarea geometrică a unor cazuri
particulare şi raţionament inductiv
4. Caracterizarea unor şiruri folosind
reprezentarea grafică sau proprietăţi algebrice
5. Analiza unor valori particulare în vederea
determinării formei analitice a unei funcţii
definite pe
prin raţionament de tip inductiv
6. Transpunerea unor situaţii-problemă în limbaj
matematic utilizând funcţii definite pe

Funcţii definite pe mulţimea numerelor naturale (şir)
• Modalităţi de a defini un şir, şiruri mărginite, şiruri
monotone; exemple simple
• Tipuri de şiruri: progresii aritmetice, progresii
geometrice, formula termenului general în funcţie de un
termen dat şi raţie, suma primilor n termeni ai unei
progresii
• Condiţia ca n numere să fie în progresie aritmetică sau
geometrică pentru n ≥ 3.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1. Identificarea valorilor unei funcţii folosind
reprezentarea grafică
2. Caracterizarea egalităţii a două funcţii prin
utilizarea unor modalităţi variate de descriere a
funcţiilor
3. Operarea cu funcţii reprezentate în diferite
moduri şi caracterizarea calitativă a acestor
reprezentări
4. Caracterizarea unor funcţii prin utilizarea
graficului funcţiei şi a ecuaţiei asociate
5. Analiza unor situaţii practice şi descrierea lor
cu ajutorul funcţiilor
6. Deducerea unor proprietăţi ale funcţiilor
numerice prin lectură grafică

1. Recunoaşterea funcţiei de gradul I descrisă în
moduri diferite
2. Utilizarea unor metode algebrice şi grafice
pentru rezolvarea ecuaţiilor, inecuaţiilor,
sistemelor
3. Descrierea unor proprietăţi desprinse din
rezolvarea ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor şi
reprezentarea grafică a funcţiei de gradul I
4. Exprimarea legăturii între funcţia de gradul I şi
reprezentarea ei geometrică
5. Interpretarea graficului funcţiei de gradul I
utilizând proprietăţile algebrice ale funcţiei
6. Modelarea unor situaţii concrete prin utilizarea
ecuaţiilor şi a inecuaţiilor

1. Diferenţierea variaţiei liniare/pătratice prin
exemple
2. Completarea unor tabele de valori necesare
pentru trasarea graficului
3. Aplicarea unor algoritmi pentru trasarea
graficului (trasarea prin puncte semnificative)
4. Exprimarea proprietăţilor unei funcţii prin
condiţii algebrice sau geometrice
5. Utilizarea relaţiilor lui Viète pentru
caracterizarea soluţiilor şi rezolvarea unor
sisteme
6. Utilizarea funcţiilor în rezolvarea unor
probleme

Conţinuturi
Funcţii; lecturi grafice
• Reper cartezian, produs cartezian; reprezentarea prin
puncte a unui produs cartezian de mulţimi numerice;
condiţii algebrice pentru puncte aflate în cadrane.
Drepte în plan de forma x = m, sau y = m, m ∈ .
• Funcţia: definiţie, exemple, exemple de corespondenţe
care nu sunt funcţii, modalităţi de a descrie o funcţie,
lecturi grafice. Egalitatea a două funcţii, imaginea şi
preimaginea unei mulţimi printr-o funcţie, graficul unei
funcţii, restricţii ale unei funcţii.
• Funcţii numerice, F = {f : D→ , D ⊆ }; proprietăţi
ale funcţiilor numerice introduse prin lecturi grafice:
reprezentarea geometrică a graficului, intersecţia cu
axele de coordonate, rezolvări grafice de ecuaţii şi
inecuaţii de forma f(x) = g(x) (≤, <, >,≥ ), mărginire,
paritate, imparitate (simetria graficului faţă de axa Oy
sau faţă de origine), simetria graficului faţă de drepte de
forma x = m, m∈ sau faţă de puncte oarecare din plan,
periodicitate, monotonie.
• Compunerea funcţiilor; exemple cu funcţii numerice.
Funcţia de gradul I
• Definiţie, intersecţia graficului cu axele de coordonate,
ecuaţia f(x) = 0, reprezentarea grafică a funcţiei
f: → , f(x) = ax+b, a,b∈
• Interpretarea grafică a proprietăţilor algebrice ale
funcţiei: monotonia şi semnul funcţiei. Studiul
monotoniei prin semnul diferenţei f(x1) – f(x2) (sau
f ( x1 ) − f ( x2 )
studierea raportului
, x1 , x2 ∈ , x1 ≠ x2 )
x1 − x2
• Inecuaţii de forma ax + b ≤ 0 (≥, <, >) studiate pe
sau
pe intervale de numere reale.
• Poziţia relativă a două drepte, sisteme de tipul

ax + by = c
, a, b, c, m, n, p ∈

mx + ny = p
• Sisteme de inecuaţii de gradul I
Funcţia de gradul al II-lea
• Reprezentarea grafică a funcţiei
f:
→
, f ( x ) = ax 2 + bx + c, a ≠ 0, a,b,c∈ ,
intersecţia graficului cu axele de coordonate, ecuaţia
f(x) = 0, simetria faţă de drepte de forma x = m, m∈ .
• Relaţiile lui Viète, rezolvarea sistemelor de forma
x + y = s
s, p∈

 xy = p

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1. Identificarea unor moduri de variaţie a datelor
2. Determinarea unor funcţii care satisfac
anumite condiţii precizate
3. Utilizarea unor algoritmi pentru rezolvarea
ecuaţiilor şi inecuaţiilor şi pentru reprezentarea
grafică a soluţiilor
4. Exprimarea prin reprezentări grafice a unor
condiţii algebrice; exprimarea prin condiţii
algebrice a unor reprezentări grafice
5. Utilizarea unor metode algebrice sau grafice
pentru determinarea sau aproximarea soluţiilor
ecuaţiei asociate
6. Interpretarea informaţiilor conţinute în
reprezentări grafice prin utilizarea de estimări,
aproximări şi strategii de optimizare

Conţinuturi
Interpretarea geometrică a proprietăţilor algebrice ale
funcţiei de gradul al II-lea
• Monotonie. Studiul monotoniei prin semnul diferenţei
f(x1) – f(x2), rata creşterii (descreşterii):
f ( x1 ) − f ( x2 )
, x1 , x2 ∈ , x1 ≠ x2 , punct de extrem,
x1 − x2
(vârful parabolei).
• Poziţionarea parabolei faţă de axa Ox, semnul

•

funcţiei, inecuaţii de forma ax 2 + bx + c ≤ 0 (≥,<,>)
studiate pe
sau pe intervale de numere reale,
interpretare geometrică: imagini şi preimagini ale
unor intervale (proiecţiile unor porţiuni de parabolă
pe axe).
Poziţia relativă a unei drepte faţă de o parabolă:
mx + n = y
a, b,
rezolvarea sistemelor de forma  2
ax + bx + c = y
c, m, n∈

a x 2 + b1 x + c1 = y

Rezolvarea sistemelor de forma  1
,
2
a2 x + b2 x + c2 = y

a1, a2, b1, b2, c1, c2∈ , interpretare geometrică
Vectori în plan
• Segment orientat, relaţia de echipolenţă, vectori, vectori
coliniari.
• Operaţii cu vectori: adunarea (regula triunghiului, regula
paralelogramului), proprietăţi ale operaţiei de adunare,
înmulţirea cu scalari, proprietăţi ale înmulţirii cu scalari,
condiţia de coliniaritate, descompunerea după doi
vectori daţi, necoliniari şi nenuli.
•

1. Identificarea elementelor de geometrie
vectorială în diferite contexte
2. Transpunerea unor operaţii cu vectori în
contexte geometrice date
3. Utilizarea operaţiilor cu vectori pentru a
descrie o problemă practică
4. Utilizarea limbajului calculului vectorial pentru
a descrie configuraţii geometrice
5. Identificarea condiţiilor necesare pentru ca o
configuraţie geometrică să satisfacă cerinţe date
6. Aplicarea calculului vectorial în rezolvarea
unor probleme
1. Descrierea sintetică sau vectorială a
proprietăţilor unor configuraţii geometrice
2. Caracterizarea sintetică sau/şi vectorială a unei
configuraţii geometrice date
3. Alegerea metodei adecvate de rezolvare a
problemelor de coliniaritate, concurenţă sau de
paralelism
4. Trecerea de la caracterizarea sintetică la cea
vectorială (şi invers) a unei configuraţii
geometrice date
5. Interpretarea coliniarităţii, concurenţei sau
paralelismului în relaţie cu proprietăţile sintetice
sau vectoriale ale unor configuraţii geometrice

Coliniaritate, concurenţă, paralelism - calcul vectorial în
geometria plană
• Vectorul de poziţie al unui punct.
• Vectorul de poziţie al punctului care împarte un segment
într-un raport dat, teorema lui Thales (condiţii de
paralelism).
• Vectorul de poziţie al centrului de greutate al unui
triunghi (concurenţa medianelor unui triunghi).
• Teorema bisectoarei, vectorul de poziţie al centrului
cercului înscris într-un triunghi; ortocentrul unui
triunghi; relaţia lui Sylvester, concurenţa înălţimilor.
• Teorema lui Menelau, teorema lui Ceva.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1. Identificarea legăturilor între coordonate
unghiulare, coordonate metrice şi coordonate
carteziene pe cercul trigonometric
2. Calculul unor măsuri de unghiuri şi arce
utilizând relaţii trigonometrice
3. Determinarea măsurii unor unghiuri şi a
lungimii unor segmente utilizând relaţii metrice
4. Caracterizarea unor configuraţii geometrice
plane utilizând calculul trigonometric
5. Determinarea unor proprietăţi ale funcţiilor
prin lecturi grafice
6. Optimizarea calculului trigonometric prin
alegerea adecvată a formulelor

Conţinuturi
Elemente de trigonometrie
• Cercul trigonometric, definirea funcţiilor trigonometrice
π 
sin, cos: [ 0, 2π ] → [ −1,1] , tg: [0; π ]\   → ;
2
• Definirea funcţiilor trigonometrice:
sin: → [ −1,1] , cos: → [ −1,1]

tg:
ctg:
•

π

, unde D =  + 2kπ k ∈ 
2


\D→ unde D= {kπ k ∈ }

\D→

Formulele de reducere la primul cadran, formule
trigonometrice: sin ( a + b ) , sin ( a − b ) , cos ( a + b ) ,
cos ( a − b ) , sin2a, cos2a, sina+sinb, sina − sinb,

cosa + cosb, cosa − cosb (transformarea sumei în
1. Identificarea unor metode posibile în
rezolvarea problemelor
2. Aplicarea unor metode diverse pentru
optimizarea calculelor de distanţe, unghiuri şi
arii
3. Prelucrarea informaţiilor oferite de o
configuraţie geometrică pentru deducerea unor
proprietăţi ale acesteia
4. Analiza unor configuraţii geometrice pentru
optimizarea algoritmilor de rezolvare
5. Aplicarea unor metode variate pentru
optimizarea calculelor de distanţe, unghiuri şi
arii

produs).
Aplicaţii ale trigonometriei şi ale produsului
scalar a doi vectori în geometria plană
• Produsul scalar a doi vectori: definiţie, proprietăţi.
Aplicaţii: teorema cosinusului, condiţii de
perpendicularitate, rezolvarea triunghiului dreptunghic.
• Aplicaţii vectoriale şi trigonometrice în geometrie:
teorema sinusurilor, rezolvarea triunghiurilor oarecare.
• Calculul razei cercului înscris şi a cercului circumscris
în triunghi, calculul lungimilor unor segmente
importante din triunghi, calcul de arii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

CLASA a X-a - 4 ore / săpt. (TC+CD)
Competenţe specifice
1. Identificarea caracteristicilor tipurilor de
numere utilizate în algebră şi a formei de scriere
a unui număr real sau complex în contexte
specifice.
2. Determinarea echivalenţei între forme diferite
de scriere a unui număr, compararea şi ordonarea
numerelor reale.
3. Aplicarea unor algoritmi specifici calculului cu
numere reale sau complexe pentru optimizarea
unor calcule şi rezolvarea de ecuaţii.
4. Alegerea formei de reprezentare a unui număr
real sau complex funcţie de contexte în vederea
optimizării calculelor.
5. Determinarea unor analogii între proprietăţile
operaţiilor cu numere reale sau complexe scrise
în forme variate şi utilizarea acestora în
rezolvarea unor ecuaţii.

1. Trasarea prin puncte a graficelor unor funcţii.
2. Prelucrarea informaţiilor ilustrate prin graficul
unei funcţii în scopul deducerii unor proprietăţi
ale acesteia (monotonie, semn, bijectivitate,
inversabilitate, continuitate, convexitate).
3. Utilizarea de proprietăţi ale funcţiilor în trasarea
graficelor şi rezolvarea de ecuaţii.
4. Interpretarea, pe baza lecturii grafice, a
proprietăţilor algebrice ale funcţiilor.
5. Utilizarea echivalenţei dintre bijectivitate şi
inversabilitate în trasarea unor grafice şi în
rezolvarea
unor
ecuaţii
algebrice
şi
trigonometrice.

Conţinuturi
Mulţimi de numere
• Numere reale: proprietăţi ale puterilor cu exponent raţional,
iraţional şi real ale unui număr pozitiv, aproximări raţionale
pentru numere iraţionale sau reale.
• Radical dintr-un număr raţional, proprietăţi ale
radicalilor.
• Noţiunea de logaritm, proprietăţi ale logaritmilor,
calcule cu logaritmi, operaţia de logaritmare.
• Mulţimea C. Numere complexe sub formă algebrică,
conjugatul unui număr complex, operaţii cu numere
complexe. Interpretarea geometrică a operaţiilor de adunare
şi de scădere a numerelor complexe şi a înmulţirii acestora
cu un număr real.
• Rezolvarea în C a ecuaţiei de gradul al doilea cu
coeficienţi reali. Ecuaţii bipătrate.
complexe sub formă trigonometrică
• Numere
(coordonate polare în plan), înmulţirea numerelor
complexe şi interpretare geometrică, ridicarea la putere
(formula lui Moivre).
• Rădăcinile de ordinul n ale unui număr complex. Ecuaţii
binome.
Funcţii şi ecuaţii
• Funcţia putere: f : → D, f ( x ) = x n , n ∈ şi n ≥ 2 ;

• Funcţia radical: f : D → , f ( x ) = n x , n ∈ , n ≥ 2 ,
pentru n impar;
unde D = [0, ∞) pentru n par şi D =
• Funcţia exponenţială

f : → ( 0, ∞ ) , f ( x ) = a x , a ∈ ( 0, ∞ ) , a ≠ 1
şi funcţia logaritmică
f : ( 0, ∞ ) → , f ( x ) = log a x, a ∈ ( 0, ∞ ) , a ≠ 1 ,
creştere exponenţială, creştere logaritmică;
• Funcţii trigonometrice directe şi inverse.
surjectivitate,
bijectivitate;
funcţii
• Injectivitate,
inversabile: definiţie, proprietăţi grafice, condiţia
necesară şi suficientă ca o funcţie să fie inversabilă.
• Rezolvări de ecuaţii folosind proprietăţile funcţiilor:
1. Ecuaţii iraţionale care conţin radicali de ordinul 2 sau 3;
2. Ecuaţii exponenţiale, ecuaţii logaritmice;
3. Ecuaţii trigonometrice:
sin x = a, cos x = a, a ∈ [ −1,1] , tg x = a, ctg x = a, a ∈ ,
sin f ( x ) = sin g ( x ) , cos f ( x ) = cos g ( x ) ,

tg f ( x ) = tg g ( x ) , ctg f ( x ) = ctg g ( x ) ,
a sin x + b cos x = c unde a, b, c nu sunt simultan nule.
Notă: Pentru toate tipurile de funcţii se vor studia: intersecţia cu
axele de coordonate, ecuaţia f(x)=0, reprezentarea grafică prin
puncte, simetrie, lectura grafică a proprietăţilor algebrice ale
funcţiilor: monotonie, bijectivitate, inversabilitate, semn,
concavitate/convexitate.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi

Metode de numărare
1. Diferenţierea problemelor în funcţie de • Mulţimi finite ordonate. Numărul funcţiilor f : A → B
numărul de soluţii admise
unde A şi B sunt mulţimi finite.
2. Identificarea tipului de formulă de numărare • Permutări
adecvată unei situaţii problemă date
- numărul de mulţimi ordonate cu n elemente care se obţin
3. Utilizarea unor formule combinatoriale în
prin ordonarea unei mulţimi finite cu n elemente;
raţionamente de tip inductiv
- numărul funcţiilor bijective f : A → B unde A şi B sunt
4. Exprimarea,
în
moduri
variate,
a
mulţimi finite.
caracteristicilor unor
probleme în scopul
• Aranjamente
simplificării modului de numărare
- numărul submulţimilor ordonate cu câte m elemente
5. Interpretarea unor situaţii problemă cu
fiecare, m ≤ n care se pot forma cu cele n elemente
conţinut practic cu ajutorul funcţiilor şi a
ale unei mulţimi finite;
elementelor de combinatorică.
- numărul funcţiilor injective f : A → B unde A şi B
6. Alegerea strategiilor de rezolvare a unor situaţii
sunt mulţimi finite.
practice în scopul optimizării rezultatelor
• Combinări - numărul submulţimilor cu câte k elemente, unde
0 ≤ k ≤ n ale unei mulţimi finite cu n elemente.
Proprietăţi: formula combinărilor complementare,
numărul tuturor submulţimilor unei mulţimi cu n
elemente.
• Binomul lui Newton.
Matematici financiare
1. Interpretarea primară a datelor statistice sau • Elemente de calcul financiar: procente, dobânzi, TVA.
probabilistice cu ajutorul calculului financiar, a • Culegerea, clasificarea şi prelucrarea datelor statistice:
graficelor şi a diagramelor.
date statistice, reprezentarea grafică a datelor statistice.
2. Utilizarea unor algoritmi specifici calculului
• Interpretarea datelor statistice prin parametri de poziţie:
financiar, statisticii sau probabilităţilor pentru
medii, dispersia, abateri de la medie.
analiza de caz.
• Evenimente aleatoare egal probabile, operaţii cu
3. Transpunerea în limbaj matematic prin
evenimente, probabilitatea unui eveniment compus din
mijloace statistice sau probabilistice a unor
evenimente egal probabile.
probleme practice.
4. Analiza şi interpretarea unor situaţii practice cu
Notă: Aplicaţiile vor fi din domeniul financiar: profit, preţ de cost
ajutorul conceptelor statistice sau probabilistice.
al unui produs, amortizări de investiţii, tipuri de credite,
5. Corelarea datelor statistice sau probabilistice în
metode de finanţare, buget personal, buget familial.
scopul predicţiei comportării unui sistem prin
analogie cu modul de comportare în situaţii
studiate.
Geometrie
1. Descrierea unor configuraţii geometrice analitic • Reper cartezian în plan, coordonate carteziene în plan,
sau utilizând vectori.
distanţa dintre două puncte în plan.
2. Descrierea analitică, sintetică sau vectorială a • Coordonatele unui vector în plan, coordonatele sumei
relaţiilor de paralelism şi de perpendicularitate.
vectoriale, coordonatele produsului dintre un vector şi
3. Utilizarea informaţiilor oferite de o configuraţie
un număr real.
geometrică pentru deducerea unor proprietăţi ale • Ecuaţii ale dreptei în plan determinate de un punct şi de
acesteia şi calcul de distanţe şi de arii.
o direcţie dată şi ale dreptei determinate de două puncte
4. Exprimarea analitică, sintetică sau vectorială a
distincte
caracteristicilor matematice ale unei configuraţii • Condiţii de paralelism, condiţii de perpendicularitate a două
geometrice.
drepte din plan, calcule de distanţe şi de arii.
5. Interpretarea perpendicularităţii în relaţie cu
paralelismul şi minimul distanţei.
6. Modelarea unor configuraţii geometrice
analitic, sintetic sau vectorial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

CLASA a XI-a - 4 ore / săpt. (TC+CD)
Competenţe specifice
1. Identificarea unor situaţii practice
concrete, care necesită asocierea unui
tabel de date cu reprezentarea
matriceală a unui proces specific
domeniului economic sau tehnic
2. Asocierea unui tabel de date cu
reprezentarea matriceală a unui proces
3. Aplicarea algoritmilor de calcul în
situaţii practice
4. Rezolvarea unor ecuaţii şi sisteme
utilizând algoritmi specifici
5. Stabilirea unor condiţii de existenţă
şi/sau compatibilitate a unor sisteme şi
identificarea unor metode adecvate de
rezolvare a acestora
6. Optimizarea rezolvării unor probleme
sau situaţii problemă prin alegerea
unor strategii şi metode adecvate (de tip
algebric, vectorial, analitic, sintetic)

Conţinuturi
Elemente de calcul matriceal şi sisteme de ecuaţii liniare
Permutări
Noţiunea de permutare, operaţii, proprietăţi.
Inversiuni, semnul unei permutări.
Matrice
Tabel de tip matricial. Matrice, mulţimi de matrice.
Operaţii cu matrice: adunarea, înmulţirea, înmulţirea unei matrice
cu scalar, proprietăţi.
Determinanţi
Determinant de ordin n, proprietăţi.
Aplicaţii: ecuaţia unei drepte determinate de două puncte distincte, aria
unui triunghi şi coliniaritatea a trei puncte în plan.
Sisteme de ecuaţii liniare
Matrice inversabile din Mn(C), n ≤ 4.
Ecuaţii matriceale.
Sisteme liniare cu cel mult 4 necunoscute, sisteme de tip Cramer,
rangul unei matrice.
Studiul compatibilităţii şi rezolvarea sistemelor: proprietatea
Kroneker-Capelli, proprietatea Rouche, metoda Gauss.

Elemente de analiză matematică
1. Caracterizarea unor şiruri şi funcţii
Limite de funcţii
utilizând reprezentarea geometrică a
Noţiuni elementare despre mulţimi de puncte pe dreapta reală:
unor cazuri particulare
intervale, mărginire, vecinătăţi, dreapta încheiată, simbolurile + ∞ şi
2. Interpretarea unor proprietăţi ale
− ∞.
şirurilor şi ale altor funcţii cu ajutorul
Funcţii reale de variabilă reală: funcţia polinomială, funcţia
reprezentărilor grafice.
raţională, funcţia putere, funcţia radical, funcţia logaritm, funcţia
3. Aplicarea unor algoritmi specifici
exponenţială, funcţii trigonometrice directe şi inverse.
calculului diferenţial în rezolvarea
Limita unui şir utilizând vecinătăţi, proprietăţi.
unor probleme şi modelarea unor
Şiruri convergente: intuitiv, comportarea valorilor unei funcţii cu
procese
grafic continuu când argumentul se apropie de o valoare dată, şiruri
4. Exprimarea cu ajutorul noţiunilor de
convergente: exemple semnificative: a n ; n a ;
limită, continuitate, derivabilitate,
n
n
monotonie, a unor proprietăţi
  1 n 
cantitative şi calitative ale unei funcţii
  1 +   (fără demonstraţie), operaţii cu şiruri convergente,
 n  
5. Studierea unor funcţii din punct de

n
vedere cantitativ şi calitativ utilizând
convergenţa şirurilor utilizând proprietatea Weierstrass. Numărul e;
diverse procedee: majorări, minorări
1 

pe un interval dat, proprietăţile
limita şirului  (1 + un ) un  , un → 0 .
algebrice şi de ordine ale mulţimii

n
numerelor reale în studiul calitativ
Limite de funcţii: interpretarea grafică a limitei unei funcţii într-un
local, utilizarea reprezentării grafice a
punct utilizând vecinătăţi, calculul limitelor laterale.
unei funcţii pentru verificarea unor
Calculul limitelor pentru funcţiile studiate; cazuri exceptate la
rezultate şi pentru identificarea unor
∞
calculul limitelor de funcţii: 0/0, ∞/∞, ∞ − ∞, 0 ⋅ ∞ , 1 , ∞0, 00.
proprietăţi
Asimptotele graficului funcţiilor studiate: asimptote verticale,
6. Explorarea unor proprietăţi cu
oblice.
caracter local şi/ sau global ale unor
Continuitate
funcţii
utilizând
continuitatea,
Interpretarea grafică a continuităţii unei funcţii, studiul continuităţii
derivabilitatea sau reprezentarea grafică
în puncte de pe dreapta reală pentru funcţiile studiate, operaţii cu
funcţii continue.
Semnul unei funcţii continue pe un interval de numere reale
proprietatea lui Darboux, studiul existenţei soluţiilor unor ecuaţii în
Derivabilitate

( ) ( )

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi

Tangenta la o curbă, derivata unei funcţii într-un punct, funcţii
derivabile, operaţii cu funcţii care admit derivată, calculul derivatelor
de ordin I şi al II-lea pentru funcţiile studiate.
Funcţii derivabile pe un interval: puncte de extrem ale unei funcţii,
teorema lui Fermat, teorema Rolle, teorema Lagrange şi
interpretarea lor geometrică, consecinţe ale teoremei lui Lagrange:
derivata unei funcţii într-un punct.
Regulile lui l’Hospital.
Rolul derivatei I în studiul funcţiilor: puncte de extrem, monotonia
funcţiilor.
NOTE:
Rolul derivatei a II-a în studiul funcţiilor: concavitate, convexitate,
În introducerea noţiunilor de limită a unui
puncte de inflexiune.
şir într-un punct şi de şir convergent nu se
Reprezentarea grafică a funcţiilor
vor introduce definiţiile cu ε şi nici teorema
Rezolvarea grafică a ecuaţiilor, utilizarea reprezentării grafice a
de convergenţă cu ε.
funcţiilor în determinarea numărului de soluţii ale unei ecuaţii.
Se utilizează exprimarea ă proprietatea
Reprezentarea grafică a funcţiilor.
lui....”, ăregula lui…”, pentru a sublinia
Reprezentarea grafică a conicelor (cerc, elipsă, hiperbolă, parabolă).
faptul că se face referire la un rezultat
matematic utilizat în aplicaţii, dar a cărui
demonstraţie este în afara programei.

CLASA a XII-a - 4 ore / săpt. (TC+CD)
Competenţe specifice
1. Identificarea proprietăţilor operaţiilor cu
care este înzestrată o mulţime
2. Evidenţierea asemănărilor şi a deosebirilor
dintre proprietăţile unor operaţii definite
pe mulţimi diferite şi dintre calculul
polinomial şi cel cu numere
3.1 Determinarea şi verificarea
proprietăţilor structurilor algebrice, inclusiv
verificarea faptului că o funcţie dată este
morfism sau izomorfism
3.2 Folosirea descompunerii în factori a polinoamelor, în probleme de divizibilitate şi
în rezolvări de ecuaţii
4.Utilizarea proprietăţilor operaţiilor în
calcule specifice unei structuri algebrice
5.1Utilizarea structurilor algebrice în
rezolvarea unor probleme de aritmetică
5.2 Determinarea unor polinoame, funcţii
polinomiale sau ecuaţii algebrice care
verifică condiţii date
6.1 Transferarea, între structuri izomorfe,
a datelor iniţiale şi a rezultatelor, pe
baza proprietăţilor operaţiilor
6.2 Modelarea unor situaţii practice,
utilizând noţiunea de polinom sau de
ecuaţie algebrică

Conţinuturi
Elemente de algebră
Grupuri
• Lege de compoziţie internă (operaţie algebrică), tabla operaţiei, parte
stabilă.
• Grup, exemple: grupuri numerice, grupuri de matrice, grupuri de
permutări, n .
• Morfism, izomorfism de grupuri.
• Subgrup.
• Grup finit, tabla operaţiei, ordinul unui element.
Inele si corpuri
• Inel, exemple: inele numerice ( , , , ) , n , inele de matrice,
inele de funcţii reale.
• Corp, exemple: corpuri numerice ( , , ) , p , p prim, corpuri de

matrice.
Morfisme de inele şi de corpuri.
Inele de polinoame cu coeficienţi intr-un corp comutativ
( , , , p , p prim)
•

•
•
•

•
•

Forma algebrică a unui polinom, funcţia polinomială, operaţii
(adunarea, înmulţirea, înmulţirea cu un scalar).
Teorema împărţirii cu rest; împărţirea polinoamelor, împărţirea cu
X – a, schema lui Horner.
Divizibilitatea polinoamelor, teorema lui Bézout; c.m.m.d.c. şi
c.m.m.m.c. al unor polinoame, descompunerea unor polinoame în
factori ireductibili.
Rădăcini ale polinoamelor, relaţiile lui Viète.
Rezolvarea ecuaţiilor algebrice cu coeficienţi în , , , , ecuaţii
binome, ecuaţii reciproce, ecuaţii bipătrate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
Conţinuturi
1. Identificarea legăturilor dintre o Elemente de analiză matematică
funcţie continuă şi derivata sau • Probleme care conduc la noţiunea de integrală.
Primitive (antiderivate).
primitiva acesteia
2. Identificarea unor metode de calcul • Primitivele unei funcţii. Integrala nedefinită a unei funcţii, proprietăţi
ale integralelor, prin realizarea de
ale integralei nedefinite: liniaritate. Primitive uzuale.
legături cu reguli de derivare
Integrala definită
3. Utilizarea
algoritmilor pentru • Diviziuni ale unui interval [a, b], norma unei diviziuni, sistem de
calcularea unor integrale definite
puncte intermediare. Sume Riemann, interpretare geometrică. Definiţia
4. Explicarea opţiunilor de calcul al
integrabilităţii unei funcţii pe un interval [a, b].
integralelor definite, în scopul • Proprietăţi ale integralei definite: liniaritate, monotonie, aditivitate în
optimizării soluţiilor
raport cu intervalul de integrare. Integrabilitatea funcţiilor continue.
5. Folosirea proprietăţilor unei funcţii • Teorema de medie, interpretare geometrică, teorema de existenţă a
continue,
pentru
calcularea
primitivelor unei funcţii continue.
• Formula Leibniz - Newton.
integralei acesteia pe un interval
6.1 Utilizarea proprietăţilor de monotonie • Metode de calcul al integralelor definite: integrarea prin părţi,
integrarea prin schimbare de variabilă. Calculul integralelor de
a integralei în estimarea valorii unei
b
integrale definite şi în probleme cu
P( x)
forma
dx , grad Q ≤ 4 prin metoda descompunerii în fracţii
conţinut practic
Q( x)
a
6.2. Modelarea comportării unei funcţii prin
utilizarea primitivelor sale
simple.
Aplicaţii ale integralei definite
• Aria unei suprafeţe plane.
• Volumului unui corp de rotaţie.
• Calculul unor limite de şiruri folosind integrala definită.

ș

Notă: Se utilizează exprimarea ă proprietate” sau ăregulă”, pentru a sublinia
faptul că se face referire la un rezultat matematic utilizat în aplicaţii, dar a cărui
demonstraţie este în afara programei.

NOTĂ:
Elaborarea subiectelor pentru bacalaureat se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei
programe, care este parte a programei şcolare IX-XII. Subiectele nu vizează conţinutul unui manual
anume. Manualul şcolar reprezintă doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori şi de
elevi care ajută la parcurgerea programei şcolare, prin însuşirea de cunoştinţe şi formarea de
competenţe.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA MATEMATICĂ
BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. NR. 5508/06.10.2009

2009-2010
Matematică_Programa de bacalaureat _2010
Filiera teoretică, profilul real, specializarea ştiinţe ale naturii.
Filiera tehnologică: profilul servicii, toate calificările profesionale; profilul resurse, toate calificările profesionale; profilul
tehnic, toate calificările profesionale.

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

53

Matematică
Programa de bacalaureat –2010
Filiera teoretică, profilul real, specializarea ştiinţe ale naturii.
Filiera tehnologică: profilul servicii, toate calificările profesionale; profilul resurse, toate
calificările profesionale; profilul tehnic, toate calificările profesionale.

Statutul disciplinei: Matematica este disciplină obligatorie.

CLASA a IX-a - 2 ore / săpt. (TC)
Competenţe specifice
1.1. Identificarea în limbaj cotidian sau în probleme a unor
noţiuni specifice logicii matematice şi teoriei mulţimilor
2.1. Reprezentarea adecvată a mulţimilor şi a operaţiilor
logice şi identificarea de proprietăţi
3.1. Alegerea şi utilizarea de algoritmi pentru efectuarea de
operaţii cu mulţimi, cu numere reale, cu predicate
4.1. Redactarea soluţiei unei probleme utilizând corelarea
între limbajul logicii matematice şi limbajul teoriei mulţimilor
5.1. Analiza unor contexte uzuale şi matematice (de exemplu:
redactarea soluţiei unei probleme) utilizând limbajul logicii
matematice şi al teoriei mulţimilor
6.1. Transpunerea unei situaţii problemă în limbaj matematic,
rezolvarea problemei şi interpretarea rezultatului
1.1. Recunoaşterea unor corespondenţe care sunt şiruri,
progresii, funcţii
2.1. Calculul valorilor unor funcţii care modelează situaţii
practice în scopul caracterizării acestora
3.1. Alegerea şi utilizarea unei modalităţi adecvate de calcul
4.1. Interpretarea grafică a unor relaţii provenite din
probleme practice
5.1. Analiza datelor în vederea aplicării unor formule de
recurenţă sau a raţionamentului de tip inductiv în rezolvarea
problemelor
6.1. Analiza şi adaptarea scrierii termenilor unui şir în funcţie
de context

Conţinuturi
Mulţimi şi elemente de logică matematică
• Mulţimea numerelor reale: operaţii algebrice cu
numere reale, ordonarea numerelor reale,
modulul unui număr real, aproximări prin lipsă
sau prin adaos; operaţii cu intervale de numere
reale (reuniune şi intersecţie);
• Predicat, cuantificatori;
• Operaţii logice elementare (negaţie, conjuncţie,
disjuncţie, implicaţie, echivalenţă), corelate cu
operaţiile şi cu relaţiile dintre mulţimi
(complementară, intersecţie, reuniune,
incluziune, egalitate).
Funcţii
Şiruri
• Modalităţi de a descrie un şir; exemple de şiruri:
progresii aritmetice, progresii geometrice, aflarea
termenului general al unei progresii; suma
primilor n termeni ai unei progresii.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1.1. Identificarea valorilor unei funcţii folosind reprezentarea
grafică a unei funcţii
2.1. Determinarea soluţiilor unor ecuaţii, inecuaţii utilizând
reprezentările grafice
3.1. Alegerea şi utilizarea unei modalităţi adecvate de
reprezentare grafică în vederea evidenţierii unor proprietăţi
4.1. Exprimarea monotoniei unei funcţii prin condiţii
algebrice sau geometrice
5.1. Reprezentarea graficului prin puncte şi aproximarea
acestuia printr-o curbă continuă
6.1. Deducerea unor proprietăţi ale funcţiilor numerice prin
lectură grafică
1.1. Recunoaşterea funcţiei de gradul I descrisă în moduri
diferite
2.1. Utilizarea unor metode algebrice sau grafice pentru
rezolvarea ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor
3.1. Descrierea unor proprietăţi desprinse din rezolvarea
ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor şi reprezentarea grafică a
funcţiei de gradul I
4.1. Exprimarea legăturii între funcţia de gradul I şi
reprezentarea ei geometrică
5.1. Interpretarea graficului funcţiei de gradul I utilizând
proprietăţile algebrice ale funcţiei
6.1. Rezolvarea cu ajutorul funcţiilor a unei situaţii problemă
şi interpretarea rezultatului
1.1. Diferenţierea variaţiei liniare/pătratice prin exemple
2.1. Completarea unor tabele de valori necesare pentru
trasarea graficului
3.1. Aplicarea unor algoritmi pentru trasarea graficului
(trasarea prin puncte semnificative)
4.1. Exprimarea proprietăţilor unei funcţii prin condiţii
algebrice sau geometrice
5.1. Utilizarea relaţiilor lui Viète pentru caracterizarea
soluţiilor şi rezolvarea unor sisteme
6.1. Identificarea unor metode grafice de rezolvare a
ecuaţiilor sau sistemelor de ecuaţii
1.1. Identificarea unor moduri de variaţie a datelor
2.1. Compararea variaţiei unor date diverse prin intermediul
ratei creşterii
3.1. Aplicarea formulelor de calcul şi a lecturii grafice pentru
rezolvarea de ecuaţii, inecuaţii şi sisteme
4.1. Exprimarea prin reprezentări grafice a unor condiţii
algebrice; exprimarea prin condiţii algebrice a unor
reprezentări grafice
5.1. Determinarea relaţiei între condiţii algebrice date şi
graficul funcţiei de gradul al II-lea
6.1. Utilizarea monotoniei şi a punctelor de extrem în
optimizarea rezultatelor unor probleme practice

Conţinuturi
Funcţii; lecturi grafice
• Reper cartezian, produs cartezian, reprezentarea
prin puncte a unui produs cartezian de mulţimi
numerice;
• Funcţia: definiţie, exemple, exemple de
corespondenţe care nu sunt funcţii, modalităţi de
a descrie o funcţie, lecturi grafice; egalitatea a
două funcţii, graficul unei funcţii;
• Funcţii numerice f :I→ , I interval de numere
reale; proprietăţi ale funcţiilor numerice prin
lecturi grafice: reprezentarea geometrică a
graficului, intersecţia graficului cu axele de
coordonate, monotonie.
Funcţia de gradul I
• Definiţie;
• Reprezentarea grafică a funcţiei f : → ,

•
•
•

f ( x ) = ax + b, a, b ∈ , intersecţia graficului cu
axele de coordonate, ecuaţia f(x) = 0;
Interpretarea grafică a proprietăţilor algebrice ale
funcţiei: monotonie, semnul funcţiei;
Inecuaţii de forma ax + b ≤ 0 (≥, <, >), a, b ∈
studiate pe ;
Poziţia relativă a două drepte; sisteme de tipul

ax + by = c
, a, b, c, m, n, p numere reale.

mx + ny = p
Funcţia de gradul al II-lea
• Reprezentarea grafică a funcţiei f :

→ ,

f ( x ) = ax 2 + bx + c, a, b, c ∈ , a ≠ 0 , intersecţia
graficului cu axele de coordonate, ecuaţia f(x) = 0;
• Relaţiile lui Viète, rezolvarea sistemelor de
x + y = s
s,p∈ .
forma 
 xy = p

Interpretarea geometrică a proprietăţilor
algebrice ale funcţiei de gradul al II-lea
• Monotonie; punct de extrem (vârful parabolei),
interpretare geometrică;
• Semnul funcţiei, inecuaţii de forma
ax2 + bx + c ≤ 0 (≥, <, >), a, b, c ∈ , a ≠ 0 ,
interpretare geometrică;
• Rezolvarea sistemelor de forma
mx + n = y
, a, b, c, m, n numere reale,
 2
ax + bx + c = y
interpretare geometrică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1.1. Identificarea elementelor de geometrie vectorială în
diferite contexte
2.1. Aplicarea regulilor de calcul pentru determinarea
caracteristicilor unor segmente orientate pe configuraţii date
3.1. Utilizarea operaţiilor cu vectori pentru a descrie
configuraţii geometrice date
4.1. Utilizarea limbajului calculului vectorial pentru a descrie
anumite configuraţii geometrice
5.1. Identificarea condiţiilor necesare pentru ca o configuraţie
geometrică să satisfacă cerinţe date
6.1. Aplicarea calculului vectorial în rezolvarea unor probleme
1.1. Identificarea elementelor necesare pentru calculul unor
lungimi de segmente şi măsuri de unghiuri
2.1. Utilizarea unor formule pentru calcule în trigonometrie şi
în geometrie
3.1. Determinarea măsurii unor unghiuri şi a lungimii unor
segmente utilizând relaţii metrice
4.1. Transpunerea într-un limbaj specific trigonometriei şi
geometriei a unor probleme practice
5.1. Utilizarea unor elemente de trigonometrie în rezolvarea
triunghiului oarecare
6.1. Analiza şi interpretarea rezultatelor obţinute prin
rezolvarea unor probleme practice

55

Conţinuturi
Vectori în plan
• Segment orientat, vectori, vectori coliniari;
• Operaţii cu vectori: adunarea (regula
triunghiului, regula paralelogramului),
înmulţirea cu scalari, condiţia de coliniaritate,
descompunerea după doi vectori daţi, necoliniari
nenuli.

Aplicaţii ale trigonometriei în geometrie
• Rezolvarea triunghiului dreptunghic.

•

(

)

Formulele sin 180 − x = sin x ;

(

)

cos 180 − x = − cos x (fără demonstraţie).

•

Modalităţi de calcul a lungimii unui segment şi a
măsurii unui unghi: teorema sinusurilor şi
teorema cosinusului.

CLASA a X-a - 3 ore / săpt. (TC+CD)
Competenţe specifice

•
1. Identificarea caracteristicilor tipurilor de numere utilizate
în algebră şi a formei de scriere a unui număr real.
2. Compararea şi ordonarea numerelor reale.
•
3. Aplicarea unor algoritmi specifici calculului cu puteri,
radicali, logaritmi.
•
4. Alegerea formei de reprezentare a unui număr real în
vederea optimizării calculelor.
•
5. Alegerea strategiilor de rezolvare în vederea optimizării
calculelor.
6. Determinarea unor analogii între proprietăţile operaţiilor cu
numere reale scrise în forme variate şi utilizarea acestora în
rezolvarea unor ecuaţii.

Conţinuturi
Numere reale: proprietăţi ale puterilor cu
exponent întreg ale unui număr real, aproximări
raţionale pentru numere reale;
Media aritmetică, media ponderată, media
geometrică, media armonică;
Radical dintr-un număr raţional (ordin 2 sau 3),
proprietăţi ale radicalilor;
Noţiunea de logaritm, proprietăţi ale logaritmilor,
calcule cu logaritmi, operaţia de logaritmare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

56

Competenţe specifice
1. Trasarea prin puncte a graficelor unor funcţii.
2. Prelucrarea informaţiilor ilustrate prin graficul unei
funcţii în scopul deducerii unor proprietăţi algebrice ale
acesteia (monotonie, semn, bijectivitate, inversabilitate,
continuitate, convexitate).
3. Utilizarea de proprietăţi ale funcţiilor
în trasarea
graficelor şi rezolvarea de ecuaţii
4. Exprimarea în limbaj matematic a unor situaţii concrete şi
reprezentarea prin grafice a unor funcţii care descriu
situaţii practice
5. Interpretarea, pe baza lecturii grafice, a proprietăţilor
algebrice ale funcţiilor
6. Utilizarea echivalenţei dintre bijectivitate şi inversabilitate
în trasarea unor grafice şi în rezolvarea unor ecuaţii
algebrice

Conţinuturi
Funcţii şi ecuaţii
• Funcţia putere: f :

1.
2.
3.
4.
5.

,n≥2

• Funcţia radical: f : D → , f ( x ) = n x , n = 2,3 ,
unde D = [0, ∞) pentru n par şi D =
pentru n
impar;
• Funcţia exponenţială
f : → ( 0, ∞ ) , f ( x ) = a x , a ∈ ( 0, ∞ ) , a ≠ 1
şi funcţia logaritmică
f : ( 0, ∞ ) → , f ( x ) = log a x, a ∈ ( 0, ∞ ) , a ≠ 1 ,
creştere exponenţială, creştere logaritmică;
• Injectivitate, surjectivitate, bijectivitate;
Funcţii inversabile:definiţie, proprietăţi grafice,
condiţia necesară şi suficientă ca o funcţie să fie
inversabilă;
• Rezolvări de ecuaţii folosind proprietăţile
funcţiilor:
-Ecuaţii iraţionale care conţin radicali de ordinul 2
sau 3;
-Ecuaţii exponenţiale, ecuaţii logaritmice de forma:
f x
g x
a ( ) = a ( ) , log f x = b, a > 0, a ≠ 1, a, b ∈ ,
a

Notă: Pentru toate tipurile de funcţii se vor studia: intersecţia cu
axele de coordonate, ecuaţia f(x)=0, reprezentarea grafică prin
puncte, simetrie, lectura grafică a proprietăţilor algebrice ale
funcţiilor:
monotonie,
bijectivitate,
inversabilitate,
semn,
concavitate/convexitate.

→ , f ( x ) = xn , n ∈

( )

utilizarea unor substituţii care conduc la rezolvarea
de ecuaţii algebrice;
• Rezolvarea unor probleme care pot fi modelate cu
ajutorul ecuaţiilor.

Probleme de numărare
Diferenţierea problemelor în funcţie de numărul de soluţii • Mulţimi finite ordonate
admise.
• Permutări – numărul de mulţimi ordonate cu n
Identificarea tipului de formulă de numărare adecvată
elemente care se obţin prin ordonarea unei
unei situaţii problemă date.
mulţimi finite cu n elemente
Exprimarea caracteristicilor unor probleme în scopul • Aranjamente – numărul submulţimilor ordonate
simplificării modului de numărare.
cu câte m elemente fiecare, m≤n care se pot
Interpretarea unor situaţii problemă cu conţinut practic cu
forma cu cele n elemente ale unei mulţimi finite
ajutorul elementelor de combinatorică.
• Combinări – numărul submulţimilor cu câte k
Alegerea strategiilor de rezolvare a unor probleme în
elemente, unde 0 ≤k ≤ n ale unei mulţimi finite cu n
scopul optimizării rezultatelor.
elemente, proprietăţi: formula combinărilor
complementare, numărul tuturor submulţimilor unei
mulţimi cu n elemente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Competenţe specifice
1.
2.
3.
4.
5.

1.
2.
3.
4.
5.

57

Conţinuturi

Elemente de combinatorică, statistică şi
probabilităţi
Recunoaşterea unor date de tip probabilistic sau statistic în
• Elemente de calcul financiar: procente, dobânzi.
situaţii concrete.
• Culegerea, clasificarea şi prelucrarea datelor
Interpretarea primară a datelor statistice sau
statistice: date statistice, reprezentarea grafică a
probabilistice, a graficelor şi a diagramelor.
datelor statistice.
Transpunerea în limbaj matematic prin mijloace
• Interpretarea datelor statistice prin lectura
statistice, probabilistice a unor probleme practice.
reprezentărilor grafice.
Analiza şi interpretarea unor situaţii practice cu ajutorul
• Evenimente aleatoare egal probabile;
conceptelor statistice sau probabilistice.
probabilitatea unui eveniment.
Corelarea datelor statistice sau probabilistice în scopul
predicţiei comportării unui sistem prin analogie cu modul
de comportare în situaţii studiate.
Geometrie
Descrierea unor configuraţii geometrice analitic sau • Reper cartezian în plan, coordonate carteziene în
utilizând vectori.
plan, distanţa dintre două puncte în plan.
Descrierea analitică, sintetică sau vectorială a relaţiilor de • Coordonatele unui vector în plan, coordonatele
paralelism.
sumei vectoriale, coordonatele produsului dintre un
Utilizarea informaţiilor oferite de o configuraţie geometrică
vector şi un număr real.
pentru deducerea unor proprietăţi ale acesteia şi calcul de
• Ecuaţii ale dreptei în plan determinată de un
distanţe şi de arii.
punct şi de o direcţie dată şi ale dreptei
Exprimarea analitică, sintetică sau vectorială a
determinată de două puncte distincte, calcule de
caracteristicilor matematice ale unei configuraţii
distanţe şi de arii.
geometrice.
• Condiţii de paralelism, condiţii de coliniaritate;
Modelarea unor configuraţii geometrice analitic, sintetic
linii importante în triunghi.
sau vectorial.

CLASA a XI-a - 3 ore / săpt. (TC+CD)
Competenţe specifice
1. Identificarea unor situaţii practice concrete, care necesită
asocierea unui tabel de date cu reprezentarea matriceală a
unui proces specific domeniului economic sau tehnic
2. Asocierea unui tabel de date cu reprezentarea matricială a
unui proces
3. Aplicarea algoritmilor de calcul cu matrice în situaţii
practice
4. Rezolvarea unor sisteme utilizând algoritmi specifici
5. Stabilirea unor condiţii de existenţă şi/sau compatibilitate a
unor sisteme şi identificarea unor metode adecvate de
rezolvare a acestora
6. Optimizarea rezolvării unor probleme prin alegerea unor
strategii şi metode adecvate (de tip algebric, vectorial,
analitic, sintetic)

Conţinuturi
Elemente de calcul matriceal şi sisteme de ecuaţii liniare
Matrice
Tabel de tip matriceal. Matrice, mulţimi de matrice
Operaţii cu matrice: adunarea, înmulţirea,
înmulţirea unei matrice cu un scalar, proprietăţi.
Determinanţi
Determinantul unei matrice pătratice de ordin cel
mult 3, proprietăţi.
Aplicaţii: ecuaţia unei drepte determinate de două
puncte distincte, aria unui triunghi şi coliniaritatea a
trei puncte în plan.
Sisteme de ecuaţii liniare
Matrice inversabile din Mn ( ), n = 2,3.
Ecuaţii matriceale.
Sisteme liniare cu cel mult 3 necunoscute; forma
matriceală a unui sistem liniar.
Metode de rezolvare a sistemelor liniare: metoda
Cramer, metoda Gauss.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

58

Competenţe specifice

1. Caracterizarea unor funcţii utilizând reprezentarea
geometrică a unor cazuri particulare
2. Interpretarea unor proprietăţi ale funcţii cu ajutorul
reprezentărilor grafice
3. Aplicarea unor algoritmi specifici calculului diferenţial în
rezolvarea unor probleme
4. Exprimarea cu ajutorul noţiunilor de limită, continuitate,
derivabilitate, monotonie, a unor proprietăţi cantitative şi
calitative ale unei funcţii
5. Utilizarea reprezentării grafice a unei funcţii pentru
verificarea unor rezultate şi pentru identificarea unor
proprietăţi
6. Determinarea unor optimuri situaţionale prin aplicarea
calculului diferenţial în probleme practice

NOTĂ:
În introducerea noţiunilor de limită a unui şir într-un punct nu
se va introduce definiţia cu ε .
Se utilizează exprimarea “ proprietatea lui.. “ , “regula lui…”,
pentru a sublinia faptul că se face referire la un rezultat matematic
utilizat în aplicaţii, dar a cărui demonstraţie este în afara
programei.

Conţinuturi
Elemente de analiză matematică
Limite de funcţii
Noţiuni elementare despre mulţimi de puncte pe
dreapta reală: intervale, mărginire, vecinătăţi,
dreapta încheiată, simbolurile +∞ şi − ∞.
Limite de funcţii: interpretarea grafică a limitei într-un
punct utilizând vecinătăţi, limite laterale pentru:
funcţia de gradul I, funcţia de gradul al II-lea, funcţia
logaritmică, exponenţială, funcţia putere (n = 2, 3),
funcţia radical (n = 2, 3), funcţia raport de două funcţii
cu grad cel mult 2.
Calculul limitelor pentru funcţia de gradul I, funcţia
de gradul al II-lea, funcţia logaritmică, funcţia
exponenţială, funcţia putere (n = 2, 3), funcţia
radical (n = 2, 3), funcţia raport de două funcţii cu
grad cel mult 2, cazuri exceptate la calculul
limitelor de funcţii: 0/0, ∞/∞, 0 ⋅ ∞
Asimptotele graficului funcţiilor studiate: verticale,
orizontale şi oblice.
Funcţii continue
Interpretarea grafică a continuităţii unei funcţii,
operaţii cu funcţii continue.
Semnul unei funcţii continue pe un interval de numere
reale utilizând consecinţa proprietăţii lui Darboux.
Funcţii derivabile
Tangenta la o curbă. Derivata unei funcţii într-un
punct, funcţii derivabile.
Operaţii cu funcţii care admit derivată, calculul
derivatelor de ordin I şi II pentru funcţiile studiate.
Regulile lui l’Hospital pentru cazurile: 0/0, ∞/∞.
Studiul funcţiilor cu ajutorul derivatelor
Rolul derivatelor de ordinul I şi al II-lea în studiul
funcţiilor: monotonie, puncte de extrem, concavitate,
convexitate.
Reprezentarea grafică a funcţiilor.

CLASA a XII-a - 3 ore / săpt. (TC+CD)
Elemente de algebră
Grupuri
• Lege de compoziţie internă, tabla operaţiei.
• Grup, exemple: grupuri numerice, grupuri de
matrice, grupuri de permutări, n .
• Morfism şi izomorfism de grupuri.
Inele si corpuri
• Inel, exemple: inele numerice ( , , ) , n ,
inele de matrice, inele de funcţii reale.
• Corp, exemple: corpuri numerice ( , ) , p , p

1. Recunoaşterea structurilor algebrice, a mulţimilor de numere,
de polinoame şi de matrice
2.1. Identificarea unei structuri algebrice, prin verificarea
proprietăţilor acesteia
2.2. Determinarea şi verificarea proprietăţilor unei structuri
3.1. Verificarea faptului că o funcţie dată este morfism sau
izomorfism
3.2.
Aplicarea unor algoritmi în calculul polinomial sau în
rezolvarea ecuaţiilor algebrice
4. Explicarea modului în care sunt utilizate, în calcule specifice,
prim,
proprietăţile operaţiilor unei structuri algebrice
Inele de polinoame cu coeficienţi într-un corp
5. 1. Utilizarea structurilor algebrice în rezolvarea de probleme
practice
comutativ ( , , p , p prim)
5.2. Determinarea unor polinoame sau ecuaţii algebrice care
• Forma algebrică a unui polinom, operaţii
îndeplinesc condiţii date
(adunarea, înmulţirea, înmulţirea cu un scalar).
6.1. Exprimarea unor probleme practice, folosind structuri
• Teorema împărţirii cu rest; împărţirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

polinoamelor, împărţirea cu X – a, schema lui
Horner.
• Divizibilitatea polinoamelor, teorema lui Bézout,
c.m.m.d.c. şi c.m.m.m.c. al unor polinoame,
descompunerea unui polinom în factori
ireductibili.
• Rădăcini ale polinoamelor; relaţiile lui Viète
pentru polinoame de grad cel mult 4.
• Rezolvarea ecuaţiilor algebrice cu coeficienţi în
, , , ecuaţii binome, ecuaţii reciproce, ecuaţii
bipătrate.
Elemente de analiză matematică
• Probleme care conduc la noţiunea de integrală.
Identificarea legăturilor dintre o funcţie continuă şi
Primitive (antiderivate)
derivata sau primitiva acesteia
• Primitivele unei funcţii. Integrala nedefinită a
Stabilirea unor proprietăţi ale calculului integral, prin
unei funcţii continue, proprietatea de liniaritate a
analogie cu proprietăţi ale calculului diferenţial
integralei nedefinite. Primitive uzuale.
Utilizarea algoritmilor pentru calcularea unor integrale
Integrala definită
definite
Explicarea opţiunilor de calcul al integralelor definite, în • Definirea integralei Riemann a unei funcţii
continue prin formula Leibniz – Newton.
scopul optimizării soluţiilor
• Proprietăţi ale integralei definite: liniaritate,
Determinarea ariei unei suprafeţe plane şi a volumului
monotonie, aditivitate în raport cu intervalul de
unui corp, folosind calculul integral, şi compararea
integrare.
rezultatelor cu cele obţinute prin aplicarea unor formule
• Metode de calcul ale integralelor definite:
cunoscute din geometrie
integrarea prin părţi, integrarea prin schimbarea
Aplicarea calculului diferenţial sau integral în probleme
de variabilă. Calculul integralelor de forma
practice

algebrice sau calcul polinomial
6.2. Aplicarea, prin analogie, în calcule cu polinoame, a
metodelor de lucru din aritmetica numerelor

1.
2.
3.
4.
5.

6.

b

Notă: Se utilizează exprimarea ă proprietate” sau ăregulă”,
pentru a sublinia faptul că se face referire la un rezultat
matematic utilizat în aplicaţii, dar a cărui demonstraţie este în
afara programei.

P ( x)

ș Q( x)dx , grad Q ≤ 4 prin metoda
a

descompunerii în fracţii simple.
Aplicaţii ale integralei definite
• Aria unei suprafeţe plane.
• Volumul unui corp de rotaţie.

NOTĂ:
Elaborarea subiectelor pentru bacalaureat se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei
programe, care este parte a programei şcolare IX-XII. Subiectele nu vizează conţinutul unui manual
anume. Manualul şcolar reprezintă doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori şi de elevi
care ajută la parcurgerea programei şcolare, prin însuşirea de cunoştinţe şi formarea de competenţe.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: ISTORIE

BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. _5508/06.10.2009_

2009-2010
Istorie – Programa pentru examenul de bacalaureat 2010

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

61

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

I.

Precizări
În cadrul examenului de bacalaureat 2010, Istoria are statut de disciplină

obligatorie, la proba E c), pentru profilul umanist din filiera teoretică sau, după caz, pentru
filiera vocațională.
Proba de examen la Istorie este o probă scrisă cu durata de 3 ore.
Prezenta programă pentru examenul de bacalaureat se fundamentează pe
programele școlare pentru clasele a IX-a - a XII-a, aprobate prin O.M.E.C.T / O.M.E.C.I în
perioada 2004-2009.
II.

COMPETENȚE DE EVALUAT
1. Utilizarea eficientă a comunicării și a limbajului de specialitate

•

1.1. Formularea de argumente referitoare la un subiect istoric

•

1.2. Folosirea limbajului adecvat în cadrul unei prezentări scrise

•

1.3. Evidențierea relației cauză – efect într-o succesiune de evenimente sau procese
istorice

•

1.4. Formularea, în scris, a unor opinii referitoare la o temă de istorie
2. Exersarea demersurilor și acțiunilor civice democratice

•

2.1. Extragerea informației esențiale dintr-un mesaj

•

2.2. Descoperirea constantelor în desfășurarea fenomenelor istorice studiate
3. Aplicarea principiilor și a metodelor adecvate în abordarea surselor istorice

•

3.1. Selectarea și comentarea surselor istorice pentru a susține/ combate un punct de
vedere

•

3.2. Descoperirea în sursele de informare a perspectivelor multiple asupra evenimentelor
și proceselor istorice

•

3.3. Analiza diversității sociale, culturale și de civilizație în istorie pornind de la sursele
istorice
4. Utilizarea surselor istorice, a metodelor și a tehnicilor adecvate istoriei pentru
rezolvarea de probleme

•

4.1. Utilizarea adecvată a coordonatelor temporale și spațiale relative la un subiect
istoric

•

III.

4.2. Construirea de sinteze tematice

DOMENII DE CONȚINUT / CONȚINUTURI
A. POPOARE ȘI SPAȚII ISTORICE

Istorie – Programa pentru examenul de bacalaureat 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

62

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

1. Romanitatea românilor în viziunea istoricilor
B. OAMENII, SOCIETATEA ȘI LUMEA IDEILOR
1. Secolul XX – între democrație și totalitarism. Ideologii și practici politice în România și în
Europa
2. Constituțiile din România
C. STATUL ȘI POLITICA
1. Autonomii locale și instituții centrale și în spațiul românesc (secolele IX-XVIII)
2. Statul român modern: de la proiect politic la realizarea României Mari. (secolele XVIII-XX)
3. România

postbelică.

Stalinism,

național-comunism

și

disidență

anticomunistă.

Construcția democrației postdecembriste.
D. RELAȚIILE INTERNAȚIONALE
1. Spațiul românesc între diplomație și conflict în Evul Mediu și la începuturile modernității.
2. România și concertul european; de la ăcriza orientală” la marile alianțe ale secolului XX.
3. România în perioada ăRăzboiului rece”.

Notă! Pregătirea candidaților și elaborarea subiectelor pentru examenul de
bacalaureat 2010 se vor realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe de
bacalaureat și a programelor școlare aflate în vigoare pentru clasele a IX-a - a XII-a.

Istorie – Programa pentru examenul de bacalaureat 2010

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: FIZICĂ
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010
Pagina 1

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

A. STATUTUL DISCIPLINEI
FIZICA are în cadrul Examenului de Bacalaureat pentru anul școlar 2009 — 2010 statutul de
disciplină opțională, putând fi aleasă ca probă scrisă în conformitate cu filiera, profilul și
specializarea absolvită.
În intenția de a veni în întâmpinarea candidaților care se pregătesc pentru continuarea studiilor în
diferite filiere din învățământul superior, elevii vor opta în timpul probei de examen pentru două
dintre cele patru modulele (I. MECANICĂ, II. ELEMENTE DE TERMODINAMICĂ, III. PRODUCEREA
ȘI UTILIZAREA CURENTULUI CONTINUU, IV. OPTICĂ).
Pregătirea examenului și elaborarea subiectelor se realizează în conformitate strictă cu PROGRAMA
PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT, aprobată prin O.M.E.C.I. Subiectele nu vizează conținutul
unui manual anume. Manualul școlar este doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori și
elevi, ce ajută la parcurgerea programei școlare, prin însușirea de cunoștințe și formarea de
competențe.
Conținutul programei de examen a fost stabilit ținându-se seama de Programele Școlare de Fizică în
vigoare pentru absolvenții promoției 2010.
Au fost respectate câteva principii:
1. Volumul programei de examen, redus față de cel din curriculum, se limitează la unele
capitole ale Fizicii care permit, în cadrul examenului de bacalaureat, o evaluare a atingerii
competențelor de mai jos;
2. Cunoștințele de matematică necesare examenului de Fizică cuprind, în afara celor de
aritmetică, algebră și geometrie elementară, operații cu puteri raționale, operații fundamentale cu
funcții trigonometrice, logaritmi, progresii, determinarea extremului unei funcții cu metodele analizei
matematice, folosirea integralei definite;
3. Numerotarea capitolelor și a temelor nu coincide cu cea din curriculum, dar formularea
conținutului respectă întocmai programa școlară a fiecărei clase;
4. Lista de termeni conține cunoștințele care ar putea interveni in itemii subiectului de examen;
5. Pornind de la competențele generale și specifice ale învățării fizicii s-a optat pentru un
conținut unic al programei de examen, atât pentru filiera teoretică, cât și pentru cea tehnologică.

B. COMPETENȚE DE EVALUAT
1. Explicarea unor fenomene naturale cu ajutorul conceptelor specifice fizicii:
1.1. definirea sau recunoașterea unor concepte specifice fizicii menționate în lista de termeni
conținută în acest material;
1.2. formularea de ipoteze referitoare la fenomene fizice;
1.3. exprimarea prin simboluri specifice fizicii a legilor, principiilor și teoremelor fizicii, a
definițiilor mărimilor fizice și a unităților de măsură ale acestora;
1.4. descrierea semnificațiilor termenilor sau simbolurilor folosite în legi sau relații.

Pagina 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

2. Utilizarea noțiunilor studiate în rezolvarea unor probleme cu caracter teoretic și
aplicativ:
2.1. selectarea informațiilor relevante referitoare la fenomenele prezentate în cadrul
problemelor;
2.2. aplicarea modelelor unor procese în rezolvarea problemelor;
2.3. utilizarea adecvată a unor algoritmi și a aparatului matematic în rezolvarea de probleme;
2.4. utilizarea reprezentărilor schematice și grafice ajutătoare pentru înțelegerea și rezolvarea
unei probleme;
2.5. interpretarea din punct de vedere fizic a rezultatelor obținute în rezolvarea unor probleme.

3. Interpretarea fenomenelor din viața cotidiană prin folosirea într-un mod integrat a
cunoștințelor și a metodelor specifice diferitelor domenii ale fizicii:
3.1. identificarea fenomenelor fizice în situații din viața cotidiană;
3.2. realizarea de conexiuni între fenomenele specifice diverselor domenii ale fizicii, în scopul
explicării principiilor de funcționare ale unor aparate și montaje simple;
3.3. selectarea informațiilor relevante pentru interpretarea unor fenomene fizice;
3.4. anticiparea evoluției fenomenelor fizice, pornind de la date prezentate;
3.5. descrierea și explicarea unor fenomene din viata cotidiană folosind cunoștințe integrate
din diferite domenii ale fizicii.

4. Identificarea unor relații între informații rezultate din explorarea și experimentarea
dirijată a unor fenomene fizice, pentru interpretarea acestora:
4.1. decodificarea informațiilor conținute în reprezentări grafice sau tabele;
4.2. selectarea informațiilor relevante pentru interpretarea unor fenomene fizice.

C. ARII TEMATICE
I. MECANICA
CONȚINUTURI
1. PRINCIPII ȘI LEGI ÎN MECANICA CLASICĂ
1.1. Mișcare și repaus
1.2. Principiul I
1.3. Principiul al II-lea
1.4. Principiul al III-lea
1.5. Legea lui Hooke. Tensiunea în fir
1.6. Legile frecării la alunecare
2. TEOREME DE VARIAȚIE ȘI LEGI DE CONSERVARE ÎN MECANICĂ
2.1. Lucrul mecanic. Puterea mecanică
2.2. Teorema variației energiei cinetice a punctului material
2.3. Energia potențială gravitațională
2.4. Legea conservării energiei mecanice
Pagina 3

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

66

LISTA DE TERMENI
1. PRINCIPII ȘI LEGI ÎN MECANICA CLASICĂ
viteză, vectorul viteză
accelerație, vectorul accelerație
modelul punctului material
principiul inerției
principiul fundamental al mecanicii clasice
unitatea de măsură a forței
principiul acțiunilor reciproce
forțe de contact între corpuri
legile frecării la alunecare
legea lui Hooke, forța elastică
forța de tensiune
2. TEOREME DE VARIAȚIE ȘI LEGI DE CONSERVARE ÎN MECANICĂ
lucrul mecanic, mărime de proces
unitatea de măsură a lucrului mecanic
interpretarea geometrică a lucrului mecanic
expresia matematică a lucrului mecanic efectuat de forța de greutate în câmp gravitațional
uniform
lucrul mecanic efectuat de forța de frecare la alunecare
puterea mecanică
unitatea de măsură a puterii în S.I.
randamentul planului înclinat
energia cinetică a punctului material
teorema variației energiei cinetice a punctului material
energia potențială
variația energiei potențiale gravitaționale a sistemului corp – Pământ
energia mecanică, mărime de stare
legea conservării energiei mecanice

II. ELEMENTE DE TERMODINAMICĂ
CONȚINUTURI
1. NOȚIUNI TERMODINAMICE DE BAZĂ
2. PRINCIPIUL I AL TERMODINAMICII
3. APLICAREA PRINCIPIULUI I AL TERMODINAMICII LA TRANSFORMĂRILE GAZULUI IDEAL

4. MOTOARE TERMICE
LISTA DE TERMENI
1. NOȚIUNI TERMODINAMICE DE BAZĂ
masă moleculară
masă moleculară relativă
cantitate de substanță
masă molară
Pagina 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

volum molar
numărul lui Avogadro
echilibru termic
corespondența între valoarea numerică a temperaturii în scara Celsius și valoarea numerică a
acesteia în scara Kelvin
2. PRINCIPIUL I AL TERMODINAMICII
lucrul mecanic în termodinamică, mărime de proces
interpretarea geometrică a lucrului mecanic în termodinamică
energia internă a unui sistem termodinamic, mărime de stare
căldura, mărime de proces
înveliș adiabatic
principiul I al termodinamicii
coeficienți calorici (relații de definiție, unități de măsură în SI)
relația Robert - Mayer
3. APLICAREA PRINCIPIULUI I AL TERMODINAMICII LA TRANSFORMĂRILE GAZULUI IDEAL
energia internă a gazului ideal ( monoatomic, diatomic, poliatomic)
variația energiei interne, lucrul mecanic și cantitatea de căldură pentru transformările simple
ale gazului ideal ( izobară, izocoră, izotermă, adiabatică)
4. MOTOARE TERMICE
explicarea funcționării unui motor termic
descrierea principalelor cicluri termodinamice - Otto, Diesel – pe baza cărora funcționează
motoarele termice

III. PRODUCEREA ȘI UTILIZAREA CURENTULUI CONTINUU
CONȚINUTURI
1. CURENTUL ELECTRIC
2. LEGEA LUI OHM
3. LEGILE LUI KIRCHHOFF
4. GRUPAREA REZISTOARELOR ȘI GENERATOARELOR ELECTRICE
5. ENERGIA ȘI PUTEREA ELECTRICĂ

LISTA DE TERMENI
1. CURENTUL ELECTRIC
curentul electric
intensitatea curentului electric
unitatea de măsură a intensității curentului electric
circuit electric simplu
tensiune electromotoare a unui generator electric, tensiunea la bornele generatorului, căderea
de tensiune în interiorul generatorului
2. LEGEA LUI OHM
rezistența electrică
legea lui Ohm pentru o porțiune de circuit și pentru întreg circuitul
unitatea de măsură pentru rezistența electrică
rezistența electrică a unui conductor liniar
rezistivitatea electrică, dependența rezistivității electrice de temperatură
Pagina 5

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

68

3. LEGILE LUI KIRCHHOFF
rețeaua electrică
nodul de rețea
ochiul de rețea
legile lui Kirchhoff
4. GRUPAREA REZISTOARELOR ȘI GENERATOARELOR ELECTRICE
rezistența electrică echivalentă a grupării serie, paralel sau mixtă a mai multor rezistori
rezistența electrică echivalentă și t.e.m. echivalentă corespunzătoare grupării serie / paralel a
mai multor generatoare electrice
5. ENERGIA ȘI PUTEREA ELECTRICĂ
expresia energiei transmise de generator consumatorului într-un interval de timp
expresia energiei disipate în interiorul generatorului
randamentul unui circuit electric simplu
puterea electrică; relații ce caracterizează puterea electrică

IV. OPTICA
CONȚINUTURI
1. OPTICA GEOMETRICĂ
1.1. Reflexia și refracția luminii
1.2. Lentile subțiri. Sisteme de lentile
2. OPTICA ONDULATORIE
2.1. Interferența
3. ELEMENTE DE FIZICĂ CUANTICĂ
3.1. Efect fotoelectric extern

LISTA DE TERMENI
1. OPTICA GEOMETRICĂ
reflexia luminii
refracția luminii
legile reflexiei
legile refracției
indicele de refracție
punctele conjugate
fasciculele paraxiale
imaginile reale/virtuale
lentila optică
elementele caracteristice ale unei lentile subțiri (axe, centru optic, focare);
convergența unei lentile subțiri
formulele lentilelor subțiri
imaginile obiectelor reale/virtuale în lentile subțiri
sisteme de lentile
2. OPTICA ONDULATORIE
condiții de obținere a interferenței staționare
dispozitive de interferență localizată
3. ELEMENTE DE FIZICĂ CUANTICĂ
legile efectului fotoelectric extern
ipoteza lui Planck. Ipoteza lui Einstein. Ecuația lui Einstein
interpretarea legilor efectului fotoelectric extern
Pagina 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

69

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: CHIMIE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. __5508/06.10.2009__

CHIMIE-Programe pentru bacalaureat -2010

1

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

STATUTUL DISCIPLINEI DE EXAMEN
Chimia are, în contextul examenului de bacalaureat pentru anul școlar 2009-2010, statutul
de probă scrisă pentru care elevul poate opta, în conformitate cu filiera, profilul și specializarea
urmate.
Elevii care susțin bacalaureatul la chimie, ca probă scrisă pe durata de 3 ore, pot opta
pentru Programa I chimie organică sau pentru Programa II chimie generală și anorganică.
CHIMIE ORGANICĂ (PROGRAMA I)
♦ Filiere, specializări (calificări profesionale) care susțin proba numai din conținuturi
TC (NIVEL I)
♦
Filiere, specializări (calificări profesionale) care susțin proba din conținuturi TC și
CD (NIVEL II)
COMPETENȚE DE EVALUAT
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viața de zi cu zi.
1.1. Clasificarea compușilor organici în funcție de natura grupei funcționale.
1.2. Diferențierea compușilor organici în funcție de structura acestora.
1.3. Descrierea comportării compușilor organici studiați în funcție de clasa de apartenență.
2. Investigarea comportării unor substanțe chimice sau sisteme chimice.
2.1. Efectuarea de investigații pentru evidențierea unor caracteristici, proprietăți, relații.
2.2. Formularea de concluzii care să demonstreze relații de tip cauză-efect.
2.3. Evaluarea măsurii în care concluziile investigației susțin predicțiile inițiale.
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelații relevante, demonstrând
raționamente deductive și inductive.
3.1. Rezolvarea problemelor cantitative/ calitative.
3.2. Conceperea sau adaptarea unei strategii de rezolvare pentru a analiza o situație.
3.3. Justificarea explicațiilor și soluțiilor la probleme.
4. Comunicarea înțelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicațiilor,
în conducerea investigațiilor și în raportarea de rezultate.
4.1. Utilizarea, în mod sistematic, a terminologiei specifice într-o varietate de contexte de
comunicare.
4.2. Procesarea unui volum important de informații și realizarea distincției dintre informații
relevante/ irelevante și subiective/ obiective.
4.3. Decodificarea și interpretarea limbajului simbolic și înțelegerea relației acestuia cu limbajul
comun.
5. Evaluarea consecințelor proceselor și acțiunii produselor chimice asupra propriei
persoane și asupra mediului.
5.1. Analizarea consecințelor dezechilibrelor generate de procesele chimice poluante și folosirea
necorespunzătoare a produselor chimice.
5.2. Justificarea importanței compușilor organici.

CHIMIE-Programe pentru bacalaureat -2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

71

CONȚINUTURI NIVEL I
1. Structura și compoziția substanțelor organice. Elemente organogene. Legături chimice în
compușii organici; tipuri de catene de atomi de carbon, serie omoloagă; formule brute, moleculare
și de structură ale claselor de compuși organici studiați. Izomeria de catenă, de poziție, de
funcțiune pentru compușii organici studiați.
2. Clasificarea compușilor organici: hidrocarburi și compuși cu funcțiuni:
Compuși cu grupe funcționale monovalente: compuși halogenați, compuși hidroxilici, amine.
Compuși cu grupe funcționale divalente și trivalente: compuși carbonilici, compuși
carboxilici.
Compuși cu funcțiuni mixte: aminoacizi, zaharide.
3. Alcani – serie omoloagă, denumire, formule de structură; izomerie de catenă; proprietăți fizice,
proprietăți chimice: clorurarea metanului, monohalogenarea propanului, izomerizarea butanului,
cracarea și dehidrogenarea butanului; arderea; benzine, cifra octanică; putere calorică.
4. Alchene - serie omoloagă, denumire, formule de structură; izomerie de catenă și de poziție,
dehidrohalogenarea 2-bromobutanului, proprietăți fizice, proprietăți chimice: adiția H2, X2, HX, H2O;
regula lui Markovnicov; polimerizarea.
5. Alchine - serie omoloagă, denumire, formule de structură; structura acetilenei, izomerie de
catenă și de poziție; proprietăți fizice, proprietăți chimice: adiția H2, X2, HX, H2O, regula lui
Markovnicov; arderea.
Polimerizarea clorurii de vinil, acrilonitrilului, acetatului de vinil.
Importanța polimerilor.
6. Arene: benzen, toluen, naftalină – formule de structură, proprietăți chimice – halogenarea,
nitrarea, alchilarea benzenului cu propenă.
7. Alcooli: metanol, etanol, glicerină – formule de structură, denumire, proprietăți fizice (stare de
agregare, solubilitate în apă, punct de fierbere). Proprietăți chimice: fermentația acetică, arderea
metanolului, obținerea trinitratului de glicerină, deshidratarea 2-butanolului. Oxidarea etanolului
(KMnO4, K2Cr2O7 ). Importanța practică și acțiunea biologică a etanolului.
8. Acizi carboxilici: formule de structură, proprietăți fizice; proprietăți chimice: reacții cu metale
reactive, oxizi metalici, hidroxizi alcalini, carbonați, reacția cu alcooli. Importanța practică.
Esterificarea acidului salicilic; hidroliza acidului acetilsalicilic.
9. Grăsimi- hidrogenarea grăsimilor lichide. Agenți tensioactivi: săpunuri și detergenți – acțiunea de
spălare.
10. Zaharide (glucoza, zaharoza, amidonul, celuloza) – stare naturală, proprietăți fizice, importanță.
Monozaharide: glucoza și fructoza (formule plane); oxidarea glucozei cu reactiv Tollens și
Fehling.
Polizaharide: hidroliza enzimatică a amidonului; identificarea amidonului. Fibre naturale și
artificiale.
11. Aminoacizi (glicina, alanina, valina, serina, cisteina, acidul glutamic, lisina): denumire,
clasificare, proprietăți fizice; caracter amfoter.
Proteine- condensarea aminoacizilor; hidroliza enzimatică a proteinelor. Importanța reacției
de hidroliză.
CHIMIE-Programe pentru bacalaureat -2010

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

72

12. Cauciuc natural și cauciucul sintetic: proprietăți fizice și importanță.
13. Calcul stoechiometric, randament. Utilizări ale substanțelor studiate. Interpretarea rezultatelor
din activitatea experimentală.
CONȚINUTURI NIVEL II
1. Structura alchenelor. Izomeria geometrică, izomeria optică: carbon asimetric, enantiomeri,
amestec racemic.
2. Amine: denumire, clasificare, caracter bazic, alchilarea aminelor, diazotarea anilinei. Sinteza
metiloranjului.
3. Fenoli: denumire, clasificare, caracter acid, nitrarea fenolului.
4. Conversie utilă, conversie totală.
CHIMIE ANORGANICĂ ȘI GENERALĂ (PROGRAMA II)
♦

Filiere, specializări (calificări profesionale) care susțin proba numai din conținuturi
TC (NIVEL I)
♦
Filiere, specializări (calificări profesionale) care susțin proba din conținuturi TC și
CD (NIVEL II)

COMPETENȚE DE EVALUAT
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viața de zi cu zi.
1.1. Clasificarea sistemelor chimice studiate după diferite criterii.
1.2. Descrierea comportării speciilor chimice studiate într-un context dat.
1.3. Diferențierea substanțelor chimice după natura interacțiunilor dintre atomi, ioni, molecule.
1.4. Structurarea cunoștințelor anterioare, în scopul explicării proprietăților unui sistem chimic.
1.5. Interpretarea caracteristicilor fenomenelor sistemelor studiate, în scopul identificării aplicațiilor
acestora.
2. Investigarea comportării unor substanțe chimice sau sisteme chimice.
2.1. Efectuarea de investigații pentru evidențierea unor caracteristici, proprietăți, relații.
2.2. Formularea de concluzii folosind informațiile din surse de documentare, grafice, scheme, date
experimentale care să răspundă ipotezelor formulate.
2.3. Utilizarea investigațiilor în vederea obținerii unor explicații de natură științifică.
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelații relevante, demonstrând
raționamente deductive și inductive.
3.1. Analizarea problemelor pentru a stabili contextul, relațiile relevante, etapele rezolvării.
3.2. Aplicarea algoritmilor de rezolvare de probleme, în scopul aplicării lor în situații din cotidian.
3.3. Evaluarea strategiilor de rezolvare a problemelor pentru a lua decizii asupra materialelor/
condițiilor analizate.
4. Comunicarea înțelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicațiilor,
în conducerea investigațiilor și în raportarea de rezultate.
4.1. Aplicarea corespunzătoare a terminologiei științifice în descrierea sau explicarea fenomenelor
și proceselor.
4.2. Folosirea corectă a terminologiei specifice chimiei.
5. Evaluarea consecințelor proceselor și acțiunii produselor chimice asupra propriei
persoane și asupra mediului.
5.1. Compararea acțiunii unor produse, procese chimice asupra propriei persoane sau asupra
mediului.
CHIMIE-Programe pentru bacalaureat -2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

73

5.2. Anticiparea efectelor unor acțiuni specifice asupra mediului înconjurător.
CONȚINUTURI NIVEL I
I. Structura atomului. Tabelul periodic al elementelor chimice.
1. Atom. Element chimic. Izotopi. Straturi. Substraturi. Orbitali. Clasificarea elementelor în blocuri
de elemente: s, p, d, f. Structura învelișului electronic pentru elementele din perioadele 1, 2, 3.
2. Corelații între structura învelișului electronic, poziția în tabelul periodic și proprietăți ale
elementelor: caracter metalic, caracter nemetalic. Variația caracterului metalic și nemetalic al
elementelor în grupele principale și în perioadele 1, 2, 3.
3. Proprietăți chimice ale sodiului: reacții cu O2, Cl2, H2O. Proprietăți chimice ale clorului: reacții cu
H2, Fe, H2O, Cu, NaOH, NaBr, KI.
II. Legături chimice. Interacții între atomi, ioni, molecule.
1. Legătura ionică. Cristalul de NaCl. Importanța practică a NaCl.
2. Legătura covalentă polară; molecule polare: H2O și HCl. Legătura covalentă nepolară; molecule
nepolare: H2, N2, Cl2; mol, volum molar, numărul lui Avogadro, ecuația de stare a gazelor perfecte.
Legătura coordinativă (NH4+și H3O+). Proprietăți fizice ale apei. Importanța practică a Cl2 și HCl.
3. Legătura de hidrogen.
III. Soluții apoase.
1. Soluții. Concentrația soluțiilor: concentrația procentuală masică, concentrația molară.
Solubilitatea substanțelor. Dizolvarea substanțelor ionice și a substanțelor cu molecule polare în
apă; factorii care influențează dizolvarea.
2. Soluții apoase de acizi (tari și slabi) și baze (tari și slabe): HCl, HCN, NaOH, NH3; cupluri acidbază conjugate.
IV. Echilibrul chimic.
1. Echilibre acido-bazice. pH-ul soluțiilor apoase de acizi monoprotici tari și baze monoprotice tari.
Indicatori de pH: turnesol, fenolftaleina (virajul culorii).
2. Reacții acido-bazice. Reacția de neutralizare; titrarea acid tare - bază tare.
V. Noțiuni de electrochimie.
1. Reacții de oxido-reducere. Număr de oxidare. Stabilirea coeficienților reacțiilor redox. Caracter
oxidant și reducător.
2. Aplicații ale reacțiilor redox: pila Daniell, acumulatorul cu plumb (construcție și funcționare).
Coroziunea și protecția anticorosivă.
3. Electroliza soluției și topiturii de NaCl.
VI. Noțiuni de termochimie.
1. Reacții exoterme, reacții endoterme.
2. Entalpie de reacție. Căldura de combustie- arderea hidrocarburilor. Legea Hess.
VII. Noțiuni de cinetică chimică.
Reacții lente, reacții rapide. Catalizatori. Inhibitori.
VIII. Calcule chimice
Rezolvarea de exerciții și probleme de calcul stoechiometric; exerciții de stabilire a coeficienților
stoechiometrici ai ecuațiilor redox, exerciții de calcul a concentrației procentuale de masă și
concentrației molare; calcularea pH-ului soluțiilor de acizi tari și baze tari.

CHIMIE-Programe pentru bacalaureat -2010

5

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

CONȚINUTURI NIVEL II
1. Elemente din blocul d; structura învelișului electronic pentru elemente din perioada a 4-a.
2. Legătura coordinativă (combinații complexe: reactiv Tollens, reactiv Schweizer,
tetrahidroxoaluminatul de sodiu).
3. Echilibrul chimic. Legea acțiunii maselor; Kc, Ka, Kb, Kw. Principiul lui Le Châtelier și factorii
care influențează echilibrul chimic.
4. Viteza de reacție, constanta de viteză, legea vitezei.
5. Seria potențialelor standard de reducere.
NOTĂ:
Conform “Metodologiei privind organizarea și desfășurarea examenului de Bacalaureat - 2010”,
pregătirea examenului și elaborarea subiectelor se realizează în conformitate strictă cu
PROGRAMELE PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT, avizate prin OMECI. Subiectele nu
vizează conținutul unui manual anume. Manualul școlar este doar unul dintre suporturile didactice
utilizate de profesori și de elevi, care ajută la parcurgerea programei școlare, prin însușirea de
cunoștințe și formarea de competențe.

CHIMIE-Programe pentru bacalaureat -2010

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

75

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: BIOLOGIE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. _5508/06.10.2009_

2009-2010
PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

76

I.

STATUTUL DISCIPLINEI DE EXAMEN

În cadrul examenului de bacalaureat, biologia constituie probă scrisă pentru
care elevul poate opta, în conformitate cu filiera, profilul și specializarea urmate.

II.

COMPETENȚE DE EVALUAT

Varianta I
Ierarhizarea unităților sistematice ale lumii vii, evidențiind evoluția de la simplu la
complex.
Recunoașterea, definirea, dovedirea înțelegerii unor termeni, concepte, legi și principii
specifice științelor biologice.
Descrierea particularităților structurale și funcționale ale celulelor, țesuturilor, organelor,
sistemelor de organe la plante, animale și om, utilizând limbajul științific adecvat;
descrierea principalelor caracteristici structurale ale materialului genetic.
Caracterizarea unor taxoni, structuri, funcții ale organismelor, a unor fenomene, procese
biologice, a unor boli care afectează organe, sisteme de organe, etc.
Explicarea unor procese și fenomene biologice și a interrelațiilor dintre ele; explicarea
structurii și funcțiilor materialului genetic, utilizând terminologia științifică adecvată.
Explicarea unor adaptări structurale și funcționale ale organismelor la variațiile de mediu,
pe baza conceptelor biologice fundamentale.
Compararea modurilor de realizare a funcțiilor fundamentale ale organismelor
(asemănări, deosebiri), evidențiind unitatea și diversitatea lumii vii, evoluția lumii vii, etc.
Identificarea și interpretarea variațiilor cantitative și calitative ale unor funcții
fundamentale ale organismelor, ale materialului genetic; aprecierea și interpretarea unor
efecte ale variațiilor condițiilor de mediu asupra eredității, a funcțiilor organismelor.
Reprezentarea schematică a unor structuri, a mecanismelor unor procese biologice, etc.
Aplicarea cunoștințelor de biologie în:
- realizarea, interpretarea unor rezultate, scheme, etc.;
- elaborarea unui text coerent după un algoritm dat, utilizând termeni specifici;
- rezolvarea unor probleme, situații-problemă date, etc.;
- alcătuirea unor probleme și rezolvarea lor, imaginarea unor situații - problemă și
rezolvarea lor;
- proiectarea etapelor unor activități experimentale cu scop de investigare, verificare,
certificare etc. a unor date, afirmații, procese, legi biologice etc.;
- explicarea efectelor factorilor cu potențial mutagen asupra organismului uman;
- prevenirea efectelor factorilor cu potențial mutagen asupra organismului uman;
- prevenirea unor boli care afectează organe, sisteme de organe;
- explicarea consecințelor propriului comportament asupra sănătății organismului.
Argumentarea propriilor observații, investigații, concluzii pe baza conceptelor biologice
fundamentale: unitatea structură-funcție; unitatea organism-mediu; unitate-diversitate;
evoluția de la simplu la complex.

PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

77

Varianta II
Recunoașterea, definirea, dovedirea înțelegerii unor termeni, concepte, legi și principii
specifice științelor biologice.
Identificarea principalelor componente structurale ale sistemelor de organe la om,
precum și a funcțiilor acestora.
Descrierea particularităților funcționale ale sistemelor de organe la om; stabilirea
corelației structură-funcție; descrierea principalelor caracteristici structurale ale
materialului genetic.
Descrierea particularităților biotopului și ale biocenozei.
Caracterizarea unor fenomene, procese biologice, a unor boli care afectează organe,
sisteme de organe, etc.
Compararea funcțiilor fundamentale și evidențierea interdependenței lor pentru
menținerea integralității organismului uman.
Explicarea structurii și funcțiilor materialului genetic, utilizând terminologia științifică
adecvată.
Explicarea unor adaptări funcționale ale organismului uman la variațiile mediului (stimuli
interni, stimuli externi).
Identificarea și interpretarea variațiilor cantitative și calitative ale unor funcții
fundamentale ale organismului uman, ale materialului genetic; aprecierea și interpretarea
unor efecte ale variațiilor condițiilor de mediu asupra funcțiilor organismului uman.
Identificarea și interpretarea unor relații interspecifice în ecosistemele antropizate.
Reprezentarea schematică a unor structuri, a mecanismelor unor procese biologice, etc.
Aplicarea cunoștințelor de biologie în:
- realizarea, interpretarea unor rezultate, scheme, etc.;
- elaborarea unui text coerent după un algoritm dat, utilizând termeni specifici;
- rezolvarea unor probleme, situații-problemă date, etc.;
- alcătuirea unor probleme și rezolvarea lor, imaginarea unor situații - problemă și
rezolvarea lor;
- proiectarea etapelor unor activități experimentale cu scop de investigare, verificare,
certificare etc. a unor date, afirmații, procese, legi biologice etc.;
- recunoașterea, prevenirea unor boli care afectează organe, sisteme de organe;
- explicarea, prevenirea efectelor factorilor cu potențial mutagen asupra organismului uman;
- explicarea consecințelor propriului comportament asupra sănătății organismului, a
impactului antropic asupra ecosistemelor naturale.
Argumentarea propriilor observații, investigații, concluzii pe baza conceptelor biologice
fundamentale: unitatea structură-funcție; unitatea organism-mediu; unitate-diversitate;
evoluția de la simplu la complex.
III.

CONȚINUTURI

Proba scrisă la biologie pentru care elevul poate opta, în conformitate cu filiera,
profilul și specializarea urmate, se poate susține în una dintre cele două variante, dacă
biologia a fost studiată în clasele de liceu cuprinse în varianta aleasă:
I.

BIOLOGIE VEGETALĂ ȘI ANIMALĂ - clasele a IX-a și a X-a.

II.

ANATOMIE ȘI FIZIOLOGIE UMANĂ, GENETICĂ ȘI ECOLOGIE UMANĂ - clasele
a XI-a și a XII-a.

PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

78

I.

BIOLOGIE VEGETALĂ ȘI ANIMALĂ

CONȚINUTURI - CLASA A IX-A
1.
DIVERSITATEA LUMII VII
1.1. NOȚIUNI INTRODUCTIVE: taxoni (regn, încrengătură, clasă, ordin, familie, gen, specie)
nomenclatură binară, procariot, eucariot;
VIRUSURI: caractere generale, clasificare: adenovirusuri, ribovirusuri, exemple la om;
REGNURI: clasificare, caracterizare generală: la fiecare grup se prezintă caractere de regn,
încrengătură, clasă, legate de mediul și modul de viață, morfologie, tipul de locomoție, de
nutriție, de respirație, de reproducere (fără cicluri evolutive), importanță și exemple
reprezentative;
- Monera:
- Bacterii: eubacterii;
- Protiste:
- Sporozoare;
- Alge unicelulare, euglene;
- Fungi:
- Ascomicete;
- Bazidiomicete;
- Plante:
- Alge pluricelulare;
- Briofite: briate;
- Pteridofite: filicate;
- Gimnosperme: conifere;
- Angiosperme: dicotiledonate, monocotiledonate;
- Animale:

- Celenterate: hidrozoare, scifozoare;
- Platelminți (trematode, cestode), nematelminți (nematode), anelide
(oligochete, hirudinee);
Moluște: lamelibranhiate, gasteropode, cefalopode;
Artropode: arahnide, crustacei, insecte;
Cordate: - Vertebrate: pești osoși, amfibieni (anure, urodele), reptile, păsări,
mamifere placentare.
1.2. CONSERVAREA BIODIVERSITĂȚII ÎN ROMÂNIA: specii ocrotite, rezervații naturale,
parcuri naționale.
2.
CELULA - UNITATEA STRUCTURALĂ ȘI FUNCȚIONALĂ A VIEȚII
2.1. STRUCTURA, ULTRASTRUCTURA ȘI ROLUL COMPONENTELOR CELULEI
(enunțarea funcției fără descrierea mecanismelor):
- procariote: structură;
- eucariote:
- învelișul celulei:
- membrană celulară (model mozaic fluid);
- perete celular;
- citoplasmă:
- fundamentală;
- structurată - organite celulare: reticul endoplasmatic, ribozomi, mitocondrii,
aparat Golgi, lizozomi, centrozom, plastide, vacuole;
- nucleu - membrană nucleară, nucleoli, carioplasmă-cromatină (acizii nucleici - tipuri și rol);
2.2. DIVIZIUNE CELULARĂ: - importanță, clasificare:
- ciclul celular;
- indirectă (cariochinetică);
- cromozomi și fus de diviziune – alcătuire și rol;
- mitoză ( faze, importanță);
- meioză (etape, faze, importanță).
3. EREDITATEA ȘI VARIABILITATEA LUMII VII
3.1. CONCEPTE: ereditate, variabilitate.

PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

79

3.2. MECANISMELE TRANSMITERII CARACTERELOR EREDITARE
- Legile mendeliene ale eredității:
- legea purității gameților;
- legea segregării independente a perechilor de caractere;
- abateri de la segregarea mendeliană: codominanța.
3.3. RECOMBINARE GENETICĂ PRIN SCHIMB RECIPROC DE GENE
3.4. DETERMINISM CROMOZOMAL AL SEXELOR (fără subtipuri);
3.5. INFLUENȚA MEDIULUI ASUPRA EREDITĂȚII (mutații, clasificare, factori mutageni);
3.6. GENETICĂ UMANĂ: boli ereditare - clasificare și exemple.
CONȚINUTURI - CLASA A X-A
1. ȚESUTURI VEGETALE ȘI ANIMALE: clasificare, structură, rol.
1.1. ȚESUTURI VEGETALE
- embrionare primare - apicale, intercalare;
- definitive: de apărare - epidermă; fundamentale - asimilatoare, de depozitare;
conducătoare, secretoare.
1.2. ȚESUTURI ANIMALE
- epiteliale: de acoperire, secretoare - tipuri de glande; senzoriale;
- conjunctive: moi, semidure, dure (osos compact, osos spongios); sângele;
- muscular: striat, neted;
- nervos: neuronul, celula glială.
2. STRUCTURA ȘI FUNCȚIILE FUNDAMENTALE ALE ORGANISMELOR VII
2.1. FUNCȚII DE NUTRIȚIE
• NUTRIȚIA AUTOTROFĂ
- fotosinteza: ecuație chimică, etape (fără mecanismul intim al fotosintezei),
evidențiere (după CO2 absorbit, după substanță organică produsă, după O2 produs),
importanță; rolul pigmenților asimilatori (clorofila a și clorofila b).
• NUTRIȚIA HETEROTROFĂ
- heterotrofia la fungi: saprofită, parazită, exemple, importanță;
- heterotrofia la plante: parazită;
- nutriția simbiontă (licheni);
- digestia la animale: tipuri de digestie (intracelulară, extracelulară);
- sistem digestiv la mamifere: tub digestiv (componente - localizare, morfologie, fără
structura peretelui) și glande anexe (glande salivare, ficat, pancreas exocrin) – localizare,
rolul lor în digestia chimică a alimentelor;
- boli ale sistemului digestiv la om (gastrită, ulcer gastroduodenal, toxiinfecții alimentare,
hepatită virală acută) - manifestări, cauze și prevenire.
• RESPIRAȚIA
- respirația aerobă: ecuație chimică, localizare (fără mecanismul respirației celulare);
- respirația anaerobă: ecuație chimică, localizare, exemple; fermentații (exemple de
fermentație - alcoolică, lactică, acetică, importanță);
- respirația la plante: evidențiere (după consumul de substanță organică, după
consumul de O2 și după CO2 produs);
- respirația la animale:
- sistem respirator la mamifere: căi respiratorii, plămâni - localizare, structură,
mecanismul ventilației pulmonare - inspirație, expirație;
- boli ale sistemului respirator la om (bronșită, laringită, astm bronșic,
pneumonie,TBC ) - manifestări, cauze și prevenire.
• CIRCULAȚIA
Circulația la plante:
- absorbția apei și a sărurilor minerale: localizare, mecanismele absorbției;
- circulația sevelor: forțe care contribuie la circulația sevelor.
Circulația la animale:
- mediul intern la mamifere (sângele - compoziție, rol);
PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

5

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

- sistem circulator la mamifere: inimă (localizare, structura macroscopică, rol), vase
de sânge (artere, vene, capilare, rol);
- boli ale sistemului circulator la om (varice, ateroscleroză, hipertensiune arterială,
infarct miocardic, accident vascular cerebral) - manifestări, cauze și prevenire.
• EXCREȚIA
Excreția la plante:
- transpirația - prezentare generală, localizare;
Excreția la animale:
- sistem excretor la mamifere: căi urinare și rinichi (localizare, structură și rol - fără
mecanismul formării urinei);
- boli ale sistemului excretor la om (litiază urinară, insuficiență renală cronică) manifestări, cauze și prevenire.
2.2. FUNCȚII DE RELAȚIE
• SENSIBILITATEA
Sensibilitatea și mișcarea la plante
Sensibilitatea la animale:
- organe de simț la mamifere (ochiul, urechea, nasul, limba, pielea) - structură și rol;
- deficiențe senzoriale la om: (miopie, hipermetropie, strabism, astigmatism,
surditate) - manifestări, cauze și remedii;
- sistem nervos la mamifere - SNC (măduva spinării, encefal -localizare, componente, rol);
- boli ale SNC la om (boala Parkinson, paralizie, epilepsie, scleroză în plăci) manifestări, cauze și prevenire și factori de risc (consum de droguri, alcool, cafea, tutun).
• LOCOMOȚIA LA ANIMALE
Sistem locomotor la mamifere (scheletul și musculatura membrelor).
2.3. FUNCȚIA DE REPRODUCERE
• REPRODUCEREA LA PLANTE
Reproducerea asexuată la plante: specializată și vegetativă;
Reproducerea sexuată la angiosperme: floare - structură; fecundație; sămânță - alcătuire;
fruct - tipuri reprezentative de fructe.
• REPRODUCEREA LA OM
Sistemul reproducător femel și sistemul reproducător mascul (localizare, structură și rol);
Boli cu transmitere sexuală (sifilis, gonoree, candidoză, SIDA) - manifestări, cauze și
prevenire.
II. ANATOMIE ȘI FIZIOLOGIE UMANĂ, GENETICĂ ȘI ECOLOGIE UMANĂ
CONȚINUTURI - CLASA A XI-A
1. ALCĂTUIREA CORPULUI UMAN
- topografia organelor și a sistemelor de organe - planuri și raporturi anatomice;
2. FUNCȚIILE FUNDAMENTALE ALE ORGANISMULUI UMAN
2.1. FUNCȚIILE DE RELAȚIE
• SISTEMUL NERVOS
- clasificarea sistemului nervos din punct de vedere topografic și funcțional;
- sistemul nervos somatic: funcția reflexă - actul reflex, funcția de conducere clasificarea căilor de conducere si rolul acestora;
- sistemul nervos vegetativ - clasificare, efecte ale stimulării simpaticului și
parasimpaticului;
- noțiuni elementare de igienă și de patologie: meningită, comă, hemoragii cerebrale.

PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

81

•

ANALIZATORII
- segmentele unui analizator;
- fiziologia analizatorilor: vizual, auditiv, vestibular, cutanat;
- noțiuni elementare de igienă și patologie: herpes, cataractă, glaucom, conjunctivită, otită.
• GLANDELE ENDOCRINE
- topografie, hormoni – efecte definitorii: hipofiză, tiroidă, pancreas, suprarenale, gonade;
- disfuncții (nanism hipofizar, gigantism, acromegalie, diabet insipid, boala
Basedow-Graves, mixedem, nanism tiroidian, gușă endemică, diabet zaharat).
• SISTEMUL OSOS
- scheletul - alcătuire, rol, creșterea în lungime și în grosime a oaselor;
- noțiuni elementare de igienă și patologie: deformări, fracturi, entorse, luxații;
• SISTEMUL MUSCULAR
- mușchi scheletici: principalele grupe, tipuri de contracții;
- noțiuni elementare de igienă și de patologie: oboseală musculară, întinderi și rupturi
musculare.
2.2. FUNCȚIILE DE NUTRIȚIE
• DIGESTIA ȘI ABSORBȚIA
- transformări fizico-chimice ale alimentelor în tubul digestiv;
- absorbția intestinală;
- fiziologia intestinului gros;
- noțiuni elementare de igienă și patologie: carii dentare, stomatită, enterocolite,
ciroză hepatică, litiază biliară, pancreatită.
• CIRCULAȚIA
- grupe sanguine, imunitate;
- activitatea cardiacă, parametri funcționali - frecvență cardiacă, debit cardiac,
tensiune arterială, puls arterial;
- circulația mare și mică;
- noțiuni elementare de igienă și patologie: cardiopatie ischemică, hemoragii interne
și externe, leucemii, anemii.
• RESPIRAȚIA
- ventilația pulmonară, transportul gazelor, schimbul de gaze, volume și capacități
respiratorii;
- noțiuni elementare de igienă și patologie: gripă, fibroză pulmonară, emfizem.
• EXCREȚIA
- formarea și eliminarea urinei;
- noțiuni elementare de igienă și de patologie: cistită, nefrită, glomerulonefrită.
2.3. FUNCȚIA DE REPRODUCERE
- sistemul reproducător: componente, fiziologie;
- sănătatea reproducerii: planificare familială, concepție și contracepție, sarcina și
nașterea;
- noțiuni elementare de igienă și de patologie: anexită, adenom de prostată.
CONȚINUTURI - CLASA A XII-A
1. GENETICĂ
1.1. GENETICĂ MOLECULARĂ
• ACIZII NUCLEICI - compoziția chimică;
- structura primară și secundară a ADN;
- tipuri de ARN, structură și funcții;
- funcția autocatalitică și heterocatalitică.
• ORGANIZAREA MATERIALULUI GENETIC: virusuri, procariote și eucariote;
1.2. GENETICĂ UMANĂ
• GENOMUL UMAN - complementul cromozomial.

PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

82

•

MUTAGENEZA ȘI TERATOGENEZA - anomalii cromozomiale asociate cancerului
uman (fenotipul cancerului, agenți carcinogeni).
• DOMENII DE APLICABILITATE ȘI CONSIDERAȚII BIOETICE ÎN GENETICA UMANĂ
- sfaturile genetice;
- diagnosticul prenatal;
- fertilizarea in vitro;
- clonarea terapeutică;
- terapia genică.
2. ECOLOGIE UMANĂ
• CARACTERISTICILE ECOSISTEMELOR ANTROPIZATE ȘI MODALITĂȚI DE
INVESTIGARE; particularități ale biotopului și biocenozei; relații interspecifice în
ecosistemele antropizate.
• IMPACTUL ANTROPIC ASUPRA ECOSISTEMELOR NATURALE: degradarea
habitatelor, introducerea de specii noi, supraexploatarea resurselor biologice
(defrișare, pășunat, pescuit, vânătoare), urbanizare și industrializare, deteriorarea
mediului prin poluare chimică, fizică, biologică.
IV. PRECIZĂRI:
Biologia este susținută ca probă scrisă.
Timpul alocat probei este de 3 ore.
Punctajul maxim este de 100 puncte dintre care 10 puncte se acordă din oficiu. Nota
finală se calculează prin împărțirea punctajului obținut la 10. Nota minimă pentru
promovarea probei este 5, echivalentul a 50 de puncte.
Conform “Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat
2010”, pregătirea pentru examen și elaborarea subiectelor se realizează în
conformitate strictă cu PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT,
avizată prin O.M.E.C.I.
Conținuturile din programa de examen (termeni, concepte, principii, legi
specifice biologiei, etc.) vor fi abordate din perspectiva competențelor
prezentate la punctul II.
Subiectele nu vizează conținutul unui manual anume. Ele vor fi elaborate pe
baza competențelor prezentate la punctul II și nu pe baza conținuturilor comune
ale manualelor școlare. Manualul școlar este doar unul dintre suporturile
didactice utilizate de profesori și de elevi, care ajută la realizarea competențelor
cuprinse în programa școlară.
Programa pentru examenul de bacalaureat a fost elaborată în conformitate cu
Programele școlare de biologie pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a, a XII-a, în
vigoare.

PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010
BIOLOGIE

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: GEOGRAFIE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. __5508/06.10.2009_

2009-2010
GEOGRAFIE - Programa de bacalaureat 2010

1

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

84

I. Statutul disciplinei:
Geografia are, în examenul național de bacalaureat 2010, statutul de disciplină opțională, pe care
elevul o poate alege în conformitate cu filiera, profilul și specializarea urmate.
Proba de examen este scrisă și se desfășoară pe o durată de 3 ore.
Programa pentru examen vizează Geografia pentru clasa a XII-a: Europa – România – Uniunea
Europeană.

CLASA a XII-a
Geografie. Europa – România – Uniunea Europeană
II. Competențe de evaluat:
1. Utilizarea corectă și coerentă a terminologiei specifice domeniului pentru prezentarea aspectelor
definitorii ale spațiului european și național
2. Identificarea poziției elementelor de geografie fizică și umană ale Europei, României și Uniunii
Europene reprezentate pe hărți
3. Explicarea unor succesiuni de fenomene și procese naturale din mediul înconjurător (geografic),
la nivelul continentului și al țării noastre
4. Utilizarea reprezentărilor grafice și cartografice, a datelor statistice pentru interpretarea realității
geografice a Uniunii Europene și a unor țări din componența acesteia
5. Analiza geografică a componentelor naturale și sociale ale unui teritoriu la nivelul continentului și
al țării noastre
6. Prezentarea caracteristicilor de geografie fizică și umană ale unui teritoriu
7. Prezentarea comparativă a elementelor de geografie fizică și umană din Europa și din România
8. Explicarea relațiilor observabile dintre sistemele naturale și umane ale mediului geografic, dintre
științe, tehnologie și mediul înconjurător la nivelul continentului, al Uniunii Europene și al României
prin analizarea unor sisteme și structuri teritoriale și funcționale sau prin utilizarea datelor statistice
și a reprezentărilor grafice și cartografice
9. Prelucrarea informației: transformarea (transferul) informației dintr-un limbaj în altul, de exemplu
din informații cantitative (date statistice) în reprezentări grafice, din reprezentări grafice în text sau
în tabel etc.
10. Realizarea de corelații între informațiile oferite de diverse surse (texte geografice, tabele,
reprezentari grafice și cartografice, imagini etc).
11. Rezolvarea de probleme

III. Conținuturi:

Geografie. Europa – România – Uniunea Europeană
A. EUROPA ȘI ROMÂNIA – ELEMENTE GEOGRAFICE DE BAZĂ
1. Spațiul românesc și spațiul european
2. Elemente fizico-geografice definitorii ale Europei și ale României:
- relieful major (trepte, tipuri și unități majore de relief)
- clima (factorii genetici, elementele climatice, regionarea climatică)
- hidrografia – aspecte generale; Dunărea și Marea Neagră
GEOGRAFIE - Programa de bacalaureat 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

- învelișul biopedogeografic
- resursele naturale
3. Elemente de geografie umană ale Europei și ale României
- harta politică a Europei; România ca stat al Europei
- populația și caracteristicile ei geodemografice
- sistemul de orașe al Europei
- activitățile economice – caracteristici generale
- sisteme de transport
4. Mediu înconjurător și peisaje
5. Regiuni geografice în Europa și în România:
- caracteristici ale unor regiuni geografice din Europa și din România
- studiu de caz al unei regiuni geografice – Carpații
6. Țările vecine României
B. ROMÂNIA ȘI UNIUNEA EUROPEANĂ
1. Formarea Uniunii Europene și evoluția integrării europene
2. Caracteristici geografice, politice și economice actuale ale Uniunii Europene
3. Statele Uniunii Europene:
- privire generală și sintetică
- Franța, Germania, Regatul Unit, Italia, Spania, Portugalia, Grecia, Austria
4. România ca parte a Uniunii Europene:
- oportunități geografice ale României cu semnificație pentru Uniunea Europeană
- România și țările Uniunii Europene – interdependențe geografice, economice și culturale
5. Problema energiei în Uniunea Europeană și în România
C. EUROPA ȘI UNIUNEA EUROPEANĂ ÎN LUMEA CONTEMPORANĂ
1. Problemele fundamentale ale lumii contemporane
2. Rolul Europei în construirea lumii contemporane
3. Uniunea Europeană și ansamblurile economice și geopolitice ale lumii contemporane
4. Mondializare, internaționalizare și globalizare din perspectivă europeană
5. Europa, Uniunea Europeană și România în procesul de evoluție a lumii contemporane în
următoarele decenii

NOTĂ: Elaborarea subiectelor se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei
programe de BACALAUREAT avizată prin OMECI, fiind centrată pe evaluarea competențelor
prevăzute la punctul II. Programa a fost realizată în conformitate cu programa școlară de
geografie pentru clasa a XII-a. Subiectele nu vizează conținutul unui manual anume.
Manualele școlare reprezintă doar unul dintre suporturile didactice utilizate de către
profesori și elevi pentru parcurgerea programei școlare prin însușirea de cunoștințe și
formarea de competențe.

GEOGRAFIE - Programa de bacalaureat 2010

3

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: FILOSOFIE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr._5508/06.10.2009_

2009-2010
Programa de examen pentru disciplina Filosofie

Bacalaureat 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

STATUTUL DISCIPLINEI
În cadrul examenului de Bacalaureat 2010, disciplina Filosofie are statut de disciplină opțională
și poate fi aleasă de către elevi la proba E - d), în conformitate cu filiera, profilul și specializarea
urmate.
COMPETENȚE DE EVALUAT
• Precizarea semnificației filosofice a unor concepte
• Analizarea unui text filosofic din perspectiva temei, problemei, soluției propuse și
argumentelor cu care este susținută soluția
• Analizarea comparativă și critică a structurii argumentative a unor puncte de vedere
filosofice, a premiselor și a consecințelor acestora
• Argumentarea unui punct de vedere personal referitor la o problemă filosofică
CONȚINUTURI
I. Omul
Problematica naturii umane
Sensul vieții
II. Morala
Teorii morale
Probleme de etică aplicată
III. Politica
Libertate și responsabilitate social-politică
Egalitate și dreptate
Teorii politice moderne și contemporane
Drepturile omului
IV. Cunoașterea
Forme de cunoaștere și tipuri de adevăr
Adevăr și eroare
V. Filosofia
Filosofie și viață

Programa de examen pentru disciplina Filosofie

Bacalaureat 2010

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: LOGICĂ ȘI ARGUMENTARE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. _5508/06.10.2009_

2009-2010
Programa de examen pentru disciplina Logică şi argumentare

Bacalaureat 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

89

STATUTUL DISCIPLINEI
În cadrul examenului de Bacalaureat 2010, disciplina Logică și argumentare are statut de
disciplină opțională și poate fi aleasă la proba E - d), în conformitate cu filiera, profilul și
specializarea urmate.
COMPETENȚE DE EVALUAT
• Transpunerea unui enunț din limbaj natural în limbaj formal și din limbaj formal în limbaj
natural
• Utilizarea adecvată a conceptelor, operațiilor și instrumentelor specifice logicii în
argumentare
• Analizarea structurii și/sau corectitudinii formelor și operațiilor logice
CONȚINUTURI
I. Introducere în Logică și argumentare
Argumentarea și structura argumentării
II. Analiza logică a argumentelor
Termenii: caracterizare generală (definire, tipuri de termeni); raporturi între termeni
Propoziții: caracterizare generală (definire, structură); tipuri de propoziții categorice și
compuse; raporturi între propoziții
Raționamente: caracterizare generală (definire, structură); tipuri de raționamente
Definirea și clasificarea: caracterizare generală; corectitudine în definire și clasificare
III. Tipuri de argumentare
Deductivă: argumente/raționamente imediate cu propoziții categorice (conversiunea și
obversiunea); silogismul (caracterizare generală, figuri și moduri silogistice, verificarea
validității prin metoda diagramelor Venn); argumente/raționamente cu propoziții compuse;
demonstrația
Nedeductivă: inducția completă; inducția incompletă
IV. Argumentare și contraargumentare
Evaluarea argumentelor (validitatea argumentelor)
Erori de argumentare

Programa de examen pentru disciplina Logică şi argumentare

Bacalaureat 2010

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: ECONOMIE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr._5508/06.10.2009_

2009-2010
Programa de examen pentru disciplina Economie

Bacalaureat 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

STATUTUL DISCIPLINEI
În cadrul examenului de Bacalaureat 2010, disciplina Economie are statut de disciplină
opțională și poate fi aleasă de către elevi la proba E - d), în conformitate cu filiera, profilul și
specializarea urmate.
COMPETENȚE DE EVALUAT
• Utilizarea adecvată a conceptelor specifice disciplinei Economie
• Analizarea, evaluarea și exemplificarea comportamentului rațional al agenților economici în
economia de piață
• Analizarea, explicarea și compararea unor procese și fenomene specifice vieții economice
• Evaluarea unor fenomene economice
CONȚINUTURI
I. Consumatorul și comportamentul său rațional
Nevoi și resurse
Cererea
Consumatorul și comportamentul său (costul de oportunitate, utilitatea economică)
II. Producătorul/întreprinzătorul și comportamentul său rațional
Proprietatea și libera inițiativă
Oferta
Factorii de producție și combinarea acestora
Costuri, productivitate, profit, eficiență economică
III. Piața –întâlnire a agenților economici
Relația cerere-ofertă-preț în economia de piață
Mecanismul concurențial
Forme ale pieței: Piața monetară, Piața capitalurilor, Piața muncii
IV. Economia deschisă.
U.E. – mecanisme de integrare economică

Programa de examen pentru disciplina Economie

Bacalaureat 2010

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE
ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: PSIHOLOGIE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I.nr. __5508/06.10.2009__

2009-2010
Programa de examen pentru disciplina Psihologie

Bacalaureat 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

STATUTUL DISCIPLINEI
În cadrul examenului de Bacalaureat 2010, disciplina Psihologie are statut de disciplină
opțională și poate fi aleasă de către elevi la proba E - d), în conformitate cu filiera, profilul și
specializarea urmate.
COMPETENȚE DE EVALUAT
• Utilizarea adecvată a conceptelor specifice psihologiei
• Analizarea și exemplificarea proceselor psihice, a componentelor personalității, precum și a
corelațiilor dintre ele
• Explicarea specificului și a rolului/importanței diferitelor categorii de procese psihice și
componente ale personalității pornind de la elemente date (situații de viață, texte,
concepte)
• Argumentarea unui punct de vedere personal referitor la o anumită problematică
psihologică
CONȚINUTURI
I. Procesele psihice și rolul lor în evoluția personalității
Procese cognitive senzoriale: caracterizare generală
Procese cognitive superioare: gândirea; memoria; imaginația
Activități și procese reglatorii: limbajul, motivația; voința; afectivitatea; atenția
II. Sructura și dezvoltarea personalității
Caracterizarea generală a personalității
Temperamentul
Aptitudinile; inteligența, ca aptitudine generală
Caracterul
Creativitatea

Programa de examen pentru disciplina Psihologie

Bacalaureat 2010

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE
ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: SOCIOLOGIE
BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I.nr.__5508/06.10.2009__

2009-2010
Programa de examen pentru disciplina Sociologie

Bacalaureat 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

STATUTUL DISCIPLINEI
În cadrul examenului de Bacalaureat 2010, disciplina Sociologie are statut de disciplină
opțională și poate fi aleasă de către elevi la proba E - d), în conformitate cu filiera, profilul și
specializarea urmate.
COMPETENȚE DE EVALUAT
• Utilizarea adecvată a metodelor, tehnicilor și instrumentelor de investigare sociologică în
analizarea unor fenomene și procese sociale
• Analizarea rolului și stadiilor socializării
• Identificarea și analizarea unor comportamente și probleme sociale
• Argumentarea unui punct de vedere personal referitor la o anumită problematică
sociologică
CONȚINUTURI
I. Perspectiva sociologică asupra societății. Metodologia cercetării sociologice
Specificul cunoașterii sociologice. Metode, tehnici, procedee, instrumente ale investigației
sociologice
II. Societatea și viața socială
Structura socială: status și rol; relații sociale; grupuri sociale; grupuri mici
Instituții și organizații sociale: familia, școala, biserica, statul; partidele politice, ONG-urile
Socializarea: rol, stadii
Probleme sociale (discriminarea, infracționalitatea, conflictele sociale, corupția, sărăcia)

Programa de examen pentru disciplina Sociologie

Bacalaureat 2010

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: INFORMATICĂ
Specializarea matematică-informatică intensiv informatică

BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr._5508/06.10.2009_

2009-2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

97

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

I.

STATUTUL DISCIPLINEI

Disciplina INFORMATICĂ are statutul de disciplină opțională la proba ”E“.

II.

COMPETENȚE DE EVALUAT

– construirea algoritmilor corespunzători unor prelucrări elementare și reprezentarea lor
prin intermediul programelor pseudocod și programelor scrise în limbaj de programare
(Pascal sau C/C++, la alegere);
– analiza rezolvării unei probleme prin urmărirea evoluției valorilor variabilelor prelucrate
de algoritmul corespunzător;
– abstractizarea rezolvării prin construirea unor algoritmi echivalenți;
– identificarea și utilizarea tipurilor de date predefinite specifice unui limbaj de
programare;
– definirea și utilizarea unor tipuri de date proprii;
– identificarea și utilizarea operatorilor predefiniți elementari;
– identificarea și utilizarea subprogramelor predefinite elementare;
– identificarea și utilizarea regulilor sintactice specifice limbajului de programare studiat;
– definirea și apelul unor subprograme proprii cu înțelegerea mecanismelor de transfer
prin intermediul parametrilor;
– identificarea proprietăților unor structuri de date necesare în rezolvarea problemelor cu
ajutorul calculatorului și utilizarea unor modele de memorare a acestora;
– organizarea datelor ce intervin în rezolvarea unei probleme utilizând structuri de date
adecvate;
– organizarea etapelor de prelucrare ce formează un algoritm utilizând structuri de
control și module de program;
– folosirea unor metode sistematice de rezolvare pentru probleme de generare;
– analiza unor algoritmi echivalenți de rezolvare a unei probleme în vederea alegerii
algoritmului optim.

INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea matematică-informatică intensiv informatică

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

98

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

III.

CONȚINUTURI
1. Algoritmi
1.1.
Noțiunea de algoritm, caracteristici
1.2.
Date, variabile, expresii, operații
1.3.
Structuri de bază (liniară, alternativă și repetitivă)
1.4.
Descrierea algoritmilor (programe pseudocod)
2. Elementele de bază ale unui limbaj de programare (Pascal sau C, la alegere)
2.1.
Vocabularul limbajului
2.2.
Constante. Identificatori
2.3.
Noțiunea de tip de dată. Operatori aritmetici, logici, relaționali
2.4.
Definirea tipurilor de date
2.5.
Variabile. Declararea variabilelor
2.6.
Definirea constantelor
2.7.
Structura programelor. Comentarii
2.8.
Expresii. Instrucțiunea de atribuire
2.9.
Citirea/scrierea datelor
2.10. Structuri de control (instrucțiunea compusă, structuri alternative și repetitive)
3. Subprograme predefinite
3.1.
Subprograme. Mecanisme de transfer prin intermediul parametrilor
3.2.
Proceduri și funcții predefinite
4. Tipuri structurate de date
4.1.
Tipul tablou
4.2.
Tipul șir de caractere
– operatori, proceduri și funcții predefinite pentru: citire, afișare, concatenare,
căutare, extragere, inserare, eliminare și conversii (șir ↔ valoare numerică)
4.3.
Tipul înregistrare
5. Fișiere text
5.1.
Fișiere text. Tipuri de acces
5.2.
Proceduri și funcții predefinite pentru fișiere text
6. Algoritmi elementari
6.1.
Probleme care operează asupra cifrelor unui număr
6.2.
Divizibilitate. Numere prime. Algoritmul lui Euclid
6.3.
Șirul lui Fibonacci. Calculul unor sume cu termenul general dat
6.4.
Determinare minim/maxim
6.5.
Metode de ordonare (metoda bulelor, inserției, selecției, numărării)
6.6.
Interclasare
6.7.
Metode de căutare (secvențială, binară)
6.8.
Analiza complexității unui algoritm (considerând criteriile de eficiență durata
de executare și spațiu de memorie utilizat)

INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea matematică-informatică intensiv informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

99

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

7. Subprograme definite de utilizator
7.1.
Proceduri și funcții
– declarare și apel
– parametri formali și parametri efectivi
– parametri transmiși prin valoare, parametri transmiși prin referință
– variabile globale și variabile locale, domeniu de vizibilitate
7.2.
Proiectarea modulară a rezolvării unei probleme
8. Recursivitate
8.1.
Prezentare generală
8.2.
Proceduri și funcții recursive
9. Metoda backtracking (iterativă sau recursivă)
9.1.
Prezentare generală
9.2.
Probleme de generare. Oportunitatea utilizării metodei backtracking
10. Generarea elementelor combinatoriale
10.1. Permutări, aranjamente, combinări
10.2. Produs cartezian, submulțimi, partiții
11. Structuri dinamice de date (alocare dinamică)
11.1. Tipul referință/pointer. Operatori de adresare
11.2. Noțiunea de variabilă dinamică
11.3. Structuri de date înlănțuite alocate dinamic
– liste liniare (definire și operații: inserare, căutare, eliminare element)
– liste particulare (stive, cozi, liste circulare) și operații specifice
12. Grafuri
12.1. Grafuri neorientate
– terminologie (nod/vârf, muchie, adiacență, incidență, grad, lanț, lanț
elementar, ciclu, ciclu elementar, lungime, subgraf, graf parțial)
– proprietăți (conex, componentă conexă, graf complet, hamiltonian,
eulerian)
– metode de reprezentare (matrice de adiacență, liste de adiacență)
12.2. Grafuri orientate
– terminologie (nod/vârf, arc, adiacență, incidență, grad intern și extern,
drum, drum elementar, circuit, circuit elementar, lungime, subgraf, graf parțial)
– proprietăți (tare conexitate, componentă tare conexă)
– metode de reprezentare (matrice de adiacență, liste de adiacență)
12.3. Arbori
– terminologie (nod, muchie, rădăcină, descendent, descendent direct/fiu,
ascendent, ascendent direct/părinte, frați, nod terminal, frunză)
– metode de reprezentare în memorie (matrice de adiacență, liste ”de
descendenți”, vector ”de tați”)

INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea matematică-informatică intensiv informatică

4

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: INFORMATICĂ
Specializarea matematică-informatică

BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr._5508/06.10.2009_

2009-2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

101

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

I.

STATUTUL DISCIPLINEI

Disciplina INFORMATICĂ are statutul de disciplină opțională la proba ”E“.

II.

COMPETENȚE DE EVALUAT

– construirea algoritmilor corespunzători unor prelucrări elementare și reprezentarea lor
prin intermediul programelor pseudocod și programelor scrise în limbaj de programare
(Pascal sau C/C++, la alegere);
– analiza rezolvării unei probleme prin urmărirea evoluției valorilor variabilelor prelucrate
de algoritmul corespunzător;
– abstractizarea rezolvării prin construirea unor algoritmi echivalenți;
– identificarea și utilizarea tipurilor de date predefinite specifice unui limbaj de
programare;
– definirea și utilizarea unor tipuri de date proprii;
– identificarea și utilizarea operatorilor predefiniți elementari;
– identificarea și utilizarea subprogramelor predefinite elementare;
– identificarea și utilizarea regulilor sintactice specifice limbajului de programare studiat;
– definirea și apelul unor subprograme proprii cu înțelegerea mecanismelor de transfer
prin intermediul parametrilor;
– identificarea proprietăților unor structuri de date necesare în rezolvarea problemelor cu
ajutorul calculatorului și utilizarea unor modele de memorare a acestora;
– organizarea datelor ce intervin în rezolvarea unei probleme utilizând structuri de date
adecvate;
– organizarea etapelor de prelucrare ce formează un algoritm utilizând structuri de
control și module de program;
– folosirea unor metode sistematice de rezolvare pentru probleme de generare;
– analiza unor algoritmi echivalenți de rezolvare a unei probleme în vederea alegerii
algoritmului optim.

III.

CONȚINUTURI
1. Algoritmi
INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea matematică-informatică

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

102

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Noțiunea de algoritm, caracteristici
Date, variabile, expresii, operații
Structuri de bază (liniară, alternativă și repetitivă)
Descrierea algoritmilor (programe pseudocod)

2. Elementele de bază ale unui limbaj de programare (Pascal sau C, la alegere)
2.1.
Vocabularul limbajului
2.2.
Constante. Identificatori
2.3.
Noțiunea de tip de dată. Operatori aritmetici, logici, relaționali
2.4.
Definirea tipurilor de date
2.5.
Variabile. Declararea variabilelor
2.6.
Definirea constantelor
2.7.
Structura programelor. Comentarii
2.8.
Expresii. Instrucțiunea de atribuire
2.9.
Citirea/scrierea datelor
2.10. Structuri de control (instrucțiunea compusă, structuri alternative și repetitive)
3. Subprograme predefinite
3.1.
Subprograme. Mecanisme de transfer prin intermediul parametrilor
3.2.
Proceduri și funcții predefinite
4. Tipuri structurate de date
4.1.
Tipul tablou
4.2.
Tipul șir de caractere
– operatori, proceduri și funcții predefinite pentru: citire, afișare, concatenare,
căutare, extragere, inserare, eliminare și conversii (șir ↔ valoare numerică)
4.3.
Tipul înregistrare
5. Fișiere text
5.1.
Fișiere text. Tipuri de acces
5.2.
Proceduri și funcții predefinite pentru fișiere text
6. Algoritmi elementari
6.1.
Probleme care operează asupra cifrelor unui număr
6.2.
Divizibilitate. Numere prime. Algoritmul lui Euclid
6.3.
Șirul lui Fibonacci. Calculul unor sume cu termenul general dat
6.4.
Determinare minim/maxim
6.5.
Metode de ordonare (metoda bulelor, inserției, selecției, numărării)
6.6.
Interclasare
6.7.
Metode de căutare (secvențială, binară)
6.8.
Analiza complexității unui algoritm (considerând criteriile de eficiență durata
de executare și spațiu de memorie utilizat)

7. Subprograme definite de utilizator
7.1.
Proceduri și funcții
– declarare și apel
– parametri formali și parametri efectivi
INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea matematică-informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

103

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

7.2.

– parametri transmiși prin valoare, parametri transmiși prin referință
– variabile globale și variabile locale, domeniu de vizibilitate
Proiectarea modulară a rezolvării unei probleme

8. Recursivitate
8.1.
Prezentare generală
8.2.
Proceduri și funcții recursive
9. Metoda backtracking (iterativă sau recursivă)
9.1.
Prezentare generală
9.2.
Probleme de generare
10. Generarea elementelor combinatoriale
10.1. Permutări, aranjamente, combinări
10.2. Produs cartezian, submulțimi
11. Liste
11.1. Structuri de date înlănțuite (reprezentări grafice, reprezentări statice în
memorie)
11.2. Liste liniare simplu înlănțuite (definire și operații: inserare, căutare, eliminare)
11.3. Liste particulare (stive, cozi, liste circulare) și operații specifice
12. Grafuri
12.1. Grafuri neorientate
– terminologie (nod/vârf, muchie, adiacență, incidență, grad, lanț, lanț
elementar, ciclu, ciclu elementar, lungime, subgraf, graf parțial)
– proprietăți (conexitate, componentă conexă, graf complet)
– metode de reprezentare (matrice de adiacență, liste de adiacență)
12.2. Grafuri orientate
– terminologie (nod/vârf, arc, adiacență, incidență, grad intern și extern,
drum, drum elementar, circuit, circuit elementar, lungime, subgraf, graf parțial)
– proprietăți (tare conexitate, componentă tare conexă)
– metode de reprezentare (matrice de adiacență, liste de adiacență)
12.3. Arbori
– terminologie (nod, muchie, rădăcină, descendent, descendent direct/fiu,
ascendent, ascendent direct/părinte, frați, nod terminal, frunză)
– metode de reprezentare în memorie (matrice de adiacență, liste ”de
descendenți”, vector ”de tați”)

INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea matematică-informatică

4

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

PROGRAMA
DE EXAMEN PENTRU DISCIPLINA: INFORMATICĂ
Specializarea științe ale naturii

BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. _5508/06.10.2009_

2009-2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

105

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

I.

STATUTUL DISCIPLINEI

Disciplina INFORMATICĂ are statutul de disciplină opțională la proba ”E“.

II.

COMPETENȚE DE EVALUAT

– construirea algoritmilor corespunzători unor prelucrări elementare și reprezentarea lor
prin intermediul programelor pseudocod și programelor scrise în limbaj de programare
(Pascal sau C/C++, la alegere);
– analiza rezolvării unei probleme prin urmărirea evoluției valorilor variabilelor prelucrate
de algoritmul corespunzător;
– abstractizarea rezolvării prin construirea unor algoritmi echivalenți;
– identificarea și utilizarea tipurilor de date predefinite specifice unui limbaj de
programare;
– definirea și utilizarea unor tipuri de date proprii;
– identificarea și utilizarea operatorilor predefiniți elementari;
– identificarea și utilizarea subprogramelor predefinite elementare;
– identificarea și utilizarea regulilor sintactice specifice limbajului de programare studiat;
– identificarea proprietăților unor structuri de date necesare în rezolvarea problemelor cu
ajutorul calculatorului și utilizarea unor modele de memorare a acestora;
– organizarea datelor ce intervin în rezolvarea unei probleme utilizând structuri de date
adecvate;
– organizarea etapelor de prelucrare ce formează un algoritm utilizând structuri de
control;
– analiza unor algoritmi echivalenți de rezolvare a unei probleme în vederea alegerii
algoritmului optim.

INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea ştiinţe ale naturii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

106

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

III.

CONȚINUTURI
1. Algoritmi
1.1.
Noțiunea de algoritm, caracteristici
1.2.
Date, variabile, expresii, operații
1.3.
Structuri de bază (liniară, alternativă și repetitivă)
1.4.
Descrierea algoritmilor (programe pseudocod)
2. Elementele de bază ale unui limbaj de programare (Pascal sau C, la alegere)
2.1.
Vocabularul limbajului
2.2.
Constante. Identificatori
2.3.
Noțiunea de tip de dată. Operatori aritmetici, logici, relaționali
2.4.
Definirea tipurilor de date
2.5.
Variabile. Declararea variabilelor
2.6.
Definirea constantelor
2.7.
Structura programelor. Comentarii
2.8.
Expresii. Instrucțiunea de atribuire
2.9.
Citirea/scrierea datelor
2.10. Structuri de control (instrucțiunea compusă, structuri alternative și repetitive)
3. Subprograme predefinite
3.1.
Subprograme. Mecanisme de transfer prin intermediul parametrilor
3.2.
Proceduri și funcții predefinite
4. Tipuri structurate de date
4.1.
Tipul tablou – tablouri unidimensionale
5. Fișiere text
5.1.
Fișiere text. Tipuri de acces
5.2.
Proceduri și funcții predefinite pentru fișiere text
6. Algoritmi elementari
6.1.
Probleme care operează asupra cifrelor unui număr
6.2.
Divizibilitate. Numere prime. Algoritmul lui Euclid
6.3.
Șirul lui Fibonacci. Calculul unor sume cu termenul general dat
6.4.
Determinare minim/maxim
6.5.
Metode de ordonare (metoda bulelor, inserției, selecției, numărării)
6.6.
Interclasare
6.7.
Metode de căutare (secvențială, binară)
6.8.
Analiza complexității unui algoritm (considerând criteriile de eficiență durata
de executare și spațiu de memorie utilizat)

INFORMATICA – Programa de bacalaureat 2010
Specializarea ştiinţe ale naturii

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

107

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

PROGRAMĂ
PENTRU EVALUAREA COMPETENȚELOR DIGITALE
EXAMENUL NAȚIONAL DE BACALAUREAT – 2010
Proba D

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. _5508/06.10.2009_

2009-2010
Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

108

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

I.

STATUTUL PROBEI

Proba de evaluare a competențelor digitale are statutul de probă practică obligatorie în
cadrul examenului de bacalaureat, pentru elevii de la toate filierele, profilurile și
specializările. Susținerea acestei probe este o condiție necesară pentru participarea la
probele scrise.

II.

COMPETENȚE DE EVALUAT

Sunt propuse șapte domenii de competență:
1. Utilizarea computerului și organizarea fișierelor
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Operarea corectă la nivel elementar
Descrierea interfeței sistemului de operare
Descrierea organizării informațiilor pe suport extern
Dobândirea deprinderilor de lucru cu discuri logice, directoare, fișiere
Utilizarea unor accesorii ale sistemului de operare Windows
Aplicarea modalității de tipărire a unui fișier
Realizarea unor aplicații practice
Cunoașterea tastaturii ca dispozitiv de introducere a datelor și în special de
editare. Funcțiile mouse-ului
Dobândirea deprinderilor de utilizare a tastaturii în procesul de procesare
text sau grafică
Operarea ergonomică și eficientă cu tastatura
Realizarea unor deprinderi practice de lucru rapid

2. Editoare de texte
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Enumerarea și aplicarea operațiilor de bază necesare prelucrării unui text
Utilizarea operațiilor de bază în procesarea textului
Aplicarea diferitelor modalități de formatare a textului
Utilizarea avansată a editorului de texte
Formatarea finală a unui document
Descrierea și aplicarea corectă a modului de tipărire a unui document
Descrierea facilităților de utilizare a poștei electronice, faxului și prezentării
oferite de editor
Realizarea unor aplicații practice
Deprinderea redactării corecte și rapide a unor documente

3. Informație și comunicare
•
•
•
•

Definirea noțiunilor legate de ăarhitectura” Internetului
Enumerarea serviciilor oferite în Internet și descrierea acestora
Enumerarea componentelor necesare accesului la Internet
Clasificarea și folosirea modului de adresare în Internet

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

109

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Utilizarea posibilităților de căutare a informațiilor
Aplicarea modalităților de folosire a serviciului de e-mail
Descrierea și aplicarea măsurilor de securitate în utilizarea Internetului
Utilizarea serviciului de conversație
Utilizarea corectă a regulilor de comportare în rețeaua Internet
Realizarea unor aplicații practice
Utilizarea operațiilor de bază necesare realizării unei pagini HTML
Folosirea elementelor de bază pentru inserarea în pagină a elementelor:
text, imagine
Aplicarea operațiilor de bază necesare pentru realizarea unei pagini –
copiere, mutare, ștergere
Enumerarea și aplicarea modalităților de a realiza o hiper-legătură
Utilizarea tabelelor într-o pagină WEB
Realizarea unor aplicații practice
Transformarea documentelor text obișnuite sau a prezentărilor PPT în pagini
web

4. Concepte de bază ale Tehnologiei Informației (IT)
•
•
•
•
•
•
•
•

Identificarea componentelor hard și soft ale unui calculator personal
Descrierea funcționării unui calculator personal
Descrierea performanțelor unui computer
Definirea conceptului de rețea de calculatoare și enumerarea avantajelor
lucrului în rețea
Decsrierea situațiilor în care poate fi utilizat un calculator în activitatea zilnică
Argumentarea necesității securizării computerelor și a rețelelor
Descrierea implicațiilor utilizării calculatorului, din punct de vedere al
sănătății
Descrierea aspectelor de bază legale privind utilizarea soft-ului

5. Editoare de calcul tabelar
•
•
•
•
•
•
•

.Aplicarea operațiilor elementare și a conceptelor de bază ale aplicației Excel
Utilizarea opțiunilor de formatare și gestionare a datelor din foile de calcul
Utilizarea formulelor și a funcțiilor
Utilizarea corectă a opțiunilor de tipărire a unei foi de calcul
Utilizarea unor tehnici și procedee de realizare de grafice și diagrame
Realizarea de import obiecte
Realizarea unor aplicații practice

6. Baze de date
•
•
•
•
•
•

Aplicarea operațiilor elementare și a conceptelor de bază ale aplicației
Access
Operarea cu baze de date
Crearea și utilizarea formularelor
Utilizarea informațiilor dintr-o bază de date
Crearea și utilizarea rapoartelor
Realizarea unor aplicații practice

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

110

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

7. Prezentări
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Aplicarea operațiilor de bază necesare realizării unei prezentări PowerPoint
Aplicarea elementelor de bază în procesarea textului
Utilizarea operațiilor de bază necesare pentru realizarea unei prezentări copiere, mutare, ștergere
Aplicarea modalităților de formatare a unei prezentări
Utilizarea elementelor grafice în prezentare
Utilizarea diagramelor
Inserarea imaginilor și altor obiecte într-o prezentare
Realizarea animației într-o prezentare
Realizarea unei prezentări
Identificarea modalităților de a realiza tipărirea prezentării
Realizarea unor aplicații practice

III. CONȚINUTURI
Conținuturile corespunzătoare celor șapte domenii de competență sunt:
1. Utilizarea computerului și organizarea fișierelor
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Pornirea/oprirea corectă/repornirea calculatorului. Închiderea unei aplicații
care nu răspunde.
Vizualizarea informațiilor referitoare la resursele hardware și software ale
calculatorului (versiune sistem de operare, tipul procesorului, memorie
instalată, etc.)
Desktop: data și ora, volumul, opțiuni desktop de afișare (de exemplu: opțiuni
pentru fundal, screen saver, diverse opțiuni de setare). Utilizarea opțiunii
Print Screen
Pictograme
Ferestre: descriere, operații cu ferestre
Disc logic, director, fișier: identificare, proprietăți, vizualizare conținut
Operații cu directoare și fișiere: creare, copiere, mutare, ștergere, căutare,
redenumire, sortare după nume, tip, data modificării, realizarea unei copii de
siguranță pe dischetă, pe CD, sau pe un alt suport extern, vizualizarea
conținutului, determinarea dimensiunii, schimbarea stării fișierului (numai
citire, etc).
Schimbarea discului de lucru curent
Schimbarea directorului de lucru curent
Notepad
Paint
Calculator
Imprimantă. Printarea unui document. Vizualizarea stadiului în care se află
procesul de tipărire, restartarea, renuțarea la un proces de tipărire.
Instalarea în sistem a unei imprimante
Organizarea aplicațiilor realizate într-o structură de directoare proprie
Descrierea diverselor tipuri de tastaturi. Setarea tastaturii și a opțiunilor
specifice.

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

111

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Funcțiile tastelor
Taste speciale Windows. Deplasarea cursorului și click-uri obținute cu
tastatura
Tastele de editare
Tastele funcționale, rol
Shortcut-uri – combinații de taste
Poziția corpului în timpul lucrului
Utilizarea corectă a mâinilor(degetelor) în timpul lucrului (introducerii sau
editării)
Arhivarea fișierelor
Viruși informatici și antiviruși

2. Editoare de texte
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lansarea unei aplicații de procesare de text
Deschiderea unui document existent – modificarea și salvarea lui
Crearea unui document nou
Închiderea unui document. Salvarea unui document sub un alt nume sau alt
format (de exemplu text, rich text format, html, etc)
Utilizarea ăAjutor”-ului
Închiderea aplicației de procesare de text
Inițializarea paginii de lucru
Introducerea informațiilor în text, funcția ăAnulare”
Selectarea informațiilor – caracter, cuvânt, paragraf, întregul document
Copierea, mutarea, ștergerea - folosirea comenzilor ă Copiere”, ăLipire”,
ăDecupare”
Căutarea și înlocuirea – utilizarea comenzilor ăGăsire” și ăÎnlocuire”
Schimbarea dimensiunii și tipului caracterelor
Folosirea stilului: bold (caractere aldine), italice (caractere cursive) și
subliniere.
Marcare vizuală (neprintabil) paragraf, text
Utilizarea culorilor în text
Alinierea textului în cadrul documentului
Spațierea rândurilor
Copierea formatului unui text selectat
Folosirea și setarea tabulatorilor: aliniere stânga, dreapta, centru, pe punctul
zecimal, poziționarea tabulatorilor
Folosirea listelor (numerotare, marcatori)
Utilizarea instrumentelor de pe bara de desenare
Inserarea și formatarea tabelelor într-un document, operații în tabele
Inserarea și formatarea graficelor și imaginilor
Importarea obiectelor, tabelelor, graficelor, fișierelor
Inserarea bordurilor de pagină (culoare, lățime, model, etc.)
Stiluri și paginare – aplicarea stilurilor existente unui document, numerotarea
paginilor
Antet și subsol, introducerea datei, autorului, numărului paginii
Nota de subsol sau de sfârșit de text
Corectarea greșelilor de ortografie și a celor gramaticale - folosirea funcției
de corectare ortografică și gramaticală

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

112

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Trecerea în revistă a documentului – examinare înaintea imprimării
Folosirea opțiunilor de bază pentru tipărire - fereastra Imprimare
Tipărirea documentului utilizând una din imprimantele instalate sau într-un
fișier
Opțiunea ăTrimite către..”
Opțiunea ăScrisori și corespondențe”
Opțiunea trimitere la fax
Opțiunea trimitere într-o prezentare
Sugestii: întocmirea unei cereri, realizarea unei diplome complexe, realizarea
unei pagini pentru fax, realizarea unui raport, realizarea unei scrisori oficiale,
întocmirea unui referat la o disciplină studiată
Organizarea aplicațiilor realizate într-o structură de directoare proprie
Reguli generale de tehnoredactare și estetica paginii tipărite
Reguli de redactare a textelor oficiale sau de altă natură
Utilizarea ăshortcut”-ului pentru funcții mai des utilizate ale editorului

3. Informație și comunicare
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Istoria Internetului
Protocolul de transmisie TCP/IP
DHCP într-o rețea locală
Adresa IP, DNS
Browser- protocolul http
host și client
proxi
WWW (World Wide Web)
E-mail
Chat
Chat, exemplificare pe NETMEETING
Newsgroup
FTP
PORTAL
e-comerce
Formulare în Internet
Baze de date on-line
Operații bancare prin Internet
Tipuri de comunicații
Modemul
Calculatorul
Browser
Provider
Configurarea sistemului de operare pentru stabilirea legăturii cu un provider
Adresarea de Internet – adrese de pagini
Adrese de e-mail
Browsere (elemente generale de interfață și utilizarea acestora)
Motoare de căutare
Programe de poștă: Outlook Express, Netscape Messenger, Eudora,
Pegasus etc.

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

113

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Citirea, întocmirea, trimiterea, redirecționarea unui mesaj
Folosirea facilității ăatașare fișiere”
Folosirea agendei de adrese
Administrarea e-mail-urilor (directoare, filtre)
Căutarea adreselor de e-mail
Pachete complete de birotică și secretariat cuprinzând fax/email/telefonie,
agende de adrese și planificare
Criptarea transmisiei
Semnătura digitală
Apărarea împotriva virușilor
Firewall
Netmeeting
Video și audio conferință
Telefonie IP
Utilizarea corectă a serviciilor IRC
Particularități ale comunicației chat: smileys, acronime (emoticons)
Adresarea politicoasă...
Respectarea legislației privind folosirea facilităților oferite de Internet
Sugestii: căutarea și extragerea unor informații pentru una dintre disciplinele
studiate folosind motoarele de căutare; utilizarea acestora într-un referat
Lansarea editorului HTML
Interfața editorului
Inserarea și formatarea unui text: corp de literă, mărime, stil, culoare –
obținerea culorii – legătura cu aplicația Paint (Edit colors) și cu aplicația
Calculator (Dec-Hex)
Inserarea unei imagini – modificarea proprietăților imaginii: poziționare,
dimensiuni, încadrare în text
Formatarea unui fundal sau a unei teme
Folosirea instrumentelor Copiere, Decupare, Lipire pentru a copia text,
imagine
Realizarea unei legături pe un text
Realizarea unei legături pe o imagine
Maparea unei imagini
Inserarea unui tabel
Formatarea tabelului
Modalități de depozitare a paginilor
Aplicații practice

4. Concepte de bază ale Tehnologiei Informației (IT)
•
•
•
•
•

Unitatea centrală (CPU)
Dispozitive de intrare; mouse, tastatura, trackball, scanner, touchpad, light
pens, joysticks, camera video, microfon, etc.
Dispozitive de ieșire; unități de afișare video, ecran sau monitor , cele mai
uzuale, imprimante, plotter, difuzoare, sintetizatoare de voce, etc
Dispozitive de intrare – ieșire; modem, touch screen
Memorii RAM, ROM, unități de măsură. Compararea principalelor tipuri de
dispozitive de stocare a datelor în funcție de viteză, cost, capacitate, de
exemplu hard disk intern/extern, cartușuri, dischete, disc zip, CDROM, etc.

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

114

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Conceptul de sistem de operare; Funcțiile principale ale unui sistem de
operare
Tipuri de software
Rolul și funcțiile componentelor unui calculator personal
Factori ce influențează performanțele unui computer: viteza CPU (unități de
măsură), dimensiunea memoriei RAM, aplicațiile
Tipuri de rețele (LAN, MAN, WAN, Internet, Intranet, Extranet);
Partajare resurse, comunicații în rețea; World Wide Web
Drepturi de acces
Utilizarea aplicațiilor în activități din diferite domenii
Viruși informatici și antiviruși
Ergonomia postului de lucru
Măsuri de sănătate și siguranță în utilizarea calculatorului
Afecțiuni provocate de un mediu de lucru inadecvat
Legislația referitoare la drepturile de autor privind produsele software
Aspecte economice ale nerespectării legislației (pentru producător, pentru
utilizator)

5. Editoare de calcul tabelar
• Deschiderea aplicației
• Deschiderea, salvarea unei foi/registru de calcul
• Folosirea funcției ăajutor”
• Închiderea aplicației
• Moduri de vizualizare
• Formatarea documentului: stabilirea dimensiunilor și marginilor paginii,
orientarea acesteia, adăugare antet și subsol, introducere numere pagină,
etc.
• Formatarea celulelor în conformitate cu tipul datelor ce le vor conține
• Introducerea de informații într-o celulă: numere, text, simboluri
• Formatarea textului: font, dimensiune, stil, culoare, orientare
• Selectarea unei celule sau a unui grup de celule adiacente sau neadiacente,
a unei linii, a unui rând
• Copierea/mutarea conținutului unei celule într-o altă celulă a aceleiași foi de
calcul sau a altei foi de calcul active sau între registre
• Ștergerea unei celule sau a unui grup de celule adiacente, a unei linii, a unui
rând
• Căutarea/înlocuirea conținutului unei celule
• Inserarea de rânduri/coloane
• Modificarea dimensiunilor liniilor și coloanelor
• Unirea celulelor și stabilirea tipului de aliniere
• Stabilirea tipurilor de margini utilizate pentru o celulă sau un grup de celule
• Sortarea datelor după unul sau mai multe criterii
• Introducerea unei formule simple într-o celulă
• Formule aritmetice și logice pentru adunări, scăderi, înmulțiri și împărțiri
• Completarea automată a unei serii de date (autofill)
• Folosirea funcțiilor: min, max, count, sum, average
• Funcția if

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

115

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Folosirea referinței relative, absolută sau mixtă a unei celule în formule sau
funcții
Fixarea opțiunilor pentru tipărire
Tipărirea unei secțiuni a foii de calcul, a unui grup de celule adiacente, a foii
de calcul active sau a unui registru de calcul
Diagrame și grafice realizate cu ajutorul datelor din registru de calcul
Editarea și modificarea unei diagrame sau a unui grafic
Schimbarea tipului diagramei
Mutarea/copierea, ștergerea diagramelor sau a graficelor
Importul de fișiere imagine, grafice, etc. într-un registru de calcul
Copierea, mutarea și redimensionarea obiectului importat
Elaborarea unor tabele pentru diferite activități

6. Baze de date
• Deschiderea aplicației ACCESS
• Deschiderea, modificarea, salvarea și închiderea unei baze de date existente
• Folosirea funcției ăajutor”
• Închiderea aplicației
• Moduri de vizualizare
• Proiectarea unei baze de date
• Crearea unei tabele
• Definirea unei chei primare
• Stabilirea unui index
• Modificarea proprietăților unui câmp
• Introducerea de date în tabelă
• Vizualizarea informațiilor dintr-o tabelă
• Modificarea datelor într-o tabelă
• Adăugarea de înregistrări într-o bază de date
• Ștergerea de înregistrări într-o bază de date
• Crearea unui formular simplu
• Introducerea datelor în baza de date folosind formulare simple
• Formatarea textului
• Schimbarea culorii fondului într-un formular
• Importul unei imagini sau fișier text într-un formular
• Modificarea modului de aranjare a obiectelor în formular
• Conectarea la o bază de date existentă
• Căutarea unei înregistrări
• Crearea unei interogări simple
• Crearea unei interogări multiple
• Salvarea unei interogări
• Filtre: adăugare, eliminare
• Adăugarea, eliminarea de câmpuri într-o interogare
• Selecția și sortarea datelor după criterii sau în baza operatorilor logici uzuali
• Crearea unui raport
• Modificarea unui raport
• Crearea, modificarea unui antet și subsol
• Gruparea datelor într-un raport, total-raport, subtotal-raport
• Realizarea unei baze de date și interogarea ei
Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

116

Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării
Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar

7. Prezentări
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Pornirea aplicației Power Point
Deschiderea unei prezentări existente – modificarea și salvarea prezentării
Închiderea prezentării
Folosirea ăAjutor” – ului
Crearea unei noi prezentări
Alegerea caracteristicilor pentru diapozitiv (slide) – modificarea acestora
Inserarea unui text
Inserarea unei imagini
Folosirea instrumentelor Copiere, Decupare, Lipire pentru a copia text,
imagine, diapozitive în cadrul unei prezentări sau între mai multe prezentări
active
Ștergerea obiectului selectat
Reordonarea diapozitivelor într-o prezentare
Ștergerea unei/unor folii dintr-o prezentare
Formatarea textului – corp de literă, stil, mărime, culori, centrare, aliniere
Redimensionarea și mutarea casetelor text într-un diapozitiv
Setarea grosimii liniei, stilului și culorilor unei casete text
Inserarea obiectelor grafice în prezentare: linii, casete, cercuri
Modificarea poziției și aspectului unui obiect grafic - mutarea, mărime,
culoare, umbriri
Crearea unei diagrame
Modificarea structurii unei diagrame
Crearea de diferite tipuri de diagrame: bar chart, pie chart, etc.
Inserarea unei imagini – modificarea proprietăților imaginii, mutarea ei în alt
diapozitiv, adăugarea de efecte de contur pentru obiect
Importarea altor obiecte în prezentare: text, foi de calcul, tabele, diagrame,
fișiere grafice
Adăugarea de efecte de animație
Schimbarea efectelor de animație preselectate
Adăugarea de efecte de tranziție a diapozitivelor
Selectarea formatului de ieșire optim pentru prezentare: overhead, handout,
diapozitive de 35 mm (35 mm slides), prezentare pe ecran (on-screen show)
Schimbarea orientării diapozitivelor - orizontal, vertical
Adăugarea diapozitivelor de note pentru prezentator
Începerea unui slide-show de la orice folie
Folosirea instrumentelor de navigare pe ecran
Ascunderea unui /unor diapozitive
Tipărirea diapozitivelor în diferite formate

Evaluarea competenţelor digitale – Programa de bacalaureat 2010

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA RUSĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr._5508/06.10.2009_

2009-2010

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

PROGRAMA DE EXAMEN PENTRU LIMBA RUSĂ
(limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3)

Absolvenţii diferitelor filiere, profiluri şi specializări/ calificări profesionale din cadrul învăţământului liceal pot susţine,
în anul 2010, examenul de bacalaureat la disciplina limba rusă – ca limbă modernă 1, ca limbă modernă 2 sau ca
limbă modernă 3.
În funcţie de prevederile programelor şcolare de limba rusă pentru ciclurile inferior şi superior ale liceului, aprobate prin
ordinele ministrului educaţiei nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004, 3252/ 13.02.2006, 3488/ 23.03.2006 şi
5959/ 22.12.2006, nivelul de performare a competenţelor de comunicare orală şi scrisă – evaluat pentru limba
modernă 1, pentru limba modernă 2, respectiv pentru limba modernă 3 – este corelat cu nivelul de competenţă B2,
sau B1, sau A2, din Cadrul European Comun de Referinţă pentru Limbi Moderne: învăţare-predareevaluare (CECRL).
Tipuri de programă
Luând în considerare specificitatea programelor şcolare de limba rusă ca limbă modernă pentru învăţământul liceal,
în funcţie de statutul disciplinei şi de alocările orare aferente din planurile-cadru ale diferitelor filiere/ profiluri/
specializări sau calificări profesionale (în cazul liceului tehnologic), la disciplina limba rusă ca limbă modernă 1 ca
limba modernă 2 sau ca limba modernă 3 examenul de bacalaureat 2010 se va desfăşura după următoarele
tipuri de programe:
⇒ Programe pentru LIMBA MODERNĂ 1
• Programa 1A, valabilă pentru:
absolvenţii de liceu, filierele teoretică şi vocaţională, toate profilurile şi specializările.
• Programa 1B, valabilă pentru:
absolvenţii de liceu, filiera tehnologică, ruta directă şi ruta progresivă, toate calificările
profesionale.
⇒ Programe pentru LIMBA MODERNĂ 2
• Programa 2A, valabilă pentru:
absolvenţii de liceu, filierele teoretică şi vocaţională, toate profilurile şi specializările.
• Programa 2B, valabilă pentru:
absolvenţii de liceu, filiera tehnologică, ruta directă, toate calificările profesionale;
absolvenţii de liceu, filiera tehnologică, ruta progresivă, calificările profesionale tehnician în
activităţi de comerţ, tehnician în gastronomie, organizator banqueting, tehnician în hotelărie.
⇒ Programe pentru LIMBA MODERNĂ 3 (care înlocuieşte, după caz, limba modernă 2 sau limba modernă 1)
• Programa 3, valabilă pentru:
absolvenţii de liceu (toate filierele, profilurile, specializările/ calificările profesionale) care au
început studiul limbii ruse în clasa a IX-a;
absolvenţii de liceu, filiera tehnologică, ruta progresivă – toate calificările profesionale care în
şcoala de arte şi meserii şi în anul de completare nu au studiat limba modernă 2.

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

119

LIMBA MODERNĂ 1
PROGRAMA 1A – LIMBA MODERNĂ 1, FILIERELE TEORETICĂ ŞI VOCAŢIONALĂ
I. COMPETENŢ E D E E V A L U AT
Competenţele de evaluat sunt specificate prin raportare la competenţele generale şi specifice prevăzute de
programele şcolare de limba rusă ca limba modernă 1 pentru clasele a IX-a – a XII-a de liceu, corespunzătoare
diferitelor profiluri şi specializări din cadrul filierelor teoretică şi vocaţională, aprobate prin ordinele ministrului
nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004, 3252/ 13.02.2006 şi 5959/ 22.12.2006, după cum urmează:
Competenţe generale
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
NOTĂ:

Filierele teoretică şi vocaţională prezintă un corp comun de competenţe specifice, neevidenţiate prin
tehnoredactare. Pentru specializarea filologie – din cadrul filierei teoretice, profil umanist – corpului
comun de competenţe i se adaugă şi competenţele marcate prin asterisc (*) şi corp de literă
cursiv, prezentate în tabel sub linia punctată.

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1. Identificarea sensului global al unui mesaj audiat sau citit
1.2 Selectarea ideilor principale/ a informaţiilor cheie/ a detaliilor specifice din texte audiate sau citite, referitoare la
probleme din domenii de interes general şi din domeniul de specializare
1.3 Corelarea, în mod coerent, a mai multor informaţii din diverse părţi ale unui text/din texte diferite, în scopul
îndeplinirii unei sarcini de lucru
1.4 Identificarea – în mesaje orale şi scrise, de tipuri şi conţinuturi diverse, – a unor puncte de vedere, opinii, atitudini
şi sentimente exprimate, pentru a le raporta la propria experienţă
1.5 Decodarea sensului unor elemente de vocabular nefamiliare, din context sau prin asocieri/ conexiuni
1.6 Analizarea unor situaţii descrise în texte audiate/ citite, în scopul formulării de soluţii/ al luării unor decizii
*1.7 Identificarea elementelor structurale ale textului literar (temă, subiect, mesaj, personaj, fundalul acţiunii, voce
auctorială, naraţiune la pers. I şi a III-a)/ a unor mijloace de expresie artistică (simboluri, metafore etc.)
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1 Relatarea coerentă – oral/ în scris – sub formă de povestire/ descriere, a unor fapte, evenimente, situaţii reale
sau imaginare, a unor aspecte privind persoane sau locuri din domenii de interes general/ din domeniul de
specializare
2.2, Prezentarea, oral în scris, a conţinutului unui film, al unei cărţi// relatarea unor evenimente/ experienţe personale
– cu formularea de idei, de opinii sau de puncte de vedere proprii şi susţinerea acestora cu argumente/ exemple
pertinente
2.3 Elaborarea unui eseu argumentat logic şi susţinut cu exemple pertinente din experienţa personală sau
preluate din alte surse
2.4. Redactarea de texte funcţionale variate (scrisoare personală, scrisoare de intenţie, invitaţie, felicitare, C.V.
etc.), cu folosirea de conectori, respectând convenţiile specifice
2.5 Utilizarea convenţiilor folosite în comunicarea orală şi scrisă – formală şi informală – adecvând formatul şi
limbajul la context şi la tipul de text
2.6 Oferirea şi solicitarea, oral/în scris, de informaţii şi de instrucţiuni clare şi precise pentru îndeplinirea unei sarcini
de lucru
2.7 Completarea de formulare de uz curent şi specifice domeniului de specializare
*2.8 Redactarea de eseuri de opinie, eficiente/ convingătoare
*2.9 Argumentarea, oral/ în scris, a modului personal de interpretare a unui text literar

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

120

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1 Participarea la conversaţii, folosind un limbaj adecvat funcţional la context şi respectând normele
socio-culturale, în funcţie de rolul asumat în comunicare şi de relaţia cu interlocutorul/ interlocutorii
3.2 Solicitarea şi oferirea de reformulări/ clarificări/ explicaţii, în cadrul unui schimb de mesaje orale sau scrise,
cu respectarea convenţiilor specifice
3.3 Susţinerea unui punct de vedere în cadrul unei discuţii orale/ al unui schimb de mesaje scrise, pe
teme de interes general sau din domeniul de specializare
3.4 Formularea, oral/ în scris, a unor ipoteze sau de răspunsuri adecvate la ipoteze emise de ceilalţi
3.5 Oferirea de răspunsuri, oral sau în scris, la un chestionar pe teme de interes, în care sunt motivate opţiunile
3.6 Solicitarea – oral/ în scris, adresată interlocutorului – de a formula idei, opinii, păreri, respectiv oferirea de
răspunsuri/ comentarii adecvate la acestea
3.7 Redactarea de mesaje de răspuns pe diferite teme, către diverşi destinatari, în diferite scopuri de
comunicare (pentru a obţine ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.), cu adecvarea formatului
şi a limbajului la subiect şi la receptor
3.8. Solicitarea şi oferirea de răspunsuri concrete şi de ordin personal în situaţie de interviu
*3.9 Susţinerea cu argumente şi contraargumente relevante a unui punct de vedere în cadrul unei
discuţii/ al unui schimb de mesaje scrise pe teme culturale/ literare
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1 Traducerea din limba rusă în limba română/ *din limba română în limba rusă, a unui text autentic sau
adaptat, de lungime şi dificultate medie, din domenii de interes general/ din domeniul de specializare
4.2 Transformarea vorbirii directe în vorbire indirectă *şi a vorbirii in directe în vorbire directă, cu respectarea
convenţiilor impuse de specificul situaţiei de comunicare
4.3 Rezumarea în scris, într-un un număr determinat de cuvinte/ enunţuri, a unui text citit
4.4 Transferul de informaţii factuale, din texte referitoare la domeniul de specializare, în diverse forme de prezentare
*4.5 Rezumarea, oral/ în scris, – într-un număr determinat de cuvinte/ enunţuri – a esenţialului dintr-un
text citit (literar/ nonliterar)
*4.6 Parafrazarea unui citat, folosind exemple personale/prin raportare la propria experienţă
*4.7 Raportarea unui mesaj literar la propria persoană/ la experienţa personală
II. CON Ţ INUTUR I

( 1)

DOMENIILE TEMATICE/ TEMELE specificate în continuare pentru demonstrarea, după caz, a competenţelor de
receptare/ de producere/ de mediere/ de transfer a(al) mesajelor, precum şi a competenţelor de interacţiune în
comunicare – în registrul oral/ scris – sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viaţa de
fiecare zi, experienţa personală şi experienţa umană în general. Selecţia temelor este alcătuită pe baza
programelor şcolare pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a de liceu, corespunzătoare diferitelor filiere/
profiluri/ specializări, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004 şi 3488/
23.03.2006, după cum urmează:
Domeniul personal
- Viaţa personală (date personale, familie, sănătate, stil de viaţă, factori de risc, comportament social, timp liber/
timp ocupat, hobby-uri)
- Relaţii interpersonale / interumane / profesionale, viaţa de echipă
- Universul adolescenţei (cultură, sport, activităţi de timp liber etc.)
- Pregătirea pentru viaţa activă (proiecte de dezvoltare personală şi de inserţie socială)
Domeniul public
- Ţări şi oraşe – România în context european
- Aspecte din viaţa contemporană (socio-economice, culturale, ştiinţifice, tehnice, ecologice etc.)
- Tinerii în viaţa comunitară: roluri, drepturi, îndatoriri
- Mass-media. Mijloace moderne de comunicare în masă
- Generaţia tânără şi tehnologia informaţiei

(1)

Elementele de conţinut evidenţiate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv sunt numai pentru absolvenţii
specializării filologie din cadrul filierei teoretice, profil umanist.
LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

121

Domeniul ocupaţional
- Universul profesiilor. Aspecte legate de viitorul profesional şi de profesiuni: activităţi principale, locuri de
muncă
- Produse şi servicii (paşapoarte, viză, declaraţie vamală, poştă, transport, cazare, asistenţă medicală,
cumpărături). Calitatea serviciilor şi a produselor
Domeniul educaţional. Cultură şi civilizaţie rusă
- Oferte educaţionale în domeniul de specializare. Instituţii de învăţământ superior de profil din Rusia
- Descoperiri ştiinţifice şi tehnice
- Itinerare turistice şi spirituale în spaţiul de cultură şi civilizaţie rusă
- Patrimoniu cultural rus şi universal (în funcţie de specializare). Repere ale spaţiului de cultură şi civilizaţie
rusă – trecut şi prezent.
- Viaţa culturală şi lumea artelor. Figuri reprezentative ale muzicii şi artelor plastice din Rusia (sec. XIX)
- Mari scriitori ruşi – viaţa şi universul creaţiei (prezentare generală): A.S. Puşkin, M.Iu. Lermontov, N.V. Gogol,
I.S. Turgheniev, F.M. Dostoievski, L.N. Tolstoi, A.P. Cehov, S.A. Esenin, *B.L. Pasternak sau
M.A. Bulgakov, *A.A. Ahmatova sau *M.I. Ţvetaeva.
А.С. Пушкин («Евгений Онегин», *лирика – одно стихотворение по выбору); М.Ю. Лермонтов
(«Демон» или «Герой нашего времени», *лирика – одно стихотворение по выбору);
*Н.В.Гоголь (одно произведение по выбору); И.С. Тургенев (одно произведение по выбору); А.П.
Чехов (один рассказ по выбору, одна пьеса по выбору); Л.Н. Толстой («Война и мир», *«Анна
Каренина»); Ф.М. Достоевский (одно произведение по выбору), С.А. Есенин (*лирика, одно
стихотворение по выбору); *А.А. Ахматова (лирика – одно стихотворение по выбору) или
*М.И. Цветаева (лирика – одно стихотворение по выбору); *Б.Л. Пастернак («Доктор
Живаго») или *М.А. Булгаков («Мастер и Маргарита»).
- *Curente literare (romantism, realism, modernism) – prezentare generală, reprezentanţi.
- *Tipuri umane în literatura rusă: eroul romantic, omul de prisos, omul mărunt, personajul feminin.
- * Dialogul culturilor. Interferenţe culturale româno-ruse
ACTELE DE VORBIRE şi STRUCTURILE LEXICO-GRAMATICALE necesare construirii comunicării în
cadrul domeniilor tematice/ temelor menţionate mai sus sunt cele prevăzute de programele şcolare de limba
rusă ca limba modernă 1, în vigoare pentru ciclurile inferior şi superior ale liceului, corespunzătoare
diferitelor profiluri şi specializări din cadrul filierelor teoretică şi vocaţională, aprobate prin ordinele ministrului
nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004, 3252/ 13.02.2006 şi 5959/ 22.12.2006.
TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
Textele în limba rusă vor fi alese luând în considerare caracteristici comune precum:
Sursa: pasaje din cărţi, articole de presă, broşuri, pliante etc.;
Tipul de text: text autentic *literar/ neliterar;
Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de profil şi tipul de probă (oral/scris);
Dificultate: în funcţie de specializare şi de nivel (corelat cu nivelul vizat din CECRL).
Tipuri de texte
texte autentice de informare generală, pagini Internet;
articole de presă, texte publicitare;
articole de enciclopedie/ lucrări de popularizare;
opinii, comentarii/ dialoguri/ interviuri/ rapoarte/ referate/ eseuri/ povestiri etc.;
texte funcţionale (proces-verbal, reclame, anunţuri, cereri, chestionare, fişe, prospecte, diagrame, grafice,
tabele, formulare, C.V.); corespondenţă personală (scrisoare, felicitare, invitaţie etc.) şi oficială/ administrativă;
*texte literare autentice; texte de tip reflexiv/eseul reflectiv; fragmente de critică literară; dezbatere/
proces literar.

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

5

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

PROGRAMA 1B – LIMBA MODERNĂ1, FILIERA TEHNOLOGICĂ, TOATE CALIFICĂRILE
PROFESIONALE
I. COMPETENŢ E D E E V A L U AT
Competenţele de evaluat sunt specificate prin raportare la competenţele prevăzute de programele şcolare de limba
rusă ca limba modernă 1 pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a/ a XIII-a de liceu, filiera tehnologică, aprobate prin
ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004 şi 3488/ 23.03.2006, după cum urmează:
Competenţe generale
1. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
5. Participă la interacţiuni verbale, orale şi scrise, pe teme cotidiene şi pe teme profesionale
Competenţe specifice
1. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
1.1 Identificarea de informaţii-cheie, necesare şi suficiente pentru decodarea sensului global al unui mesaj audiat
1.2 Obţinerea – dintr-un mesaj oral, referitor la domenii de interes general sau la domeniul de specializare, –
a unor detalii relevante pentru îndeplinirea unei sarcini de lucru
1.3 Decodarea sensului unor elemente lexicale nefamiliare, din context sau prin asocieri/ conexiuni
1.4 Identificarea unor opinii, atitudini, sentimente exprimate într-un mesaj oral
2. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2.1 Identificarea – în texte de informare generală sau din domeniul ocupaţional – de informaţii şi opinii
relevante, necesare pentru a îndeplini o sarcină de lucru
2.2 Scanarea unui text de specialitate sau de informare generală, în scopul identificării de informaţii/
detalii specifice pentru rezolvarea unei sarcini de lucru
2.3 Corelarea în mod coerent a mai multor informaţii din diverse părţi ale unui text/ din texte diferite,
pentru a rezolva o sarcină de lucru
2.4 Analizarea avantajelor şi dezavantajelor unor situaţii descrise în texte, în scopul identificării de soluţii
şi al luării unor decizii
2.5 Transferul de informaţii din texte referitoare la domeniul ocupaţional, în diverse forme de prezentare
2.6 Identificarea, prin raportare la context sau prin asocieri/ conexiuni, a sensului unor aspecte de conţinut
nefamiliare/ necunoscute
2.7 Traducerea din limba rusă în limba română a unor mesaje scrise, referitoare la domenii de interes
general sau la domeniul de specializare
3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
3.1 Oferirea şi solicitarea de informaţii/ instrucţiuni necesare pentru îndeplinirea unei sarcini de lucru
3.2 Formularea clară, precisă şi politicoasă a unor întrebări şi răspunsuri, folosind un limbaj adecvat la
context şi respectând convenţiile uzuale
3.3 Prezentarea de descrieri clare şi detaliate, pe teme din domenii de interes propriu şi/sau profesional
3.4 Comunicarea – într-o manieră clară, precisă şi politicoasă – a unor informaţii sau instrucţiuni, în
scopul îndeplinirii unei sarcini de lucru privind domenii de interes general şi domeniul de specializare
3.5 Utilizarea adecvată a termenilor de specialitate comuni/ familiari, relevanţi pentru sarcina de lucru
4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4.1 Completarea de documente şi formulare de lucru specifice domeniului ocupaţional
4.2 Redactarea de texte funcţionale diverse, structurate folosind adecvat conectorii specifici
4.3 Transmiterea clară şi precisă a unor informaţii sau instrucţiuni vizând aspecte din domenii de interes
general sau domeniul de specializare
4.4 Utilizarea convenţiilor specifice folosite în comunicarea scrisă formală şi informală, adecvând formatul
şi limbajul la tipul de text, la subiect şi la cititorul intenţionat
LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

123

5. Participă la interacţiuni verbale, orale şi scrise, pe teme cotidiene şi pe teme profesionale
5.1 Avansarea şi susţinerea cu argumente a unor opinii/ opţiuni, în cadrul unor conversaţii/ discuţii/
corespondenţă pe teme diverse de interes general sau din domeniul de specializare
5.2 Solicitarea în mod adecvat a opiniilor interlocutorului şi răspunsul adecvat la acestea
5.3 Iniţierea de acţiuni adecvate pentru confirmarea sau clarificarea sensului unui mesaj
5.4 Oferirea, la cerere, a unor clarificări/ explicaţii – atunci când informaţia nu este înţeleasă imediat – în
conversaţii/ discuţii/ corespondenţă pe teme de interes
5.5 Transformarea vorbirii directe în vorbire indirectă, în situaţii de interacţiune orală sau scrisă
5.6 Participarea la conversaţii folosind un limbaj adecvat la context şi respectând convenţiile folosite în comunicarea
orală, precum şi normele sociale şi culturale, în funcţie de rol şi de relaţiile cu interlocutorul/ interlocutorii
II. CON Ţ INUTUR I
DOMENIILE TEMATICE/ TEMELE specificate în continuare pentru demonstrarea, după caz, a competenţelor de
receptare/ de producere a mesajelor orale şi scrise, precum şi a competenţelor de interacţiune în comunicarea
orală sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viaţa de fiecare zi, activitatea profesională,
experienţa personală şi experienţa umană în general. Selecţia temelor este alcătuită pe baza programelor şcolare
de limba rusă ca limba modernă 1 pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a/ a XIII-a de liceu, filiera
tehnologică, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004 şi 3488/ 23.03.2006, astfel:
Domeniul personal
- Viaţa personală: date personale, educaţie, strategii de studiu, opţiuni pentru carieră, stil de viaţă, timp liber/ timp
ocupat, hobby-uri
- Relaţii interpersonale / profesionale, viaţa de echipă, comportament social
- Universul adolescenţei (cultură, sport, activităţi de timp liber etc.).
Domeniul public
- Ţări şi oraşe – România în context european
- Aspecte din viaţa contemporană (istorice, culturale, socio-economice/ ştiinţifice/ tehnice/ ecologice/ strategii de
utilizare a resurselor)
- Tinerii şi viaţa comunitară
- Democraţie, civism şi drepturile omului
- Mass-media.
Domeniul ocupaţional
- Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional
- Aspecte teoretice şi practice ale specializării
- Locul de muncă (instituţie, companie): organizare, comportament şi deontologie profesională
- Echipamente, activităţi, operaţii şi procese de producţie (în funcţie de domeniul de specializare)
- Produse şi servicii (paşapoarte, viză, declaraţie vamală, poştă, transport, cazare, asistenţă medicală,
cumpărături etc.); calitatea serviciilor şi a produselor.
Domeniul educaţional. Cultură şi civilizaţie rusă
- Descoperiri ştiinţifice şi tehnice
- Viaţa culturală şi lumea artelor; patrimoniul socio-cultural european
- Repere culturale ale spaţiului etnolingvistic rus – trecut şi prezent. Figuri reprezentative ale literaturii,
muzicii, artelor plastice etc. – prezentare generală.
ACTELE DE VORBIRE şi STRUCTURILE LEXICO-GRAMATICALE necesare construirii comunicării în cadrul
domeniilor tematice/ temelor menţionate mai sus sunt cele prevăzute de programele şcolare de limba rusă ca limba
modernă 1 pentru a IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a/ a XIII-a de liceu, filiera tehnologică, toate profilurile/ calificările
profesionale, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004 şi 3488/ 23.03.2006.
TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
Textele în limba rusă pentru limba modernă 1, filiera tehnologică, vor fi alese luând în considerare caracteristici
comune precum:
Sursa: pasaje din cărţi, articole de presă, broşuri, pliante, cărţi tehnice ale unor produse etc.;
Tipul de text: text autentic/ adaptat neliterar;
Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de tipul de probă (oral/ scris);
Dificultate: în funcţie de nivel (corespunzător nivelului vizat din CECRL).
Tipuri de texte
texte/fragmente de texte de informare generală, pagini Internet; texte de popularizare; articole de presă, texte
publicitare; prezentări de produse/interviuri/eseuri;
texte normative din domeniul ocupaţional, manuale, rapoarte, note, fişe tehnice, diagrame, grafice, tabele sinoptice;
texte funcţionale: (corespondenţă: scrisori, fax, note, circulare, mesaje e-mail, faxuri, cereri, reclamaţii ;
procese verbale, rapoarte, formulare, instrucţiuni, broşuri de informare, prospecte; C.V. etc.);
formulare şi alte documente specifice domeniului ocupaţional (facturi, fişe tehnice, fişe de evidenţă, fişe
de producţie, comenzi etc.).
LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

124

LIMBA MODERNĂ 2
PROGRAMA 2A – LIMBA MODERNĂ 2, FILIERELE TEORETICĂ ŞI VOCAŢIONALĂ
I. COMPETENŢ E D E E V A L U AT
Competenţele de evaluat sunt specificate prin raportare la competenţele prevăzute de programele şcolare de limba
rusă ca limba modernă 2 pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a de liceu, corespunzătoare diferitelor profiluri şi
specializări din cadrul filierelor teoretică şi vocaţională, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/
31.08.2004, 3252/ 13.02.2006 şi 5959/ 22.12.2006, după cum urmează:
Competenţe generale
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
NOTĂ:

Filierele teoretică şi vocaţională prezintă un corp comun de competenţe specifice, neevidenţiate prin
tehnoredactare. Pentru specializarea filologie – din cadrul filierei teoretice, profil umanist – corpului
comun de competenţe i se adaugă şi competenţele marcate prin asterisc (*) şi corp de literă
cursiv, prezentate în tabel sub linia punctată.

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1 Identificarea ideilor principale în mesaje orale şi/ sau scrise, referitoare la aspecte din viaţa cotidiană şi
din domeniul de specializare
1.2 Selectarea – din texte orale şi/ sau scrise din domeniul de specializare – a unor informaţii punctuale/ a
unor opinii relevante, pentru a rezolva o sarcină de lucru
1.3 Discriminarea între informaţii factuale şi opinii, în mesaje orale şi/sau scrise
1.4 Decodarea semnificaţiei unor elemente lexicale nefamiliare, din context sau prin asocieri/ conexiuni
*1.5 Identificarea de avantaje şi dezavantaje ale unor situaţii descrise în texte, pentru a formula soluţii
*1.6 Corelarea unor informaţii din diverse părţi ale unui text literar/ din texte literare diferite, pentru a rezolva o sarcină
de lucru
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1 Elaborarea, oral/în scris, de descrieri clare şi detaliate pe subiecte din domenii de interes general şi/ sau
profesional
2.2 Prezentarea orală/ relatarea în scris a unui fapt divers/ film/ a unei întâmplări/ a unui eveniment socio-cultural sau
profesional, subliniind elementele semnificative
2.3 Elaborarea unui text structurat pe subiecte de interes general, cu prezentarea unor opinii/ ipoteze şi susţinerea
acestora cu argumente şi exemple
2.4 Prezentarea unui monolog structurat pe o temă dată, susţinut de exemple din viaţa personală sau din alte surse
2.5 Elaborarea de texte funcţionale variate, redactate conform convenţiilor specifice folosite în comunicarea scrisă
2.6 Completarea unor documente (formular, chestionar etc.) de uz curent şi specifice domeniului de specializare
*2.7 Prezentarea şi comentarea unui film/ a unei cărţi, prin raportare la experienţa personală, cu exprimarea de
opinii sau de impresii despre acestea

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

125

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1 Participarea la conversaţii folosind un limbaj adecvat la context şi respectând convenţiile folosite în comunicarea
orală şi normele sociale şi culturale
3.2 Exprimarea unor sentimente şi reacţii (surpriză, bucurie, neplăcere, interes, indiferenţă, regret, uimire etc.) în cadrul
unor interacţiuni orale şi/ sau scrise, referitoare la evenimente/ situaţii/ experienţe trăite sau aflate
3.3 Solicitarea în mod adecvat a opiniei interlocutorului sau comentarea succintă a unui punct de vedere/ a unor
păreri exprimate de partener în cadrul unui schimb de mesaje orale sau scrise
3.4 Redactarea de texte funcţionale pe diverse teme, adresate anumitor destinatari în diferite scopuri de comunicare
(pentru a exprima intenţii, a obţine ceva, a informa, a convinge, a felicita, a invita, a refuza etc.)
3.5 Adecvarea formatului şi a limbajului la subiect şi la interlocutor/ la cititorul intenţionat, cu utilizarea
convenţiilor folosite în comunicarea orală şi scrisă, formală şi informală
3.6 Solicitarea/ oferirea de răspunsuri concrete şi de ordin personal în cadrul unui interviu
*3.7 Solicitarea/ oferirea de clarificări/ explicaţii, în cadrul unui schimb de mesaje orale sau scrise pe teme
culturale sau din domeniul de specializare
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1 Redarea succintă (oral şi/ sau în scris), prin cuvinte proprii, a conţinutului unui mesaj/ text simplu din domenii de
interes general
4.2 Traducerea în scris, din limba rusă în limba română/*din limba română în limba rusă, a unui mesaj pe teme din
universul familiar/ din domeniul de specializare
4.3 Transformarea din vorbire directă în vorbire indirectă a unor mesaje orale sau scrise, pe teme din viaţa cotidiană
4.4 Rezumarea, oral/ în scris, a conţinutului unui mesaj liber sau funcţional, într-un număr limitat de cuvinte/ enunţuri
4.5 Transferul de informaţii factuale din texte de informare generală în diverse forme de prezentare
*4.6 Reformularea unei idei emise în cadrul unui dialog pe teme culturale/ literare, printr-un enunţ explicativ
mai amplu, la solicitarea interlocutorului
*4.7 Transferul şi adaptarea semnificaţiei unui text literar la contexte neliterare
II. CON Ţ INUTUR I

( 2)

DOMENIILE TEMATICE/ TEMELE specificate în continuare pentru demonstrarea, după caz, a competenţelor de
receptare/ de producere/ de mediere/ de transfer a(al) mesajelor, precum şi a competenţelor de interacţiune în
comunicare – în registrul oral/ scris – sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viaţa de
fiecare zi, experienţa personală şi experienţa umană în general. Selecţia temelor este alcătuită pe baza
programelor şcolare pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a de liceu, corespunzătoare diferitelor filiere/
profiluri/ specializări din cadrul filierelor teoretică şi vocaţională, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/
09.03.2004, 4598/ 31.08.2004, 3252/ 13.02.2006 şi 5959/ 22.12.2006, după cum urmează:
Domeniul personal
- Viaţa personală (date personale, familie, sănătate, stil de viaţă, factori de risc, comportament social, timp liber/
timp ocupat, hobby-uri)
- Relaţii interpersonale / interumane / profesionale, viaţa de echipă
- Universul adolescenţei (cultură, sport, activităţi de timp liber etc.)
- Pregătirea pentru viaţa activă (proiecte de dezvoltare personală şi de inserţie socială)
Domeniul public
- Ţări şi oraşe – România în context european
- Aspecte semnificative din viaţa contemporană: socio-economice, culturale, ştiinţifice, tehnice, ecologice
- Tinerii în viaţa comunitară: roluri, drepturi, îndatoriri
- Mass-media. Mijloace moderne de comunicare în masă
- Generaţia tânără şi tehnologia informaţiei
Domeniul ocupaţional
- Universul profesiilor. Aspecte legate de viitorul profesional şi de profesiuni: activităţi principale, locuri de
muncă
- Produse şi servicii (paşapoarte, viză, declaraţie vamală, poştă, transport, cazare, asistenţă medicală,
cumpărături etc.). Calitatea serviciilor şi a produselor
(2)

Elementele de conţinut evidenţiate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv sunt numai pentru absolvenţii
specializării filologie din cadrul filierei teoretice, profil umanist.
LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

9

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Domeniul educaţional. Cultură şi civilizaţie
- Oferte educaţionale în domeniul de specializare. Instituţii de învăţământ superior de profil din Rusia
- Descoperiri ştiinţifice şi tehnice
- Itinerare turistice şi spirituale în spaţiul de cultură şi civilizaţie rusă
- Patrimoniul cultural rus şi universal (în funcţie de specializare). Repere ale spaţiului de cultură şi civilizaţie
rusă – trecut şi prezent
- Viaţa culturală şi lumea artelor. Figuri reprezentative ale muzicii şi artelor plastice din Rusia (sec. XIX)
- Mari scriitori ruşi – viaţa şi universul creaţiei (prezentare generală): A.S. Puşkin, M. Iu. Lermontov, *N.V. Gogol,
I.S. Turgheniev, F.M. Dostoievski, L.N. Tolstoi, A.P. Cehov, S.A. Esenin, *B.L. Pasternak sau *M.A. Bulgakov,
*A.A. Ahmatova sau *M.I. Ţvetaeva
А.С. Пушкин («Евгений Онегин», *лирика – одно стихотворение по выбору); М.Ю. Лермонтов
(«Демон» или «Герой нашего времени», *лирика – одно стихотворение по выбору); *Н.В. Гоголь
(одно произведение по выбору); И.С. Тургенев (одно произведение по выбору); А.П. Чехов (один
рассказ по выбору, одна пьеса по выбору); Л.Н. Толстой («Война и мир», *«Анна Каренина»); Ф.М.
Достоевский (одно произведение по выбору), С.А. Есенин (*лирика, одно стихотворение по выбору);
*А.А. Ахматова (лирика – одно стихотворение по выбору) или *М.И. Цветаева (лирика – одно
стихотворение по выбору); *Б.Л. Пастернак («Доктор Живаго») или *М.А. Булгаков («Мастер и
Маргарита»).
- *Curente literare (romantism, realism, modernism) – prezentare generală, reprezentanţi.
- *Tipuri umane în literatura rusă: eroul romantic, omul de prisos, omul mărunt, personajul feminin.
- * Dialogul culturilor. Interferenţe culturale româno-ruse
ACTELE DE VORBIRE şi STRUCTURILE LEXICO-GRAMATICALE necesare construirii comunicării în
cadrul ariilor tematice menţionate mai sus sunt cele prevăzute de programele şcolare de limba rusă ca limba
modernă 2 pentru ciclurile inferior şi superior ale liceului, corespunzătoare diferitelor profiluri şi specializări din
cadrul filierelor teoretică şi vocaţională, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004,
3252/ 13.02.2006 şi 5959/ 22.12.2006.

TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
Textele în limba rusă pentru limba modernă 2, filierele teoretică şi vocaţională, vor fi alese luând în considerare
caracteristici comune precum:
Sursa: pasaje din cărţi, articole de presă, broşuri, pliante etc.;
Tipul de text: text autentic *literar/ neliterar;
Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de profil şi tipul de probă (oral/scris);
Dificultate: în funcţie de specializare şi de nivel (corelat cu nivelul vizat din CECRL).
Tipuri de texte
texte autentice de informare generală, pagini Internet;
texte de popularizare/texte din mass-media (presă scrisă, anunţuri, publicitate);
texte/paragrafe descriptive şi narative; interviu, chestionar, sondaje de opinii;
eseuri şi texte funcţionale (corespondenţă – scrisoare, mesaj email, telegramă, felicitare, invitaţie; cereri,
formulare, C.V., procese verbale, rapoarte, prospecte, cereri, reclamaţii);
*scurte povestiri, comentarii, texte literare autentice; critică literară; eseu de opinie, eseu argumentativ etc.

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

127

PROGRAMA 2B – LIMBA MODERNĂ 2, FILIERA TEHNOLOGICĂ, TOATE CALIFICĂRILE
PROFESIONALE
I. COMPETENŢ E D E E V A L U AT
Competenţele de evaluat sunt specificate prin raportare la competenţele prevăzute de programele şcolare de limba
rusă ca limba modernă 2 pentru clasele a IX-a – a XII-a/ a XIII-a de liceu, valabile pentru filiera tehnologică, calificările
profesionale tehnician în activităţi de comerţ, tehnician în gastronomie, organizator banqueting, tehnician în
hotelărie, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004 şi 3488/ 23.03.2006, astfel:
Competenţe generale
1. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
5. Participă la interacţiuni verbale, orale şi scrise, pe teme cotidiene şi pe teme profesionale
Competenţe specifice
1. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
1.1 Identificarea informaţiilor-cheie pentru desprinderea sensului global al unui mesaj oral
1.2 Obţinerea – din mesaje orale, referitoare la domenii de interes general sau la domeniul de specializare, –
a unor informaţii specifice/ a unor detalii relevante pentru rezolvarea unei sarcini de lucru
1.3 Decodarea sensului unor elemente lexicale nefamiliare, din context sau prin asocieri/ conexiuni
2. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2.1 Identificarea – în texte pe teme din domenii de interes general sau din domeniul de specializare – a unor
informaţii factuale, a unor idei sau opinii necesare pentru rezolvarea unor sarcini de lucru
2.2 Scanarea unui text, pentru identificarea unor detalii specifice, în scopul rezolvării unei sarcini de lucru
2.3 Decodarea sensului unor elemente de conţinut – cu ajutorul contextului sau prin asocieri/ conexiuni –
în texte pe teme din domenii de interes general sau din domeniul de specializare
2.4 Corelarea de informaţii din diverse părţi ale unui text/ din texte diferite, pentru rezolvarea unei sarcini de lucru
2.5 Transferul de informaţii factuale din texte referitoare la domeniul ocupaţional, în diverse forme de prezentare
2.6 Formularea unor opinii/ puncte de vedere legate de domeniul de activitate
2.7 Traducerea din limba rusă în limba română a unor mesaje scrise, referitoare la domenii de interes
general şi la domeniul de specializare
3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
3.1 Oferirea şi solicitarea de informaţii necesare pentru îndeplinirea unei sarcini de lucru
3.2 Comunicarea de informaţii sau de instrucţiuni/ formularea de întrebări, într-o manieră clară şi politicoasă
3.3 Descrierea de activităţi, stări şi experienţe personale legate de viaţa cotidiană/ de domeniul de specializare
3.4 Prezentarea de produse şi servicii specifice domeniului ocupaţional
3.5 Realizarea de prezentări simple pentru promovarea de produse şi servicii specifice domeniului ocupaţional
3.6 Utilizarea unor termeni de specialitate comuni, relevanţi pentru sarcina de lucru
4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4.1 Completarea de documente şi formulare de lucru specifice domeniului ocupaţional
4.2 Redactarea de texte funcţionale structurate, folosind adecvat conectorii specifici
4.3 Transmiterea clară şi precisă, oral şi în scris, a unor informaţii sau instrucţiuni vizând aspecte din
domenii de interes general sau domeniul de specializare
4.4 Utilizarea adecvată a convenţiilor specifice folosite în comunicarea scrisă formală şi informală
4.5 Redactarea de texte funcţionale diverse, structurate şi folosind conectori specifici
5. Participă la interacţiuni verbale, orale şi scrise, pe teme cotidiene şi pe teme profesionale
5.1 Oferirea de opinii proprii şi susţinerea lor cu argumente în conversaţii pe teme diverse de interes general sau din
domeniul ocupaţional
5.2 Solicitarea în mod adecvat a opiniilor interlocutorului/ destinatarului şi răspunsul adecvat la acestea
LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

11

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

5. Participă la interacţiuni verbale, orale şi scrise, pe teme cotidiene şi pe teme profesionale
5.3 Iniţierea de acţiuni adecvate pentru a confirma sau a clarifica aspecte conţinute într-un mesaj oral sau scris pe
teme de interes de interes general şi din domeniul de specializare, atunci când informaţia nu este înţeleasă imediat
5.4 Oferirea, la cerere, a unor clarificări/ explicaţii – atunci când informaţia nu este înţeleasă imediat – în conversaţii/
discuţii/ corespondenţă pe teme din domenii de interes de interes general şi din domeniul de specializare
5.5 Participarea la conversaţii, folosind un limbaj adecvat la context şi respectând convenţiile folosite în conversaţie,
precum şi normele sociale şi culturale, în funcţie de rol şi de relaţiile cu interlocutorul
5.6. Transformarea vorbirii directe în vorbire indirectă
II. CON Ţ INUTUR I
DOMENIILE TEMATICE/ TEMELE specificate în continuare pentru demonstrarea, după caz, a competenţelor de
receptare/ de producere a mesajelor orale şi scrise, precum şi a competenţelor de interacţiune în comunicarea orală
sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viaţa de fiecare zi, activitatea profesională, experienţa
personală şi experienţa umană în general. Selecţia temelor este alcătuită pe baza programelor şcolare pentru clasele a
IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a/ a XIII-a de liceu, valabile pentru filiera tehnologică, calificările profesionale tehnician în
activităţi de comerţ, tehnician în gastronomie, organizator banqueting, tehnician în hotelărie, aprobate prin ordinele
ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004 şi 3488/ 23.03.2006, astfel:
Domeniul personal
- Viaţa personală: date personale, educaţie, strategii de studiu, opţiuni pentru carieră, stil de viaţă, timp liber/ timp
ocupat, hobby-uri
- Relaţii interpersonale / profesionale, viaţa de echipă, comportament social
- Universul adolescenţei (cultură, sport, activităţi de timp liber etc.).
Domeniul public
- Ţări şi oraşe – România în context european
- Aspecte din viaţa contemporană (istorice, culturale, socio-economice/ ştiinţifice/ tehnice/ ecologice/
strategii de utilizare a resurselor)
- Tinerii şi viaţa comunitară
- Democraţie, civism şi drepturile omului
- Mass-media.
Domeniul ocupaţional
- Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional
- Aspecte teoretice şi practice ale specializării
- Locul de muncă (instituţie, companie): organizare, comportament profesional
- Echipamente, activităţi, operaţii şi procese de producţie (în funcţie de domeniul de specializare)
- Produse şi servicii (paşapoarte, viză, declaraţie vamală, poştă, transport, cazare, asistenţă medicală,
cumpărături etc.). Calitatea serviciilor şi a produselor
Domeniul educaţional. Cultură şi civilizaţie
- Descoperiri ştiinţifice şi tehnice
- Viaţa culturală şi lumea artelor
- Patrimoniul socio-cultural european
- Repere culturale ale spaţiului etnolingvistic rus – trecut şi prezent. Figuri reprezentative ale literaturii,
muzicii, artelor plastice etc.
ACTELE DE VORBIRE şi STRUCTURILE LEXICO-GRAMATICALE necesare construirii comunicării în
cadrul domeniilor tematice/ temelor menţionate sunt cele prevăzute de programele şcolare de limba rusă ca
limba modernă 2 pentru clasele a IX-a. a X-a, a XI-a şi a XII-a/ a XIII-a de liceu, valabile pentru filiera
tehnologică, calificările profesionale tehnician în activităţi de comerţ, tehnician în gastronomie, organizator
banqueting, tehnician în hotelărie, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004 şi
3488/ 23.03.2006.
TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
Textele în limba rusă pentru limba modernă 1, filiera tehnologică, vor fi alese luând în considerare caracteristici
comune precum:
Sursa: pasaje din cărţi, articole de presă, broşuri, pliante, cărţi tehnice ale unor produse etc.;
Tipul de text: text autentic/ adaptat neliterar;
Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de tipul de probă (oral/ scris);
Dificultate: în funcţie de nivel (corespunzător nivelului vizat din CECRL).
Tipuri de texte
texte/fragmente de texte de informare generală, pagini Internet; texte de popularizare; articole de presă, texte
publicitare; prezentări de produse/interviuri/eseuri;
texte normative din domeniul ocupaţional, manuale, rapoarte, note, fişe tehnice, diagrame, grafice, tabele sinoptice;
texte funcţionale: (corespondenţă: scrisori, fax, note, circulare, mesaje e-mail, faxuri, cereri, reclamaţii ;
procese verbale, rapoarte, formulare, instrucţiuni, broşuri de informare, prospecte; C.V. etc.);
formulare şi alte documente specifice domeniului ocupaţional (facturi, fişe tehnice, fişe de evidenţă, fişe
de producţie, comenzi etc.).
LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

129

LIMBA MODERNĂ 3
PROGRAMA 3 – LIMBA MODERNĂ 3, TOATE FILIERELE, PROFILURILE ŞI SPECIALIZĂRILE/
CALIFICĂRILE PROFESIONALE
I. COMPETENŢ E D E E V A L U AT
Competenţele de evaluat sunt specificate prin raportare la programele şcolare de limba rusă ca limba modernă 3
pentru clasele a IX-a – a XII-a de liceu, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004,
3252/ 13.02.2006 şi 5959/ 22.12.2006, după cum urmează:
Competenţe generale
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1 Identificarea şi selectarea informaţiei esenţiale / a ideilor principale dintr-un text de informare
1.2 Identificarea şi selectarea de informaţii factuale din mesaje orale / din documente simple / din texte pe
subiecte de interes, pentru îndeplinirea unor sarcini de lucru
1.3 Extragerea ideilor principale şi a unor detalii din texte de informare, în vederea îndeplinirii unei sarcini
de lucru
1.4 Selectarea informaţiilor relevante din diferite texte / fragmente de texte descriptive sau narative, în vederea
îndeplinirii unei sarcini de lucru
1.5 Recunoaşterea argumentelor şi identificarea concluziilor, într-un text argumentativ pe teme cunoscute
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1 Povestirea/ relatarea, oral şi/sau în scris, a unor experienţe sau întâmplări personale, a unui fapt
divers, a unui eveniment/ descrierea unor persoane, obiecte, locuri din universul familiar
2.2 Formularea de întrebări şi răspunsuri şi de opinii argumentate despre ceea ce îi place / nu îi place, pe
o temă dată
2.3 Redactarea unei scrisori personale simple, cu respectarea convenţiilor specifice stilului epistolar
2.4 Explicarea folosirii unui produs/ a aplicării unei proceduri şi răspunsul la întrebări de clarificare
2.5 Completarea unor formulare de uz curent (CV, viză etc.)
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1 Solicitarea şi formularea de opinii/ de sugestii/ de instrucţiuni în vederea desfăşurării unei activităţi/ a
îndeplinirii unei sarcini de lucru
3.2 Oferirea de răspunsuri şi informaţii la întrebări simple în cadrul unui interviu / chestionar
3.3 Exprimarea acordului sau a dezacordului într-o interacţiune orală sau scrisă, formală sau informală,
pe teme cunoscute
3.4 Elaborarea unui răspuns la o scrisoare personală/ oficială, la un anunţ din mass-media
3.5 Reformularea unui mesaj/ oferirea de clarificări sau explicaţii, la cererea interlocutorului
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1 Rezumarea, oral sau în scris, într-un număr limitat de cuvinte/ enunţuri, a unui text pe teme din
domenii de interes general
4.2 Redactarea unui scurt text explicativ, prin transferarea informaţiilor dintr-o schemă/ diagramă/ dintr-un
tabel/ desen, folosind un limbaj comun
4.3 Transformarea – din vorbire directă în vorbire indirectă – a unor mesaje pe teme din viaţa cotidiană
4.4 Traducerea din limba rusă în limba română a unor mesaje simple pe teme de interes general

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

13

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

II. CON Ţ INUTUR I
DOMENIILE TEMATICE/ TEMELE specificate în continuare pentru demonstrarea, după caz, a competenţelor de
receptare/ de producere/ de mediere/ de transfer a(al) mesajelor, precum şi a competenţelor de interacţiune în
comunicare – în registrul oral/ scris – sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viaţa de
fiecare zi, experienţa personală şi experienţa umană în general. Selecţia temelor este alcătuită pe baza
programelor şcolare de limba rusă ca limba modernă 3 pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a şi a XII-a de liceu,
aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/ 09.03.2004, 4598/ 31.08.2004, 3252/ 13.02.2006 şi 5959/
22.12.2006, după cum urmează:
Domeniul personal
- Viaţa personală: date personale, familie, sănătate, programul zilei (timp liber/ timp ocupat), relaţii interpersonale
- Petrecerea timpului liber: ocupaţii, activităţi sportive, hobby-uri, televiziune etc.
- Universul adolescenţei: viaţa cotidiană, vestimentaţie/ modă etc.
- Relaţii între tineri (în activitatea şcolară, în timpul liber, corespondenţă)
- Universul afectiv al tinerilor
Domeniul public
- Călătorii, mijloace de transport, orientarea în spaţiu
- Mediul urban / mediul rural
- Aspecte din viaţa contemporană: educaţionale, socio-economice, tehnologice, ecologice etc.
- Lumea înconjurătoare: om – natură – anotimpuri, natura şi viaţa
- Mass-media
Domeniul ocupaţional
- Universul profesiilor: profesiuni, aspecte relevante legate de profesiuni şi de viitorul profesional, proiecte
de formare profesională
- Demersuri administrative (completare de formulare, C.V.)
- Servicii (paşapoarte, viză, vamă, transport, cazare, asistenţă medicală, cumpărături şi magazine).
Domeniul educaţional. Cultură şi civilizaţie rusă
- Şcoala: discipline de învăţământ, orar, activităţi specifice
- Repere ştiinţifice şi culturale: cucerirea cosmosului, tehnologii informatice, muzică, literatură, arte plastice
etc.
- Cultură şi civilizaţie rusă: oraşe, locuri şi obiective de interes turistic şi cultural din Rusia
- Instituţii de învăţământ superior din Rusia şi oferte educaţionale (în funcţie de specializare)
- Repere culturale ale spaţiului etnolingvistic rus – trecut şi prezent. Figuri reprezentative ale literaturii,
muzicii, artelor plastice etc.
ACTELE DE VORBIRE şi STRUCTURILE LEXICO-GRAMATICALE necesare construirii comunicării în
cadrul ariilor tematice menţionate mai sus sunt cele prevăzute de programele şcolare de limba rusă ca limba
modernă 3 pentru clasele a IX-a, a X-a, a XII-a şi a XII-a de liceu, aprobate prin ordinele ministrului nr. 3458/
09.03.2004, 4598/ 31.08.2004, 3252/ 13.02.2006 şi 5959/ 22.12.2006.
TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
Textele în limba rusă pentru limba modernă 3 vor fi alese luând în considerare caracteristici comune precum:
Sursa: pasaje din cărţi, broşuri, pliante etc.;
Tipul de text: text autentic/ adaptat neliterar;
Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de tipul de probă (oral/scris);
Dificultate: în funcţie de nivel (corelat cu nivelul vizat din CECRL).
Tipuri de texte
fragmente de texte de informare generală (descriptive, narative) şi de specialitate, pagini Internet;
articole de presă, texte publicitare;
dialoguri, povestiri, descrieri, interviuri, rezumat, texte argumentative;
texte funcţionale (cereri, reclame, anunţuri; chestionare, rapoarte, scheme, diagrame, desene, tabele;
broşuri de informare, instrucţiuni; scrisori personale: carte poştală, felicitare, invitaţie, telegramă/scrisori
oficiale de diverse tipuri)

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

131

PRECIZĂRI
Pregătirea candidaţilor şi elaborarea subiectelor pentru examenul de bacalaureat 2010 se vor realiza în
conformitate cu prevederile prezentei programe de bacalaureat şi ale următoarelor programe şcolare în
vigoare pentru ciclurile inferior şi superior ale liceului:
Programe şcolare de Limba rusă (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) pentru clasa
a IX-a, ciclul inferior al liceului (toate filierele, profilurile şi specializările), aprobate prin Ordinul
ministrului nr. 3458/ 09.03.2004.
Programe şcolare de Limba rusă (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) pentru clasa
a X-a, ciclul inferior al liceului (toate filierele, profilurile şi specializările) – aprobate prin Ordinul
ministrului nr. 4598/31.08.2004.
Programe şcolare de Limba rusă (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) pentru clasa
a XI-a, ciclul inferior al liceului (filierele teoretică şi vocaţională) – aprobate prin Ordinul ministrului nr.
3252/13.02.2006.
Programe şcolare de Limba rusă (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) pentru clasa
a XII-a, ciclul superior al liceului (filierele teoretică şi vocaţională) – aprobate prin Ordinul ministrului
nr. 5959/ 22.12.2006.
Programe şcolare de Limba rusă pentru ciclul superior al liceului. Filiera tehnologică: clasele a XI-a şi a XII-a
(ruta directă de calificare profesională), clasele a XII-a şi a XIII-a (ruta progresivă de calificare profesională) –
aprobate prin Ordinul ministrului nr. 3488/ 23.03.2006.
Manuale
Pentru Limba modernă 1 şi Limba modernă 2:
Clasa a IX-a, L1: autori Eugen Noveanu şi Maria Dumitrescu, EDP RA, 2004 şi următoarele.
Clasa a IX-a, L2: autori Eugen Noveanu şi Maria Dumitrescu, EDP RA, 2004 şi următoarele.
Clasa a X-a: autor Diana Tetean, ediţia 1997 şi următoarele.
Clasa a XI-a: autori Onufrie Vinţeler şi Odarca Ardelean, EDP, ediţia 1997 şi următoarele.
Clasa a XII-a: autori Lelia Muşat şi Antoaneta Olteanu, EDP, ediţia 1998 şi următoarele.
Pentru Limba modernă 3 (anii I – IV de studiu):
Limba rusă. Manual pentru clasa a VII-a. L-2, anul 4 de studiu, autori: Eugen Noveanu, Maria
Dumitrescu, EDP, 2001 şi următoarele.
Russkaia reci. Manual de limba rusă. Clasa a VII-a, L2, autori: Viktor Kosteţki, Ana Popovici, Editura
Sigma, 2001.
Limba rusă. Manual pentru clasa a VII-a, autori: Cornelia Dumitriu, Carmen Nicolau, Elena Proca,
ediţia 1997 şi următoarele.
Limba rusă. Manual pentru clasa a VIII-a. L-2, anul 4 de studiu, autori: Eugen Noveanu, Maria
Dumitrescu, EDP, 2001 şi următoarele.
Russkaia reci. Manual de limba rusă. Clasa a VIII-a, L2, autori: Viktor Kosteţki, Ana Popovici, Editura
Sigma, 2001.
Limba rusă. Manual pentru clasa a VIII-a, autori: Cornelia Dumitriu, Carmen Nicolau, Elena Proca,
EDP, ediţia 1997 şi următoarele.
NOTĂ: Manualele şcolare reprezintă doar unul dintre suporturile didactice utilizate de către profesori
şi de către elevi în activitatea de predare-învăţare şi de pregătire a examenului de bacalaureat,
conţinutul acestora fiind valorificat în funcţie de prevederile programelor şcolare în vigoare,
corespunzător diferitelor filiere, profiluri şi specializări sau, după caz, calificări profesionale.

LIMBA RUSĂ (limba modernă 1, limba modernă 2, limba modernă 3) – PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

15

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN
ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR
BACALAUREAT 2010

PROGRAMA
DE LIMBA EBRAICĂ
Limba modernă 1
PENTRU
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. __5508/06.10.2009_

2009-2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

133

NOTĂ DE PREZENTARE

Programa de mai jos sintetizeaza competențele acumulate de elevi pe parcursul studiului limbii
ebraice în clasele a III- a - a XII-a. Ea se adresează celor care vor să susțină o probă la examenul de
bacalaureat la această disciplină (corespunzator nivelului B1 din Cadrul European Comun de
Referință al Limbilor).
COMPETENȚE CE URMEAZĂ A FI EVALUATE

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare

Competențe specifice
Anticiparea elementelor de conținut ale unui text pe
baza titlului / unei imagini
Deducerea sensului unor elemente de vocabular
necunoscute, din context

Texte sursa
• Grafice și tabele
• Texte orale/ scrise de
informare generală,
descriptive și narative,

autentice sau adaptate

Identificarea ideilor principale în mesaje orale / scrise
pe teme cotidiene
Identificarea sensului global al unui mesaj scurt oral /
scris (autentic)
Identificarea, în mesaje orale / scrise, de informații
punctuale relevante pentru a rezolva o sarcină de
lucru
Selectarea, din mesaje orale / scrise, de informații
generale si/sau punctuale relevante pentru a rezolva o
sarcină de lucru

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de comunicare
Competențe specifice
Elaborarea de texte orale / scrise de lungime medie cu
caracter descriptiv, narativ, argumentativ, de opinie.
Prezentarea orală / relatarea în scris a unui fapt divers /
film / întâmplări / eveniment socio-cultural sau profesional,
subliniind elementele semnificative
Redactarea de texte funcționale simple și scurte

•
•
•
•
•

Texte produse
Descrieri de obiecte,
persoane, situații
Narațiune orală / scrisă
Texte argumentative
Texte de opinie
Texte funcționale scurte
(scrisoare informală, mesaj
e-mail)

1

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competențe specifice
Adecvarea limbajului la subiect și la interlocutor, cu
utilizarea convențiilor folosite în comunicarea orală și
scrisă

•
•

Texte produse
Dialog
Mesaje / scrisori personale

Exprimarea, oral și / sau în scris, a unor sentimente și
reacții în cadrul unor interacțiuni orale și/ sau scrise
referitoare la evenimente/ situații/ experiențe trăite sau
aflate
Formularea de idei / păreri în cadrul unei discuții / în
mesaje de răspuns

4. Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare
Competențe specifice
Redarea (oral și/sau în scris), prin cuvinte proprii, a
unor mesaje/texte simple din domenii cunoscute
Reducerea unui paragraf la o idee esențială

Texte utilizate
• Prospecte, instrucțiuni,
• Texte de informare generală
• Texte de informare generală
• Tabele, diagrame

Sintetizarea sub formă de schemă / notițe a conținutului
unui text scris / mesaj oral
Traducerea din limba ebraică în limba română / din
limba română în limba ebraică, oral și / sau în scris, a
unui mesaj / text simplu cu ajutorul dicționarului
Transformarea unor mesaje din vorbire directă în
vorbire indirectă

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

135

CONȚINUTURI
TEME
Activități din viața cotidiană
Aspecte din viața contemporană (sociale, ecologice)
Aspecte legate de profesiuni și de viitorul profesional
Cultura, sport, timp liber
Descoperiri științifice și tehnice
Educație, stil de viață, comportament social, opțiuni pentru carieră
Hobby-uri
Mass-media.
Obiceiuri evreiești
Obiective turistice în Israel
Relații interumane
Tinerii și viața comunitară
Universul adolescenței (cultura, sport)
Viața contemporană
Viața culturală și lumea artelor (film, muzică, expoziții)
Viața personală (alimentație, sănătate, educație, activități de timp liber)

ELEMENTE DE CONSTRUCȚIE A COMUNICĂRII
Literele alfabetului și silabele
- literele ebraice cu silabele corespunzătoare (litere de mână și litere de tipar)
Substantivul
- "ieshi", "ein" "im" , "bli" " mutar" "asur"
- acordul intre substantiv, gen și numerale
- contracția de substantiv la masculin și feminin
- contracția de substantive cu adjective
- declinarea cu prepoziții
- schimbarea de la singular la plural feminin
- schimbarea de la singular la plural masculin
- scrierea substantivului la singular si plural
- structura "col " + substantiv la plural
- substantivul cu prepoziție și adjectiv
- utilizarea substantivului cu " kinur havur" (substituent de diminutiv)
- structuri cu genitivul – “shel”, “al”
- structuri cu acuzativul - ,,et’’
Adjectivul
- acordul între substantiv și adjectiv
Pronumele
- " ata", " at", "anahnu" ,"atem", "aten" "hem si "hen"
- însemnarea pronumelor în propoziții

3

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Numeralul
- numeralul cardinal de la 10-1000
- numerale feminine si masculine
Structuri homofonice, polisemantice etc
Prepoziții:
- "shel" si "al", "et", "bishvil", "el" si "etzell", "al iad", "be", "me", "al", "le", "shel", "aharei" si
"iml", ‘’lifnei she”, “aharei she”, “bli”
- declinarea prepozițiilor: "me" , "biglali", "bishvil", " kmo", "etzem", "ben", "el", "le" ," shel" si
"at", "le" ," shel" si "at"
Prepoziții și conjuncții: : "im"," le", "be", "al", "le iad", "aval", ‘im”

Adverbul
- "ahi", ăel”, ăkidai le’’, ămutar”, ăasur”,
Expresii specifice si neregulate:
- utilizarea cuvintelor stamim cu "shem hapoal": "efshar", "asur", "mutar", "lo tzarih"
- "(lo) kedai", "naim", "kasha", "tov"
- "kegon"
Sructuri specifice: " kidai le", " lifnei she" "aharei she"
Verbul
- “ieshi”, “ein”
- " be gizrat lamed iud zman avar"
- "be binian" " nifal" "zman ove"(afirmativ, negativ, interogativ)
- "be binian" "hitpael", "zman avar"(afirmativ, negativ, interogativ)
- "be binian" "ifil" "zman ove"(afirmativ, negativ, interogativ)
- "be binian" "piel" "zman atid": "siper", "diber" si "kibel"(afirmativ, negativ, interogativ)
- "beinoni paul binian paal gizrat ashlemim"
- "beinoni paul binian paal gizrat lamed iud"
- "binian ifil gizrat ashlemim zman atid"
- "binian ifil gizrat hashlemim zman avar"
- "binian itpael gizrat ashlemim zman atid"
- "binian itpael gizrat hashlemim zman avar"
- "binian paal gizrat ain iud tzivui zman atid"
- "binian paal gizrat ain vav zman atid"
- "binian pall gizrat lamed hei zman atid"
- "binian pall gizrat pei iud zman atid"
- "binian piel gizrat ashlemim zman atid"
- "binian piel gizrat hashlemim zman avar"
- "diber", "binian piel" " zman avar" (afirmativ, negativ, interogativ)
- "gur", lamad" "rutz", "catav" ,"cara", "ahal", "diber" ",sihek","binian paal" , "zman hove"
(negativ ,interogativ ,afirmativ)
- "iahol" cu "shem hapoal"
- "laasot"
- "lihtov" , la timpul trecut
- "ratza" "binian paal" , timpul prezent " tzarich" , "iahol"
- “binian paal”, “gizrat”, “haslemim”, “zman hove”, “rabim”, “rabot”
- “binjan paal”, “gizrat haslemim”, “shem hapoal”
- “gizrat”, “hashlemim”, “zman”, “hove”
- biniam pie gizrat hashlemim si shem hapoal

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

137

- binian hitpael gizrat hashlemim zman ove si sem hapoal
- binian ifi gizrat hashlemim zman ove si sem hapoal
- binian ifil gizrat ain vav zman avar
- binian paal gizrat "ain vav" și "sem hapoal
- binian paal gizrat pei iud zman ove si sem hapoal
- binian paal, gizrat ashlemim zman avar
- binian paal, gizrat lamed iud zman ove, shem hapoal
- structurile "shem hapoal" "be binian" "paal"
Sintaxa
- propoziția afirmativă
- propoziția completivă cu pronumele interogativ
- propozitia concesiva
- propozitia interogativa cu "ma?" "im mi?"
- propoziția interogativă: De ce? Când? Unde?
- propozitia nominală în trecut
- propoziții cu "lean?", "eifo?"
- propoziții interogaticve cu : De unde? Unde? Cine? Ce fel?
- propozițiile cu ,,mishpatim stamiim" la timpul trecut, prezent și viitor
- propozițiile cu cuvinte de legătură "siba": "mishum she", "mekevan she", "mipnei she"
- propozițiile de tipul "mishpatei tahlit ve teur tahlit"
- propozițiile de tipul "mishpatei tnai be hol hazmanim"
- propozițiile formate cu prepoziția "at"
- propozițiile interogative cu "eizo?" "eize?" "elu?"
- propozițiile formate cu ajutorul cuvantului interogativ. Exemple: "mi ata?" ,"meain at?"
- propozițiile nominale formate prin intermediul negativului și afirmativului. Exemple: "iesi" ,
"ein""
- structura " mishpatei siba"
- concordanța propoziției nominale de gen și numar
- folosirea complementului
- concordanța timpurilor
- vorbirea directa si vorbirea indirecta

FUNCȚII COMUNICATIVE ALE LIMBII
a accepta și a refuza o ofertă / invitație;
a argumenta / justifica opinii / puncte de vedere personale
a caracteriza persoane, fapte, acțiuni
a cere permisiunea de a întrerupe o conversație
a cere scuze.
a cere și a da clarificări pentru înțelegerea unui mesaj
a cere și a da detalii și explicații
a cere și a oferi informații de orientare în spațiu.
a comenta păreri
a compara acțiunile prezente cu cele trecute
a compara stări, acțiuni și fapte prezente cu cele trecute
a comunica în societate
a contrazice opiniile altora
a convinge
a da instrucțiuni;

5

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

a da sfaturi;
a da și a solicita informații
a descoperi și a exprima emoții
a descoperi și exprima atitudini
a descrie persoane, locuri, evenimente;
a exprima atitudini emoționale: simpatie, regret, încredere, îndoială, îngrijorare, temere
a exprima cauze și consecințe
a exprima compasiunea
a exprima decizii;
a exprima intenții, dorințe, preferințe
a exprima interdicția de a face ceva;
a exprima o hotărâre sau o promisiune
a exprima obligația de a face ceva;
a exprima opinii / puncte de vedere personale
a exprima preferințe;
a exprima propuneri;
a exprima puncte de vedere personale.
a exprima refuzul, a argumenta refuzul
a exprima satisfacția/insatisfacția față de un punct de vedere
a exprima surpriza, curiozitatea, teama, îndoiala
a exprima și a argumenta refuzul de a face o acțiune
a exprima și a solicita o opinie;
a face prezentări;
a face urări cu o anumită ocazie
a formula concluzii
a încuraja, a avertiza pe cineva
a întrerupe în mod politicos
a oferi informații despre programul zilnic / săptămânal (orar școlar, materii școlare etc.);
a oferi și a solicita informații de ordin personal;
a oferi și a solicita informații despre prețuri, alimente etc.
a oferi și a solicita informații legate de completarea unui formular
a oferi un obiect în mod politicos;
a raporta
a saluta;
a solicita / oferi informații despre diverse evenimente;
a solicita informații despre ce fac diverse persoane (în prezent, în trecut);
a solicita opinii / puncte de vedere personale
a solicita repetarea și reformularea
a solicita și a formula propuneri, sugestii
a solicita și a oferi informații generale;
a solicita și acorda / refuza permisiunea de face ceva
a solicita, a oferi, a accepta sau a refuza ajutorul
a trage concluzii;
a utiliza formule adecvate contextual de inițiere, întreținere și încheiere a unei conversații (inclusiv
telefonice)
a-și exprima acordul/dezacordul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

139

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA ENGLEZĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. __5508/06.10.2009_

2009-2010

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

140

NOTĂ DE PREZENTARE
I.

STATUTUL DISCIPLINEI

•
În conformitate cu prevederile Legii Învățământului nr. 84 /1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, absolvenții de liceu au dreptul să susțină examenul de bacalaureat la limba engleză.
II.

PRECIZĂRI METODOLOGICE

Conform principiilor fundamentale ale Curriculum-ului Național, examenul de bacalaureat la Limba
engleză se organizează pe baza unei programe de examen construită strict pe baza programelor școlare de
1
trunchi comun aflate în uz.
Conform programelor școlare de trunchi comun aflate în uz, pentru finele claselor a XII-a licee teoretice
și vocaționale, nivelurile țintă vor fi echivalente cu următoarele niveluri din Cadrul european comun de
referință al limbilor:
LIMBA MODERNĂ 1: nivelul B 2 pentru toate competențele.
LIMBA MODERNĂ 2: nivelul B 2 pentru competențele de receptare; nivelul B 1 pentru competențele de
producere.
LIMBA MODERNĂ 3: nivelul A 2 pentru toate competențele.
Pentru finele clasei a XII-a licee tehnologice, ruta directă de calificare, respectiv pentru finele clasei a
XIII-a, ruta progresivă de calificare prin S.A.M. + anul de completare, nivelurile țintă specificate prin
raportare la Cadrul european comun de referință al limbilor vor fi următoarele:
LIMBA MODERNĂ 1 (ambele rute de calificare, toate calificările profesionale): nivelul B 2 pentru toate
competențele.
LIMBA MODERNĂ 2 (ruta directă de calificare, toate calificările profesionale și ruta progresivă de calificare,
calificările profesionale Tehnician în activități de comerț, Tehnician în gastronomie, Organizator
banqueting,Tehnician în hotelărie): nivelul B 2 pentru competențele de receptare; nivelul B 1 pentru
competențele de producere.
LIMBA MODERNĂ 2 (ruta progresivă de calificare, toate celelalte calificări profesionale) nivelul A 2 pentru
toate competențele.

1
Prezenta Programă de bacalaureat a fost elaborată în conformitate cu Programele școlare pentru ciclul superior al
liceului, Limba engleză: filiera teoretică, toate profilurile și specializările; filiera vocațională, toate profilurile și
specializările: clasele a XI-a și a XII-a: O.M. 3410 / 07.03.2006; filiera tehnologică clasele a XI-a și a XII-a, ruta directă de
calificare profesională; clasele a XII-a și a XIII-a, ruta progresivă de calificare profesională: O.M. 3488 / 23.03.2006.

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

141

III. COMPETENȚE CE URMEAZĂ A FI EVALUATE
LICEE TEORETICE ȘI VOCAȚIONALE
(toate profilurile și specializările)
LIMBA MODERNĂ 1

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare
1.1 Identificarea ideilor principale, a informațiilor / detaliilor specifice, extragerea esențialului din texte audiate/ citite
referitoare la probleme de actualitate, pentru a rezolva o sarcină de lucru.
1.2 Selectarea și corelarea mai multor informații din diverse părți ale unui text/ din texte diferite în scopul îndeplinirii
unei sarcini de lucru.
1.3 Identificarea, în mesaje orale / scrise diverse, a atitudinilor, sentimentelor, punctelor de vedere exprimate, pentru a
le compara cu punctul de vedere personal.
1.4 Analizarea unor situații descrise în texte audiate/citite în scopul unui studiu aprofundat/ al luării unor decizii.
1.5 * Identificarea elementelor structurale ale textului literar (temă, subiect, mesaj, personaj, fundalul acțiunii, vocea
auctorială, narațiune la pers. I și a III-a,personaj), a simbolurilor, metaforelor, a altor mijloace de expresie
artistică.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
2.1

Prezentarea, oral/ în scris, de filme, cărți, evenimente, experiențe, cu exprimarea sentimentelor, reacțiilor
personale legate de acestea.
2.2 Prezentarea, oral/ în scris, de descrieri clare și detaliate, pe subiecte legate de domenii de interes propriu și de
domeniul de specializare.
2.3 Expunerea, oral/ în scris, a unor idei, opinii și puncte de vedere proprii și susținerea lor cu argumente și exemple.
2.4 Elaborarea, oral/ în scris, a unui raport/ referat/ eseu / prezentare, argumentate logic și susținute de exemple
pertinente din experiența personală sau din alte surse.
2.5 Completarea de formulare și redactarea de texte funcționale variate mai complexe, structurate și cu folosirea de
conectori.
2.6 Utilizarea convențiilor folosite în comunicarea formală și informală, adecvând formatul și limbajul la context și la
tipul de text.
*2.7 Redactarea de eseuri de opinie, eficiente/convingătoare.
*2.8 Argumentarea, oral/ în scris, a modului personal de interpretare a unui text literar.
3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1 Solicitarea adecvată, oral/ în scris, a ideilor, opiniilor, părerilor interlocutorului și oferirea de răspunsuri / comentarii
adecvate la acestea; solicitarea / oferirea de clarificări / explicații.
3.2 Susținerea unui punct de vedere în cadrul unei discuții / al unui schimb de mesaje scrise, pe teme de interes.
3.3 Avansarea, oral/ în scris, a unor ipoteze și formularea de răspunsuri adecvate la ipotezele emise de ceilalți.
3.4 Oferirea de răspunsuri, oral/ în scris, la un chestionar pe teme de interes, în care sunt motivate opțiunile.
3.5 Formularea de idei/ păreri pe teme de interes în mesaje de răspuns.
3.6 Redactarea de scrisori / alte texte funcționale pe diferite teme, către diverși destinatari, în diferite scopuri
de comunicare (a obține ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.), cu adecvarea formatului și a
limbajului la subiect și la cititorul intenționat.
3.7 Adaptarea formei mesajului la situația de comunicare în funcție de stil (formal/ informal).
*3.8 Susținerea cu argumente și contra-argumente relevante a unui punct de vedere în cadrul unei discuții /unui schimb
de mesaje scrise, pe teme culturale /literare.
*3.9 Utilizarea limbajului adecvat în negocierea sensului într-o interacțiune orală/scrisă.
4. Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare
4.1. Redarea, oral/ în scris, cu cuvinte proprii, a spuselor altor persoane / a conținutului unui text.
4.2 Rezumarea, oral/ în scris, a unui text într-un număr de cuvinte dat.
4.3 Transferul informațiilor din texte referitoare la domeniul de specializare în diverse forme de prezentare.
4.4 Traducerea din limba engleză în limba maternă / din limba maternă în limba engleză a unor texte/
mesaje de dificultate medie, din domenii de interes / din domeniul de specializare.
*4.5 Raportarea mesajului literar la experiența personală.
*4.6 Rezumarea, oral/ în scris, a esențialului dintr-un text din mass-media / literar într-un număr determinat de cuvinte.
*4.7 Parafrazarea, oral/ în scris, a unui citat folosind exemple personale /prin raportare la experiența personală.
* Competențele specifice marcate prin asterisc și corp de literă cursiv sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică,
profil umanist) și științe sociale (filiera vocațională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 1 în curriculumul
diferențiat (CD) și care susțin examenul de bacalaureat din aceeași categorie de subiecte ca și absolvenții claselor cu predare intensivă a limbii
engleze.

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

3

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare
1.1 Identificarea ideilor principale în mesaje orale / scrise, referitoare la subiecte despre viața cotidiană și despre
domeniul de specializare.
1.2 Identificarea, în mesaje orale / scrise, de informații punctuale relevante pentru a rezolva o sarcină de lucru.
1.3 Decodarea semnificației unor elemente de vocabular nefamiliare, din context, prin asocieri / conexiuni.
1.4 Selectarea, din texte orale / scrise referitoare la domeniul de specializare, de informații și opinii relevante pentru a
rezolva o sarcină de lucru.
1.5 Discriminarea între informații factuale și opinii, în mesaje orale și/sau scrise.
*1.6 Identificarea prin citire rapidă de informații / detalii specifice dintr-un text mai lung, în vederea rezolvării unei sarcini de
lucru.
*1.7 Corelarea de informații din diverse părți ale unui text /din texte literare diferite pentru a rezolva o sarcină de lucru.
*1.8 Identificarea avantajelor și a dezavantajelor unor situații descrise în texte, în scopul luării unor decizii, al formulării
unor soluții.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
2.1 Elaborarea, oral/în scris, de descrieri clare și detaliate pe subiecte din domenii de interes personal și / sau
profesional.
2.2 Prezentarea orală / relatarea în scris a unui fapt divers / film / întâmplări / eveniment socio-cultural sau profesional,
subliniind elementele semnificative.
2.3 Completarea de documente (formular, chestionar etc.) de uz curent și specifice domeniului de specializare.
2.4 Elaborarea unui text structurat pe subiecte cunoscute, pe baza unei scheme date, cu folosirea unui limbaj adecvat.
2.5 Redactarea de texte funcționale variate, structurate, după model, aducând argumente și exemple în sprijinul opiniilor
exprimate.
2.6 Prezentarea unui monolog pe temă dată, structurat, susținut de exemple din viața personală sau din alte surse.
2.7 Transmiterea, în limbaj clar și precis, oral / în scris, de informații corecte vizând aspecte din domeniul de specializare.
2.8 Emiterea, oral/ în scris, de ipoteze și susținerea lor cu câteva argumente.
*2.9 Prezentarea și comentarea unui film / a unei cărți prin raportare la experiența personală, cu exprimarea gândurilor și
/ sau a sentimentelor despre acestea.
3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1 Solicitarea în mod adecvat a opiniilor interlocutorului și comentarea succintă a părerilor exprimate de interlocutor /
exprimarea poziției (acord/dezacord); solicitarea și oferirea de clarificări/ explicații.
3.2 Verificarea înțelegerii și solicitarea / oferirea de clarificări / explicații, atunci când informația nu este clar înțeleasă.
3.3 Oferirea de răspunsuri concrete și de ordin personal la un chestionar / sondaj sau în cadrul unui interviu.
3.4 Exprimarea unor sentimente și reacții (surpriză, bucurie, neplăcere, interes, indiferență, regret, uimire) referitoare la
evenimente/ situații/ experiențe trăite sau aflate.
3.5 Realizarea unui interviu structurat pe baza unui chestionar deja elaborat, adăugând câteva întrebări.
3.6 Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt exprimate mulțumiri sau scuze.
3.7 Redactarea de texte funcționale pe diferite teme, adresate anumitor destinatari în diferite scopuri de comunicare
(pentru a exprima intenții, a obține ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.).
3.8 Adecvarea formatului / limbajului la subiect / la interlocutor /cititorul intentionat, cu utilizarea convențiilor
folosite in comunicarea formala și informală și a normelor sociale și culturale.
4. Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare
4.1 Redarea, oral/ în scris, prin cuvinte proprii, a unor mesaje / texte simple din domenii cunoscute.
4.2 Luarea de notițe dintr-o lectură pe o temă de interes, în vederea realizării unui raport/unei informări.
4.3 Traducerea din limba engleză în limba maternă / din limba maternă în limba engleză, oral / în scris, a unui mesaj
funcțional / text simplu din domeniul de specializare.
4.4 Rezumarea, oral/ în scris, a unui paragraf la o idee esențială / rezumarea conținutului unui mesaj.
4.5 Transferul informațiilor factuale din texte de informare generală în diverse forme de prezentare.
*4.6 Reformularea unei idei emise în cadrul unui dialog pe teme culturale / literare, printr-un enunț explicativ mai amplu, la
solicitarea interlocutorului.
*4.7 Transferul și adaptarea semnificației unui text literar la contexte neliterare.
* Competențele specifice marcate prin asterisc și corp de literă cursiv sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică,
profil umanist) și științe sociale (filiera vocațională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 1 în curriculumul
diferențiat (CD) și care susțin examenul de bacalaureat din aceeași categorie de subiecte ca și absolvenții claselor cu predare intensivă a limbii
engleze.

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

143

LIMBA MODERNĂ 3
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare
1.1 Identificarea și selectarea informației esențiale, relevante, a ideilor principale și a unor detalii din mesaje /
documente simple / fragmente / texte pentru îndeplinirea unor sarcini de lucru.
1.2 Desprinderea semnificației generale a unui mesaj rostit cu viteză normală în limba standard.
1.3 Sesizarea ordinii evenimentelor relatate într-un text scurt și simplu, audiat sau citit.
1.4 Extragerea ideilor principale și a unor detalii din texte de informare, în vederea îndeplinirii unei sarcini de lucru.
1.5 Recunoașterea argumentelor și identificarea concluziilor dintr-un text argumentativ pe teme cunoscute.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1 Relatarea, oral / în scris, a unei activități / unui fapt divers / eveniment / film / a unor experiențe / întâmplări personale
pe baza unui plan dat.
2.2 Formularea de întrebări și răspunsuri și de opinii argumentate despre ceea ce îi place / nu îi place, pe o temă dată.
2.3 Redactarea unei scrisori personale simple.
2.4 Explicarea folosirii unui produs / aplicării unei proceduri și răspunsul la întrebări de clarificare.
2.5 Completarea de formulare de uz curent (CV, vize).
3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Formularea de opinii / sugestii, solicitarea și formularea de instrucțiuni.
Oferirea de răspunsuri și informații la întrebări simple în cadrul unui interviu.
Reformularea unui mesaj / unor instrucțiuni la cererea interlocutorului.
Elaborarea unui răspuns oral / scris la o scrisoare personală.
Redactarea unei scurte scrisori de răspuns la anunțuri din mass-media / la o scrisoare oficială.

4. Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare
4.1
4.2
4.3
4.4

Explicarea unei scheme / diagrame / a unui desen / tabel, folosind un limbaj comun.
Redactarea unui text simplu explicativ prin transferarea informațiilor dintr-o schemă / diagramă / tabel / desen.
Transferarea informațiilor dintr-un text în scheme, tabele, diagrame.
Transformarea din vorbire directă în vorbire indirectă a unor mesaje foarte simple pe teme din viața cotidiană.

IV. CONȚINUTURI RECOMANDATE (pentru toate specializările)
TEXTE
Surse și tipuri de mesaje orale / scrise
Texte de lungime variabilă care conțin și elemente de vocabular nefamiliare, la viteză normală, în diverse registre, de
dificultate medie:
Limba modernă 1
texte autentice de informare generală, pagini Internet;
articole de enciclopedie / lucrări de popularizare;
articole de presă scrisă, știri, texte publicitare;
texte specifice domeniilor de specializare;
texte funcționale cu conținut operațional: formulare, corespondență, prospecte;
formulare cu utilizare curentă;
corespondență oficială / administrativă, anunțuri, reclame, cereri, chestionare, procese verbale, C.V.;
corespondență personală, invitații, felicitări;
diagrame, grafice, tabele;
conferințe, prezentări, interviuri, rapoarte orale;
transmisiuni radio și TV, talk-show-uri;
*fragmente de critică literară;
*texte literare autentice neadaptate de dimensiuni reduse/ medii;
*texte de tip reflexiv;
*înregistrări preluate din mass-media;
*

Tipurile de texte marcate prin asterisc (*) și corp de literă cursiv se adaugă celor din trunchiul comun și sunt obligatorii numai pentru specializările filologie
(filiera teoretică, profil umanist) și științe sociale (profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 1 în curriculumul diferențiat (CD) și
care susțin examenul de bacalaureat din aceeași categorie de subiecte ca și absolvenții claselor cu predare intensivă a limbii engleze.

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

144

Tipuri de texte care trebuie produse
descrieri / comparări de obiecte, persoane, situații, activități, evenimente;
povestire / prezentare orală / scrisă;
raport / referat / eseu / expunere / povestire / prezentare;
corespondență personală și oficială / administrativă;
formulare, chestionare și alte documente specifice domeniului de specializare;
paragrafe /texte scurte pe diverse arii tematice, inclusiv de specialitate;
plan de idei, schemă de prezentare;
eseuri și texte funcționale structurate.
- *eseul reflectiv;
- *eseu cu structură dată

*

Tipurile de texte marcate prin asterisc (*) și corp de literă cursiv se adaugă celor din trunchiul comun și sunt obligatorii numai pentru
specializările filologie (filiera teoretică, profil umanist) și științe sociale (profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă
1 în curriculumul diferențiat (CD) și care susțin examenul de bacalaureat din aceeași categorie de subiecte ca și absolvenții claselor cu predare
intensivă a limbii engleze.

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

145

Limba modernă 2
Surse și tipuri de mesaje orale / scrise
Texte de lungime variabilă care conțin și elemente de vocabular nefamiliare:
texte / fragmente orale/ scrise autentice de informare generală, pagini Internet;
texte /paragrafe descriptive și narative;
texte cu conținut operațional: cereri, corespondență, formulare, prospecte.
texte din mass-media: presă scrisă / audio-vizuală, anunțuri, publicitate;
povestiri/ rapoarte/ prezentări orale/ scrise, interviuri, conversații;
mesaje scrise, cereri, reclamații;
fragmente / texte de specialitate;
tabele, grafice;
*articole de presă;
*texte literare;
*recenzii;
* dialoguri pe teme cotidiene;
*dialoguri pe teme culturale;
*materiale de referință:antologii, istorii literare, Internet;
*presă specializată;
*critică literară;
*eseu de opinie, eseu argumentativ.
Tipuri de texte care trebuie produse
formulare, chestionare și alte documente specifice domeniului de specializare;
paragrafe /texte scurte pe diverse arii tematice, inclusiv de specialitate;
descrieri / comparări de obiecte, persoane, situații, activități, evenimente;
povestire / prezentare orală / scrisă;
plan de idei, schemă de prezentare;
eseuri și texte funcționale structurate (corespondență, procese verbale, rapoarte, C.V., documente
specifice domeniului de specializare);
Limba modernă 3
Surse și tipuri de mesaje orale / scrise
documente simple: instrucțiuni, formulare, carte poștală, broșuri de informare, scrisoare personală și texte
scurte;
texte funcționale: scrisori oficiale de diverse tipuri / reclamă / anunț / invitație;
rapoarte / prezentări orale / scrise de dificultate medie;
fragmente / texte de informare generală/ de specialitate, descriptive, narative și argumentative;
dialoguri, conversații, interviuri, chestionare;
articole de presă, publicitate;
povestire / descriere / comparare de obiecte, persoane;
scheme, diagrame, desene, tabele.
Tipuri de texte care trebuie produse
texte funcționale simple: scrisoare informală;
dialoguri simple;
povestire / prezentare orală / scrisă simplă;
descrieri / comparări simple de obiecte, persoane;
paragrafe / texte scurte pe diverse arii tematice.

* Competențele specifice marcate prin corp de literă cursiv și asterisc sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică, profil
umanist) și științe sociale (filiera vocațională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/săpt. de limba modernă 2 în curriculumul diferențiat (CD).

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

146

DOMENII TEMATICE
DOMENIUL PERSONAL
Viața personală (educație, stil de viață, comportament social, strategii de studiu, opțiuni pentru carieră, hobbyuri);
Relații interpersonale / inter-umane / profesionale, viața de echipă;
Universul adolescenței (cultură, sport, timp liber).
DOMENIUL PUBLIC
Aspecte din viața contemporană (socio-economice, științifice, tehnice, ecologice, strategii de utilizare a
resurselor);
Tinerii și viața comunitară;
Democrație, civism și drepturile omului;
Mass-media.
DOMENIUL OCUPAȚIONAL
Aspecte legate de profesiuni și de viitorul profesional;
Aspecte teoretice și practice ale specialității;
Locuri de muncă, echipamente, activități, operațiuni, comportament profesional, deontologie profesională;
Produse și servicii, calitatea serviciilor / produselor.
DOMENIUL EDUCAȚIONAL
Descoperiri științifice și tehnice;
Viața culturală și lumea artelor;
Patrimoniul socio-cultural european;
Repere culturale ale spațiului lingvistic respectiv – trecut și prezent.
FUNCȚII COMUNICATIVE ALE LIMBII
-

A solicita și a oferi informații legate de completarea unui formular
A solicita și a oferi informații despre produse și servicii (inclusiv despre costuri, prețuri, etc.)
A solicita și a oferi informații despre fenomene, evenimente, experiențe, acțiuni și activități profesionale
A formula comparații între caracteristici ale unor persoane, obiecte, locuri, fenomene, activități, evenimente, procese
A exprima și a argumenta refuzul de a face o acțiune
A solicita și acorda / refuza permisiunea de face ceva
A utiliza formule adecvate contextual de inițiere, întreținere și încheiere a unei conversații (inclusiv telefonice)
A întrerupe în mod politicos
A solicita și a da instrucțiuni
A solicita și a da sfaturi
A solicita și a formula propuneri, sugestii
A solicita, a oferi, a accepta sau a refuza ajutorul
A corecta / încuraja / avertiza pe cineva
A convinge, a determina cursul unei acțiuni
A exprima acordul / dezacordul cu un curs de acțiune
A caracteriza persoane, fapte, acțiuni
A compara stări, acțiuni și fapte prezente cu cele trecute
A formula concluzii
A exprima obligația / necesitatea / interdicția de a face ceva
A exprima diverse grade de certitudine/ incertitudine
A exprima condiții
A exprima cauze și consecințe
A exprima intenții, dorințe, preferințe
A exprima atitudini emoționale: simpatie, regret, încredere, îndoială, îngrijorare, temere
A exprima o hotărâre sau o promisiune
A exprima opinii / puncte de vedere personale
A argumenta / justifica opinii / puncte de vedere personale
A solicita opinii / puncte de vedere personale
A exprima satisfacția / insatisfacția față de un punct de vedere
A exprima și a motiva acordul / dezacordul față de opiniile altora
A contrazice opiniile altora
A cere și a da clarificări pentru înțelegerea unui mesaj
A cere și a da detalii și explicații
A solicita repetarea și reformularea

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

147

ELEMENTE DE CONSTRUCȚIE A COMUNICĂRII:
Limba modernă 1 și Limba modernă 2
Substantivul: substantive cu plural neregulat, substantive defective de număr, substantive colective
Adjectivul: comparația intensivă, structuri care utilizează comparativul
Articolul: articolul zero, omiterea articolului, cazuri speciale de utilizare a articolului
Numeralul: numerale ordinale, numerale fracționare, numerale multiplicative
Verbul: timpuri verbale perfecte; diateza pasivă directă și indirectă; verbe modale; construcții cu infinitivul și cu participiul,
funcții sintactice ale participiul trecut
Adverbul: de mod, de loc, de timp, de cantitate, mărime și aproximare; grade de comparație
Cuvinte de legătură: prepoziții de loc, de timp, de poziție, de mișcare; conjuncții; locuțiuni
Sintaxă: ordinea cuvintelor; fraza condițională; corespondența timpurilor; vorbirea directă / indirectă
Limba modernă 3
Substantivul: plurale neregulate, substantive defective de număr
Articolul: hotărât, nehotărât, posesiv, omiterea articolului
Adjectivul și adverbul: grade de comparație neregulate
Verbul: aspectul continuu, diateza activă / pasivă
Cuvinte de legătură: prepoziția
Sintaxă: fraza condițională; corespondența timpurilor
FILIERA TEHNOLOGICĂ
LIMBA MODERNĂ 1 și LIMBA MODERNĂ 2
CLASA A XII-A, ruta directă de calificare prin liceul tehnologic (toate calificările profesionale)
1. Obține informații prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
1.1 Identificarea informațiilor necesare și suficiente pentru decodarea sensului global al mesajelor orale.
1.2 Identificarea punctelor de vedere și a sentimentelor exprimate.
2. Obține informații prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2.1 Identificarea de informații și opinii relevante, în texte de informare generală / în texte referitoare la domeniul
ocupațional, necesare pentru îndeplinirea unei sarcini de lucru.
2.2 Scanarea unui text mai lung pentru identificarea de detalii specifice pentru rezolvarea unei sarcini
2.3 Corelarea în mod coerent a mai multor informații din diverse părți ale unui text / din texte diferite pentru
rezolvarea unei sarcini de lucru.
2.4 Transferul informațiilor din texte referitoare la domeniul ocupațional în diverse forme de prezentare.
2.5 Analizarea avantajelor și dezavantajelor unor situații descrise în texte, în scopul luării unor decizii.
2.6 Identificarea sensului cu ajutorul contextului, în texte pe teme legate de specialitate.
3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
3.1 Solicitarea opiniilor interlocutorului și răspunsul adecvat la acestea; solicitarea și oferirea de informații, clarificări și
explicații.
3.2 Exprimarea propriilor opinii și puncte de vedere legate de domeniul de activitate.
3.3 Formularea clară, precisă și în mod politicos a informațiilor/ instrucțiunilor și a întrebărilor/ solicitărilor.
3.4 Descrierea de activități, stări și experiențe personale legate viața cotidiană și de domeniul de activitate
3.5 Prezentarea de produse și servicii specifice domeniului ocupațional
* de activități, stări și experiențe personale legate de viața cotidiană și de domeniul de activitate.
* de produse și servicii specifice domeniului ocupațional.

* Competențele specifice marcate prin asterisc și corp de literă cursiv sunt obligatorii numai pentru Limba modernă 2

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

148

4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4.1 Transmiterea, în limbaj clar și precis, de informații corecte vizând aspecte din domeniul de activitate.
4.2 Completarea de documente și formulare profesionale specifice domeniului ocupațional.
4.3 Redactarea unor texte funcționale structurate variate, mai complexe și cu folosirea de conectori.
4.4 Adecvarea formatului și limbajului la context și la tipul de text / la subiect și la cititorul intenționat.
4.5 Utilizarea convențiilor folosite în comunicarea scrisă, formală și informală.
CONȚINUTURI RECOMANDATE (pentru toate specializările)
Limba modernă 1 și Limba modernă 2
TEXTE
Texte, care conțin și elemente de vocabular nefamiliare, în diverse registre, de lungime variabilă:
• texte specifice domeniului ocupațional: texte de lege și reglementări, manuale, rapoarte, note, fișe tehnice,
diagrame, grafice, tabele sinoptice;
• texte cu conținut operațional: contracte, corespondență, faxuri, formulare, standarde, instrucțiuni, broșuri
de informare, prospecte;
• texte / fragmente autentice de informare generală, pagini Internet;
• texte de popularizare: știri / articole de presă, texte publicitare scrise;
• texte funcționale: instrucțiuni, corespondență, formulare, prospecte.
DOMENII TEMATICE
• DOMENIUL PERSONAL
Viața personală (educație, stil de viață, comportament social, strategii de studiu, opțiuni pentru carieră, hobby-uri);
Relații interpersonale / inter-umane / profesionale, viața de echipă;
Universul adolescenței (cultura, sport, timp liber).
• DOMENIUL PUBLIC
Aspecte din viața contemporană (socio-economice, științifice, tehnice, ecologice, strategii de utilizare a resurselor);
Tinerii și viața comunitară;
Democrație, civism și drepturile omului;
Mass-media.
• DOMENIUL OCUPAȚIONAL
Aspecte legate de profesiuni și de viitorul profesional;
Aspecte teoretice și practice ale specialității;
Organizarea locului de muncă (instituției, companiei), comportament profesional, deontologie profesională;
Echipamente, activități, operații și procese de producție (în funcție de specializare);
Produse și servicii, calitatea serviciilor / produselor.
• DOMENIUL EDUCAȚIONAL
Descoperiri științifice și tehnice;
Viața culturală și lumea artelor;
Patrimoniul socio-cultural european;
Repere culturale ale spațiului lingvistic anglo-saxon – trecut și prezent.

FUNCȚII COMUNICATIVE ALE LIMBII
A solicita și a oferi informații generale și de ordin personal
A solicita și a oferi informații legate de completarea unui formular
A solicita și a oferi informații cu caracter de orientare
A solicita și a oferi informații despre produse și servicii (inclusiv despre costuri, prețuri etc.)
A solicita și a oferi informații despre fenomene, evenimente, experiențe, acțiuni și activități profesionale
A solicita și a oferi informații despre programul zilnic / săptămânal
A descrie persoane, obiecte, locuri, fenomene, activități, evenimente, procese
A formula comparații între persoane, obiecte, locuri, fenomene, evenimente, procese, stări, acțiuni și
fapte prezente cu cele trecute
A formula oferte / invitații
A accepta și a refuza o ofertă / invitație
A exprima și a argumenta refuzul de a face o acțiune
A solicita și acorda / refuza permisiunea de face ceva
A oferi un obiect în mod politicos
Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

149

A exprima mulțumiri
A cere scuze
A utiliza formule adecvate contextual de inițiere, întreținere și încheiere a unei conversații (inclusiv telefonice)
A cere permisiunea de a întrerupe o conversație (față în față, la telefon)
A solicita și a da instrucțiuni / indicații
A solicita și a da sfaturi
A solicita și a formula propuneri, sugestii
A solicita, a oferi, a accepta sau a refuza ajutorul
A corecta / încuraja / avertiza pe cineva.
A exprima obligația / necesitatea / interdicția de a face ceva
A exprima diverse grade de certitudine
A exprima presupuneri
A exprima probabilitatea
A exprima acțiuni / stări posibile
A exprima condiții
A exprima cauze și consecințe
A exprima intenții, dorințe, preferințe
A exprima atitudini emoționale: simpatie, regret, încredere, îndoială, îngrijorare, temere
A exprima o hotărâre sau o promisiune
A formula concluzii
A formula decizii
A exprima opinii / puncte de vedere personale
A argumenta / justifica opinii / puncte de vedere personale
A solicita opinii / puncte de vedere personale
A exprima satisfacția / insatisfacția față de un punct de vedere
A exprima și a motiva acordul / dezacordul cu un curs de acțiune / față de opiniile altora
A contrazice opiniile altora
A cere și a da clarificări pentru înțelegerea unui mesaj
A cere și a da detalii și explicații
A solicita repetarea și reformularea
ELEMENTE DE CONSTRUCȚIE A COMUNICĂRII
Limba modernă 1 și Limba modernă 2:
Substantivul: substantive cu plural neregulat, substantive defective de număr, substantive colective
Adjectivul: comparația intensivă, structuri care utilizează comparativul
Articolul: articolul zero, omisiunea articolului, cazuri speciale de utilizare a articolului
Numeralul: numerale ordinale, numerale fracționare, numerale multiplicative
Verbul: diateza pasivă; verbe modale; construcții cu infinitivul și cu participiul, funcții sintactice ale
participiul trecut
Adverbul: de mod, de loc, de timp, de cantitate, mărime și aproximare; grade de comparație
Cuvinte de legătură: prepoziții de loc, de timp, de poziție, de mișcare; conjuncții; locuțiuni
Sintaxă: ordinea cuvintelor; fraza condițională; corespondența timpurilor; vorbirea directă / indirectă
Tipuri de texte: Informativ, explicativ, descriptiv, incitativ (rețete, instrucțiuni de folosire), publicitar,
argumentativ.
PRECIZĂRI
Textele folosite pentru cele două probe de examen nu exclud studierea textelor din manuale.
NOTĂ
Pregătirea candidaților și elaborarea subiectelor pentru examenul de bacalaureat 2010 se realizează în
conformitate cu prezenta programă de examen.
Pentru toate profilurile, accentul se va pune pe abilități de comunicare orală sau în scris și nu pe
conținutul textelor din manuale, subiectele fiind elaborate în conformitate strictă cu Programa pentru
examenul de bacalaureat, avizată prin OMECT. Subiectele nu vizează conținutul unui manual anume.
Manualele școlare reprezintă doar unul dintre suporturile didactice utilizate de către profesori și elevi
pentru parcurgerea programei școlare.

Limba engleză – Programa de bacalaureat 2010

11

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE
ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA FRANCEZA
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr._5508/06.10.2009_

2009-2010
LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

1

Statutul disciplinei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

I.

STATUTUL DISCIPLINEI

1. Filiera teoretică si vocaţională (toate profilurile şi specializările)
LIMBA MODERNĂ 1
LIMBA MODERNĂ 2
LIMBA MODERNĂ 3 1

2. Filiera tehnologică
LIMBA MODERNĂ 1
Ruta directă şi ruta progresivă (ambele rute de calificare, toate calificările profesionale).
LIMBA MODERNĂ 2
Ruta directă de calificare (toate calificările profesionale) şi ruta progresivă (calificările
profesionale: tehnician în activităţi de comerţ, tehnician în gastronomie, organizator
banqueting, tehnician în hotelărie)

Categoriile menţionate corespund nivelurilor de competenţă B2, B1 şi A2 prevăzute de Cadrul
European Comun de Referinţă pentru Limbi Străine.

__________________________________________________________________________________________________
1

Din această categorie fac parte absolvenţii care au început studiul limbii franceze în clasa a IX-a, ca L3/absolvenţii învăţământului în
limbile minorităţilor naţionale (anul IV de studiu).

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

2

Statutul disciplinei

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

152

II.

COMPETENŢE DE EVALUAT

COMPETENŢE GENERALE
L1, L2, L3

- Filiera teoretică, toate profilurile şi specializările
- Filiera vocaţională, toate profilurile şi specializările

Competenţele generale sunt aceleaşi pentru toate filierele/profilurile/specializările (cu excepţia filierei
tehnologice), în funcţie de probă (oral/scris):
– Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare.
– Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare/sarcini
de lucru variate.
– Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă.
– Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare.

COMPETENŢE SPECIFICE
Competenţele specifice (şi conţinuturile) se diferenţiază pe cele trei nivele : L1, L2 si L3, astfel:

LIMBA MODERNĂ 1
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1.
Identificarea sensului global al unui mesaj.
1.2.
Identificarea ideilor principale/informaţiilor cheie/detaliilor specifice/extragerea esenţialului din texte
autentice.
1.3.
Selectarea şi corelarea de informaţii din diverse părţi ale unui text/ din texte diferite în scopul
îndeplinirii unei sarcini de lucru.
1.4.
Identificarea, în mesaje diverse, a atitudinilor, sentimentelor, punctelor de vedere exprimate (pentru a
le compara cu punctul de vedere personal).
1.5.
Analizarea unor situaţii descrise în texte în scopul unui studiu aprofundat/ al luării unor decizii.
1.6.
* Identificarea elementelor structurale ale textului literar (temă, subiect, mesaj, personaj, cadrul
acţiunii).
1.7.
* Identificarea elementelor structurale ale textului literar (vocea auctorială, naraţiune la pers I
şi a III-a, personaj), a simbolurilor, a metaforelor, a altor mijloace de expresie artistică.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1. Descrierea unor activităţi cotidiene, obiceiuri; prezentarea de descrieri clare şi detaliate, pe subiecte
legate de domenii de interes personal şi de domeniul de specializare.
2.2. Relatarea conţinutului unui film/prezentarea de cărţi, evenimente, experienţe, cu exprimarea
sentimentelor/reacţiilor personale în legătură cu acestea.
2.3. Redactarea de paragrafe/texte pe o temă de interes.
2.4. Expunerea unor idei, opinii şi puncte de vedere proprii şi susţinerea lor cu argumente şi exemple.
2.5. Elaborarea unui raport (a desfăşurării unei activităţi de grup/proiect individual/activităţi cotidiene etc.)/
referat/eseu/prezentare, argumentate logic şi susţinute de exemple pertinente din experienţa
personală sau din alte surse.
2.6. Completarea de formulare şi redactarea de texte funcţionale variate, complexe, cu respectarea convenţiilor
specifice şi cu folosirea de conectori.
2.7. Utilizarea convenţiilor folosite în comunicarea formală şi informală, adecvând formatul şi limbajul la context şi la tipul
de text.
2.8 .* Argumentarea, oral/ în scris, a modului personal de interpretare a unui text literar.

* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică,
profil umanist) şi ştiinţe sociale (filiera vocaţională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/săpt. de limba modernă 1 în curriculumul
diferenţiat (CD) şi care susţin examenul de bacalaureat din aceeaşi categorie de subiecte ca şi absolvenţii claselor cu predare intensivă a limbii
franceze.
LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

3

Competenţe specifice: Limba modernă 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1. Solicitarea adecvată a ideilor, opiniilor, părerilor interlocutorului şi răspunsuri/comentarii adecvate la
acestea ; solicitarea/oferirea de clarificări/explicaţii.
3.2. Oferirea de răspunsuri la un chestionar pe teme de interes, în care sunt motivate opţiunile.
3.3. Formularea de idei/ păreri pe teme de interes în cadrul unei discuţii/în mesaje de răspuns.
3.4. Susţinerea unui punct de vedere în cadrul unui schimb de mesaje scrise, pe teme de interes.
3.5. Avansarea unor ipoteze şi formularea de răspunsuri adecvate la ipotezele emise de ceilalţi.
3.6. Redactarea de scrisori/alte texte funcţionale pe diferite teme, către diverşi destinatari, în diferite scopuri
de comunicare (a obţine ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.), cu adecvarea formatului şi
a limbajului la subiect şi la cititorul intenţionat.
3.7. Adaptarea formei mesajului la context / la situaţia de comunicare în funcţie de stil (formal/informal),
respectând normele socio-culturale uzuale.
3.8. * Susţinerea cu argumente relevante a unui punct de vedere în cadrul unei discuţii/al unui schimb de
mesaje scrise, pe teme culturale/ literare.
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1. Transformarea unor mesaje din vorbire directă în vorbire indirectă.
4.2. Sintetizarea sub formă de schemă/notiţe a conţinutului unui text; rezumarea în scris, într-un număr de
cuvinte dat, a unui text citit.
4.3. Transferul informaţiilor din texte în diverse forme de prezentare.
4.4. Traducerea din limba franceză în limba maternă/din limba maternă în limba franceză a unor texte/
mesaje de dificultate medie, din domenii de interes/din domeniul de specializare.
4.5. * Rezumarea orală şi/sau în scris a esenţialului dintr-un text literar într-un număr determinat de
cuvinte.
4.6. * Parafrazarea unui citat folosind exemple personale/prin raportare la experienţa personală.
4.7. * Raportarea mesajului literar la experienţe personale.

* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică,
profil umanist) şi ştiinţe sociale (filiera vocaţională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/săpt. de limba modernă 1 în curriculumul
diferenţiat (CD) şi care susţin examenul de bacalaureat din aceeaşi categorie de subiecte ca şi absolvenţii claselor cu predare intensivă a limbii
franceze.
LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

4

Competenţe specifice: Limba modernă 1

153

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1 Desprinderea sensului global/ideilor esenţiale dintr-un text dat.
1.2 Identificarea si selectarea, din mesaje variate, de informaţii şi opinii relevante/de informaţii punctuale /de
informaţii specifice.
1.3 Discriminarea între informaţii factuale şi opinii, în mesaje diverse.
1.4. Deducerea înţelesului unor elemente lexicale necunoscute, cu ajutorul contextului.
1.5. * Identificarea, prin citire rapidă, de informaţii/detalii specifice dintr-un text mai lung, în vederea
rezolvării unei sarcini de lucru.
1.6. * Identificarea avantajelor şi a dezavantajelor unor situaţii descrise în texte, în scopul luării unor decizii/
formulării unor soluţii.
1.7.* Corelarea de informaţii din diverse părţi ale unui text/din texte literare diferite pentru a rezolva o sarcină de
lucru.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1. Prezentarea unui monolog pe o temă dată, structurat, susţinut de exemple din viaţa personală/din alte
surse.
2.2. Prezentarea / Relatarea unui fapt divers/film/întâmplări/eveniment socio-cultural sau profesional,
subliniind elementele semnificative.
2.3. Completarea de documente (formulare, chestionare etc.) de uz curent şi specifice domeniului de
specializare.
2.4. Redactarea de texte funcţionale variate (instrucţiuni, anunţuri de mică publicitate, pagini de jurnal etc.),
aducând argumente şi exemple în sprijinul opiniilor exprimate.
2.5. Elaborarea de descrieri pe subiecte legate de domenii de interes personal (evenimente, experienţe
personale)/profesional.
2.6. Elaborarea unui text structurat pe subiecte cunoscute, cu folosirea unui limbaj adecvat.
2.7. Emiterea de ipoteze şi susţinerea lor cu câteva argumente.
2.8. * Prezentarea şi comentarea unui film/a unei cărţi prin raportare la experienţa personală, cu exprimarea
gândurilor şi/sau sentimentelor despre acestea.
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1. Solicitarea opiniilor interlocutorului şi comentarea succintă a părerilor exprimate de parteneri/
exprimarea poziţiei (acord/dezacord); solicitarea şi oferirea de clarificări, explicaţii.
3.2. Oferirea de răspunsuri concrete şi de ordin personal la un chestionar/sondaj/interviu.
3.3. Exprimarea unor sentimente şi reacţii (surpriză, bucurie, neplăcere, interes, indiferenţă, regret,
uimire) referitoare la evenimente/situaţii/experienţe trăite sau aflate.
3.4. Realizarea unui interviu structurat pe baza unui chestionar elaborat.
3.5. Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt exprimate mulţumiri sau scuze.
3.6. Redactarea de texte funcţionale pe diferite teme, adresate anumitor destinatari în diferite scopuri de
comunicare (pentru a exprima intenţii, a obţine ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.)
3.7. Adecvarea formatului/limbajului la subiect/interlocutor/cititorul intentionat, cu utilizarea conventiilor/
normelor sociale şi culturale folosite in comunicarea formală şi informală.
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1. Luarea de notiţe dintr-o lectură, în vederea realizării unui raport/unei informări.
4.2. Redarea, prin cuvinte proprii, a unor mesaje/texte simple din domenii cunoscute.
4.3. Traducerea din limba franceză în limba maternă/din limba maternă în limba franceză, a unui
mesaj/text de dificultate redusă.
4.4. Reducerea unui paragraf la o idee esenţială/rezumarea conţinutului unui mesaj/text.
4.5. Transferul informaţiilor factuale din texte de informare generală în diverse forme de prezentare.
4.6. * Transferul şi adaptarea semnificaţiei unui text literar la contexte neliterare.

* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru specializarea filologie (filiera teoretică,
profil umanist) care are prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 2 în curriculumul diferenţiat (CD).

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

5

Competenţe specifice: Limba modernă 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Limba modernă 3
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1. Desprinderea semnificaţiei globale; identificarea şi selectarea informaţiei relevante/ideilor principale şi a
unor detalii din mesaje/documente simple/fragmente/texte autentice simple pentru îndeplinirea unor
sarcini de lucru.
1.2. Sesizarea ordinii evenimentelor relatate într-un text scurt şi simplu.
1.3. Recunoaşterea argumentelor şi identificarea concluziilor dintr-un text argumentativ, pe teme cunoscute.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1. Povestirea/Relatarea unei activităţi, unui fapt divers/eveniment/film, unor experienţe/întâmplări
personale.
2.2. Formularea de întrebări şi răspunsuri/de opinii argumentate despre ceea ce îi place/nu îi place, pe o
temă dată.
2.3. Redactarea unei scrisori personale simple.
2.4. Explicarea folosirii unui produs/aplicării unei proceduri şi răspunsul la întrebări de clarificare.
2.5. Completarea de formulare de uz curent (CV, vize).
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1. Redactarea de mesaje scurte pe teme familiare.
3.2. Formularea de opinii/sugestii, solicitarea şi formularea de instrucţiuni.
3.3. Oferirea de răspunsuri şi informaţii la întrebări simple (interviu/chestionar).
3.4. Reformularea unui mesaj/unor instrucţiuni.
3.5. Redactarea unei scurte scrisori de răpuns la o scrisoare personală/oficială sau la anunţuri din
mass-media.
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1 Redactarea unui text simplu, explicativ, prin transferarea informaţiilor dintr-o schemă/diagramă/tabel/
desen.
4.2. Transformarea din vorbire directă în vorbire indirectă a unor mesaje simple pe teme de viaţă
cotidiană.
4.3. Rezumarea unui text simplu.
4.4. Traducerea unor mesaje simple, din limba franceză în limba maternă/din limba maternă în limba
franceză.

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

6

Competenţe specifice: Limba modernă 3

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

FILIERA TEHNOLOGICĂ
Clasa a XI-a si a XII-a, filiera tehnologica – ruta directă şi ruta progresivă de calificare profesională ( toate
calificările profesionale)

COMPETENŢE GENERALE
– Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris, identificarea şi selectarea de informaţii în
scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru.
– Producerea de mesaje orale sau scrise în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate.
– Realizarea de interacţiuni, în comunicarea orală (în situaţie de examen) sau scrisă, pe teme
cotidiene şi pe teme profesionale.
COMPETENŢE SPECIFICE
1. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
1.1. Identificarea punctelor de vedere/a opiniilor, atitudinilor exprimate de interlocutor (în situaţie de
examen).
1.2. Identificarea de informaţii-cheie, necesare şi suficiente pentru a rezolva o sarcină de lucru.
2. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2.1. Identificarea de informaţii, idei şi opinii relevante - necesare pentru a îndeplini o sarcină de lucru - în
texte de informare generală/în texte referitoare la domeniul de activitate.
2.2. Scanarea unui text mai lung pentru identificarea rapidă de informaţii/detalii specifice pentru rezolvarea
unei sarcini de lucru.
2.3. Corelarea în mod coerent a mai multor informaţii din diverse părţi ale unui text/din texte diferite pentru
rezolvarea unei sarcini de lucru.
2.4. Transferul informaţiilor din texte referitoare la domeniul ocupaţional în diverse forme de prezentare.
2.5. Identificarea sensului cu ajutorul contextului, în texte pe teme legate de specialitate.
3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
3.1. Solicitarea opiniilor interlocutorului şi răspunsul adecvat la acestea; solicitarea şi oferirea de informaţii,
clarificări şi explicaţii.
3.2. Exprimarea propriilor opinii şi puncte de vedere - şi susţinerea lor cu argumente - pe teme diverse de
interes/din domeniul de activitate.
3.3. Formularea clară, precisă şi în mod politicos a informaţiilor/instrucţiunilor şi a întrebărilor/solicitărilor,
folosind un limbaj adecvat la context şi respectând convenţiile uzuale.
3.4. Prezentarea de descrieri:
- pe subiecte legate de domenii de interes propriu şi/sau profesional.
- * de activităţi, stări şi experienţe personale legate de viaţa cotidiană şi de domeniul de activitate.
- * de produse şi servicii specifice domeniului ocupaţional.
4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4.1. Transmiterea de informaţii corecte vizând aspecte din domeniul de activitate.
4.2. Completarea de documente şi formulare profesionale, specifice domeniului ocupaţional.
4.3. Redactarea unor texte funcţionale variate, structurate, cu folosirea de conectori.
4.4. Adecvarea formatului şi limbajului la context, la tipul de text, la subiect şi la cititorul intenţionat;
utilizarea convenţiilor folosite în comunicarea scrisă, formală şi informală.

* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru Limba 2.

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

7

Competenţe specifice: Filiera tehnologică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

III. CONŢINUTURI
LIMBA MODERNĂ 1
1. DOMENII TEMATICE
Temele pentru expuneri/redactări sunt alese din tematica prevăzută de Programele şcolare de limba
franceză pentru ciclul liceal (L1) şi sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viaţa
de fiecare zi, experienţa personală şi experienţa umană în general.
DOMENIUL PERSONAL
• Viaţa personală (stil de viaţă, locuinţa, alimentaţie, sănătate; activităţi în timpul liber, călătorii; factori de risc etc.).
• Relaţii interpersonale în familie şi în societate, bunele maniere; relaţii între tineri (munca în echipă/
participarea la proiecte de cooperare educativă etc.).
• Pregătirea tinerilor pentru viaţa activă (civism, proiecte de dezvoltare personală şi de inserţie socială).
• Universul adolescenţei (viaţa cotidiană, cultură, sport, probleme ale vieţii cotidiene: droguri/alcool/fumat/
SIDA etc.); universul afectiv al tinerilor.
DOMENIUL PUBLIC
• Ţări, regiuni, oraşe – obiective/situri culturale şi turistice (din Franţa metropolitană / DOM – TOM / spaţiul
francofon).
• Aspecte semnificative din viaţa contemporană (sociale/economice/tehnice/culturale/ecologice).
• Serviciile în societatea contemporană (servicii medicale/hoteliere/instituţii organizatoare de spectacole etc.).
• Locuri şi instituţii publice (administrative/culturale); relaţia cu instituţiile şi serviciile publice.
• Mijloace moderne de comunicare în masă.
• Mediu urban/mediu rural.
• Mediul înconjurător; ocrotirea mediului şi dezvoltarea durabilă.
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
• Universul profesiilor şi al meseriilor – aspecte relevante; cunoaşterea unor aspecte semnificative din viaţa
profesională (activităţi şi profesii).
• Preocupări, proiecte de formare individuală/profesională.
DOMENIUL EDUCAŢIONAL, CULTURĂ ŞI CIVILIZAŢIE
• Aspecte/evoluţii/tendinţe marcante în societatea franceză contemporană (viaţa socială, educaţie etc.);
date importante din viaţa contemporană a Franţei; condiţia şi rolul femeii în societatea contemporană;
* dezbateri importante în Franţa contemporană.
• Repere de cultură şi civilizaţie ale spaţiului cultural francez; viaţa culturală (muzee/festivaluri/
evenimente culturale etc.); obiceiuri, tradiţii, sărbători tradiţionale; personalităţi din sfera culturală/ştiinţifică/
sportivă; * mari scriitori francezi din literatura modernă şi contemporană.
• Progresul tehnologic în societatea avansată; realizări tehnologice marcante în spaţiul francofon; universul
mass-media.
• Instituţii europene şi procesul de integrare europeană; * construcţia europeană, aportul Franţei la acest
proces.

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

8

Conţinuturi: Limba modernă 1

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

158

2. FUNCŢII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat, oral şi în scris, în contexte relevante
(registru formal/informal) elemente şi structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcţii comunicative,
prevăzute de Programele şcolare de limba franceză pentru ciclul liceal (L1):
• a se prezenta/a-şi prezenta colegii/mediul şi
modul de lucru
• a vorbi despre sine/a se prezenta în cadrul unui
interviu de angajare
• a exprima intenţii şi obiective legate de dezvoltarea
personală
• a angaja/a continua/a încheia un schimb verbal
• a da/a cere informaţii practice despre persoane,
obiecte, locuri, evenimente, experienţe personale
• a solicita/a oferi ceva (un obiect/un sprijin/un
serviciu etc.) în mod politicos
• a solicita, a da explicaţii/lămuriri/instrucţiuni,
indicaţii; * a explica un fenomen/o stare/un
proces
• a solicita repetarea şi reformularea unui mesaj
• a reda în vorbire indirectă spusele cuiva
• a identifica/a descrie persoane, obiecte, locuri,
activităţi, experienţe personale
• a compara stări/acţiuni/fapte
• a exprima cantitatea
• a relata activităţi/evenimente/o suită de acţiuni/
evenimente etc.
• a situa un eveniment în timp
• a face propuneri

• a încuraja pe cineva
• a cere/a da/a refuza permisiunea
• a exprima o interdicţie
• a da sfaturi
• a face o urare/a felicita
• a exprima acordul, dezacordul (faţă de o acţiune/
un proiect /un punct de vedere etc.)
• a exprima necesitatea/obligaţia
• a face o expunere pe o temă dată
• a reda pe scurt (a rezuma) o naraţiune,
o conversaţie
• a exprima stări şi atitudini emoţionale (nerăbdarea,
regretul, neliniştea; *admiraţia, interesul,
mulţumirea)
• a solicita şi a exprima puncte de vedere, opinii
personale
• a susţine cu argumente un punct de vedere
• a formula un raţionament relaţionând cauze-efecte/
ipoteze-concluzii
• * a exprima aprecieri asupra unei acţiuni/a unui
produs concret sau abstract
• * a justifica o opţiune/o acţiune/o atitudine
• * a pune în valoare un element al mesajului

3. ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat elementele şi structurile
gramaticale studiate, conform Programelor şcolare de limba franceză pentru ciclul liceal (L1).

Elemente de fonetică,
lexic şi semantică

• cuvinte, sintagme corespunzând domeniilor tematice şi funcţiilor
comunicative specificate mai sus.
• relaţii semantice (sinonime, antonime, omonime, paronime, familii de
cuvinte) • câmp lexical • conotaţie/denotaţie • particularităţi ortografice ale
verbelor *registre ale limbii

Elemente de morfologie
Articolul
Substantivul
Adjectivul (calificativ şi
pronominal)
Numeralul
Pronumele

Verbul

• hotărât, nehotărât, partitiv (forme, înlocuirea articolului partitiv cu prepoziţia
de).
• gen, număr (inclusiv cazuri particulare) • exprimarea cazurilor
• acordul adj. calificativ • gradele de comparaţie (regulate şi neregulate)
• adjective pronominale (posesive, demonstrative şi nehotărâte)
• cardinal şi ordinal • exprimarea procentelor; numerale fracţionare şi
multiplicative
• pronumele personale cu funcţie de subiect • pronumele on • pronumele
personale complemente (locul lor în fraza asertivă, interogativă şi
imperativă), pronumele personale complemente combinate (locul lor în
fraza asertivă şi imperativă) • pronumele reflexiv, posesiv, demonstrativ,
relativ, interogativ, nehotărât • pronumele neutru le • pronumele en şi y.
• modul indicativ (timpuri simple şi compuse) • modul condiţional (prezent,
trecut) • modul conjunctiv (prezent, trecut, imperfect , * mai mult ca perfect recunoaştere în texte) • modul imperativ • modul infinitiv (forme şi contexte
de utilizare: infinitivul prezent şi trecut, forma afirmativă şi negativă; V + Inf.,
V + à+ Inf., V + de+ Inf.) • modul gerunziu • modul participiu (prezent,
trecut); acordul participiului trecut • diateză activă, reflexivă şi
pasivă • folosirea formelor perifrastice (aller, venir de,...)
• construcţii impersonale

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

9

Conţinuturi: Limba modernă 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Adverbul
Prepoziţia, conjuncţia

Elemente de sintaxă

Elemente de organizare
a discursului, tipuri de
texte

• adverbul de mod, de timp, de loc, de afirmaţie şi de negaţie • grade de
comparaţie; adverbe cu grade de comparaţie neregulată
• folosirea prepoziţiilor şi a conjuncţiilor • conjuncţia si de interogaţie indirectă
• subiectul, inversiunea subiectului • predicatul, acordul subiectului cu
predicatul • atributul • complementul (direct, indirect), complementele
circumstanţiale.
• concordanţa timpurilor la indicativ • concordanţa timpurilor la condiţional (si
condiţional: I, II, III) • concordanţa timpurilor la conjunctiv (limba vorbită)
• folosirea conjunctivului: în propoziţiile completivă şi relativă; după verbe de
dorinţă, voinţă, îndoială, sentimente, verbe de opinie la forma interogativă
/negativă; după conjuncţii, locuţiuni conjuncţionale, expresii impersonale;
• exprimarea: cauzei, scopului, condiţiei, consecinţei, concesiei, necesităţii/
posibilităţii • * comparaţia progresivă • * propoziţia participială.
• fraza activă, fraza pasivă • fraza asertivă (afirmativă şi negativă) • fraza
interogativă (directă şi indirectă) • fraza impersonală, imperativă,
exclamativă; * fraza emfatică (detaşarea unui constituent, reluarea unui
constituent prin pronume, prezentative, alte procedee de punere punere în
evidenţă)
indicatori temporali şi spaţiali, articulatori logici; discurs direct şi indirect;
textul descriptiv, narativ, incitativ/injonctiv, poetic, *dramatic, argumentativ
(structura şi orientarea argumentativă, idei, argumente, exemple; analiză,
producere şi ordonare de paragrafe; diverse tipuri de articulatori);
rezumatul de text; scrisoare.
• documentul iconic: lectura imaginii – imaginea publicitară, interpretarea
imaginii fixe.

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
Textele vor fi alese luând în considerare caracteristici comune precum:
a) Sursa : pasaje din cărţi, articole de presă, broşuri, pliante etc., în limba franceză;
b) Tipul de text : text autentic literar/neliterar;
c) Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de profil şi tipul de probă (oral/scris)
d) Dificultate: în funcţie de nivel şi forma de studiu.
L1 : Tipuri de texte
texte autentice de informare generală, pagini Internet;
articole de presă, texte publicitare;
articole de enciclopedie/ lucrări de popularizare
opinii, comentarii/dialoguri/interviuri/rapoarte/referate/eseuri/povestiri etc.
texte funcţionale (proces-verbal, reclame, anunţuri, cereri, chestionare, fişe, prospecte, diagrame, grafice,
tabele, formulare, C.V.); corespondenţă personală (scrisoare, felicitări, invitaţii etc.) şi oficială/
administrativă;
* texte literare autentice; texte de tip reflexiv/eseul reflectiv; fragmente de critică literară; dezbatere/proces
literar.

*

Temele, funcţiile comunicative, elementele de construcţie a comunicării şi tipurile de texte marcate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv, sunt
obligatorii numai la specializările filologie (din cadrul filierei teoretice, profil umanist) şi ştiinţe sociale (din cadrul filierei vocaţionale, profil
militar M.A.I.) care au prevăzută în curriculumul diferenţiat 1 oră/ săpt. la limba modernă 1 şi care susţin examenul de bacalaureat din aceeaşi
categorie de subiecte ca şi absolvenţii claselor cu predare intensivă a limbii franceze.

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

10

Conţinuturi: Limba modernă 1

159

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

LIMBA MODERNĂ 2
1. DOMENII TEMATICE
Temele pentru expuneri/redactări sunt alese din tematica prevăzută de Programele şcolare de limba
franceză pentru ciclul liceal (L2) şi sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare,
viaţa de fiecare zi, experienţa personală şi experienţa umană în general.
DOMENIUL PERSONAL
• Viaţa personală:
- familia (membrii familiei; relaţii interpersonale în familie);
- locuinţă, alimentaţie, cumpărături, sănătate etc.;
- relaţii între tineri (viaţa şcolară, comportamentul in societate, munca în echipă, participarea la
proiecte de cooperare educativă, activităţi de timp liber: sport, hobby etc.).
• Universul adolescenţei :
- viaţa cotidiană, stiluri de viaţă;
- universul afectiv al tinerilor; raportul între generaţii;
- pregătirea tinerilor pentru viaţa activă (civism, proiecte de dezvoltare personală şi de inserţie
socială).
• Corespondenţă şi proiecte şcolare.
DOMENIUL PUBLIC
• Ţări, regiuni, oraşe – obiective turistice şi culturale (din Franţa metropolitana/spaţiul francofon).
• Aspecte din viaţa socială contemporană (locuri şi servicii publice; relaţia cu instituţiile şi serviciile
publice).
• Mediul înconjurător; aspecte semnificative din mediul urban/rural.
• Telecomunicaţii, transporturi moderne, mijloacele moderne de comunicare în masă; generaţia
tânără şi tehnologia informaţiei.
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
• Universul profesiilor şi al meseriilor:
- meserii, profesii, ocupaţii, activităţi, meserii de viitor;
- cunoaşterea unor aspecte semnificative din viaţa profesională;
- preocupări, proiecte legate de viitorul profesional.
• Demersuri administrative (completare de formulare, Curriculum Vitae etc.)
DOMENIUL EDUCAŢIONAL, CULTURĂ ŞI CIVILIZAŢIE
• Orientarea către diverse trasee de formare (învăţământ superior/meserii).
• Tipuri de habitat şi stiluri de viaţă.
• Situri de interes turistic şi cultural din Franţa/festivaluri/evenimente culturale.
• Elemente importante din universul cultural francez (trecut şi prezent) şi francofon (datini,
obiceiuri, sărbători tradiţionale, mâncăruri specifice etc.).
• Personalităţi din sfera artistică, ştiinţifică sau sportivă, realizări tehnologice marcante în spaţiul
francofon. * Personalităţi din sfera literară.
• Relaţiile franco-române/integrarea europeană.
•* Cooperare francofonă: programe/instituţii/actori.

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

11

Conţinuturi: Limba modernă 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

2. FUNCŢII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat, oral şi în scris, în contexte relevante
(registru formal/informal) elemente şi structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcţii comunicative,
prevăzute de Programele şcolare de limba franceză pentru ciclul liceal (L2):
- a se prezenta/a-şi prezenta colegii/mediul de
lucru
- a vorbi despre sine/la se prezenta într-un interviu
de angajare
- a solicita şi a oferi informaţii de ordin personal
- a situa în spaţiu persoane/obiecte/acţiuni ;
a da informaţii cu caracter de orientare în spaţiu
- a descrie persoane/obiecte/locuri/fenomene/
procese
- a caracteriza persoane/fapte/atitudini
- a situa un eveniment în timp
- a relata o acţiune/o întâmplare/un eveniment,
o suită de acţiuni
- a solicita şi a oferi informaţii :
• cu caracter general, informaţii practice despre
persoane, obiecte, locuri, acţiuni/persoane
(identitate, pregătire, preocupări, profesie,
proiecte, realizări)
• despre locuri de interes turistic
• despre evenimente, experienţe şi activităţi
- a solicita, a da explicaţii/instrucţiuni/lămuriri

- a invita/a face o propunere; a accepta/a refuza o
invitaţie/propunere
- a cere cuiva să facă ceva/a interzice cuiva să facă
ceva
- a exprima cantitatea
- a exprima o dorinţă, gusturi, preferinţe
- a exprima interese, intenţii şi preferinţe legate de
dezvoltarea personală
- a exprima acordul/dezacordul
- a exprima obligaţia, necesitatea, posibilitatea
- exprima certitudinea si îndoiala
- a exprima sentimente şi stări emoţionale
- a mulţumi, a răspunde la mulţumiri
- a se scuza
- a solicita şi a exprima o opinie personală
- a susţine cu argumente un punct de vedere
- a justifica o opţiune/o acţiune/o atitudine
- a reda în vorbire indirectă spusele cuiva
- *a pune în valoare un element al mesajului
- * a explica un fenomen/o acţiune/un proces,
relaţionând cauze şi efecte
- * a exprima aprecieri asupra unei acţiuni/a unui
produs concret sau abstract

3. ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat elementele şi structurile
gramaticale studiate, conform Programelor şcolare de limba franceză pentru ciclul liceal (L2).

Elemente fonetice şi lexicale
• cuvinte, sintagme corespunzând domeniilor tematice şi funcţiilor comunicative specificate
mai sus.
•* câmpuri lexicale; * conotaţie / denotaţie; * registre ale limbii franceze
• relaţii semantice: antonimie, sinonimie, omonimie; familii de cuvinte
• particularităţi ortografice ale verbelor

Articolul şi
substantivul
Adjectivul
Numeralul
Pronumele

Verbul

Elemente de morfologie şi sintaxă
- articolul hotărât şi nehotărât
- articolul partitiv; cazuri de substituire
- substantivul – gen, număr (inclusiv cazuri particulare)
- adjectivul calificativ : acordul şi gradele de comparaţie
- adjective pronominale (posesive, demonstrative şi nehotărâte)
- numeralul cardinal şi ordinal
- pronumele personal subiect (forme accentuate şi neaccentuate)
- pronumele personal complement direct şi indirect (locul lor în fraza asertivă şi imperativă)
- pronumele posesiv
- pronumele demonstrativ
- pronumele relativ simplu şi compus
- pronumele nehotărât (forme frecvente)
- pronumele adverbiale en şi y
- modul indicativ: prezent, imperfect, perfect compus, perfectul simplu (recunoaştere), mai
mult ca perfect, viitor
- modul imperativ
- modul condiţional (prezent şi trecut)
- modul subjonctiv: subjonctivul prezent: formare (verbe regulate şi neregulate frecvente);

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

12

Conţinuturi: Limba modernă 2

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

162

Adverbul
Prepoziţia,
conjuncţia
Sintaxa
propoziţiei
Sintaxa
frazei

Tipuri şi
forme de
fraze

subjonctivul trecut (recunoaştere); contexte de utilizare de mare frecvenţă.
- modul participiu (prezent, trecut); acordul participiului trecut; cazuri de non-acord al
participiului trecut la verbele conjugate cu auxiliarul être
- modul infinitiv (prezent, trecut); construcţiile V + Inf., V + à+ Inf., V + de+ Inf
- gerunziul
- forme verbale perifrastice (aller,…. venir de,…… être en train de + infinitiv)
- construcţii impersonale
- discurs direct şi indirect
- adverbe de mod, de cantitate, de timp, de loc, de afirmaţie şi de negaţie
- adverbe cu grade comparaţie neregulate (bien, mal)
prepoziţii şi conjuncţii cu mare frecvenţă în comunicare
subiectul, inversiunea subiectului; predicatul, acordul subiectului cu predicatul; atributul;
complementul (direct, indirect), complementele circumstanţiale
- concordanţa timpurilor la modul indicativ
- concordanţa timpurilor la modul subjonctiv (limba vorbită)
- folosirea subjonctivului după verbe care exprimă voinţa, ordinul, îndoiala, sentimente şi
stări emoţionale
- exprimarea cauzei, scopului, ipotezei (si condiţional: I, II, III), consecinţei, * concesiei
(bien que...., quoique..., malgré..., en dépit de...)
- asertivă (afirmativă şi negativă), interogativă, imperativă, emfatică (principalele procedee
ale emfazei)
Elemente de organizare a discursului, tipuri de texte
(recunoaştere, caracteristici/elemente structurale de bază)
- textul narativ, descriptiv, injonctiv, * poetic, argumentativ.

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
(caracteristici comune, p. 4, pag. 9)
L2 : Tipuri de texte
texte/fragmente autentice de informare generală, pagini Internet
texte de popularizare/texte din mass-media (presă scrisă, anunţuri, publicitate)
texte/paragrafe descriptive şi narative; interviu, chestionar, sondaj de opinii
eseuri şi texte funcţionale (corespondenţă – scrisoare, mesaj email, telegramă, felicitare, invitaţie; cereri,
formulare, CV, procese verbale, rapoarte, prospecte, cereri, reclamaţii;)
* scurte povestiri, comentarii, texte literare autentice; critică literară; eseu de opinie, eseu argumentativ etc.

* Temele, funcţiile comunicative, elementele de construcţie a comunicării şi tipurile de texte, marcate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv,
sunt obligatorii numai la specializarea filologie (din cadrul filierei teoretice, profil umanist) care are prevăzută în curriculumul diferenţiat
1 oră/ săpt. la limba modernă 2.

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

13

Conţinuturi: Limba modernă 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

LIMBA MODERNĂ 3
1. DOMENII TEMATICE
Temele pentru expuneri/redactări sunt alese din tematica prevăzută de Programele şcolare de limba
franceză pentru ciclul liceal (L3) şi sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viaţa
de fiecare zi, experienţa personală şi experienţa umană în general.
DOMENIUL PERSONAL
• Persoane (însuşiri fizice, naţionalitate, starea sănătăţii).
• Familia: membrii familiei, relaţii interpersonale.
• Petrecerea timpului liber: aniversări, activităţi sportive/artistice, emisiuni de radio/televiziune/excursii/
vacanţe etc.
• Universul adolescenţei (viaţă cotidiană, preocupări, idoli, vestimentaţie, modă etc.); relaţii între tineri (în
activitatea şcolară, în timpul liber, corespondenţă); universul afectiv al tinerilor.
DOMENIUL PUBLIC
• Orientarea în spaţiu, situarea geografică, călătorii, mijloace de transport.
• Mediul urban/mediul rural.
• Lumea înconjurătoare: plante şi animale.
• Aspecte din viaţa contemporană (socio-economice, tehnologice, ecologice/educaţie etc.); alimentaţie,
cumpărături, magazine, preţuri.
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
• Universul profesiilor şi al meseriilor: aspecte relevante; proiecte de continuare a studiilor şi/sau de formare
profesională.
• Demersuri administrative (completare de formulare, Curriculum Vitae).
DOMENIUL EDUCAŢIONAL
• Şcoala (relaţii cu colegii, orar, materii).
• Mass-media pentru tineret.
• Universul francez:
- oraşe şi situri de interes cultural din Franţa.
- date de referinţă din istoria Franţei.
- obiceiuri şi tradiţii, sărbători tradiţionale.
• Francofonia şi universul francofon: repere geografice şi culturale (ţări, regiuni, oraşe, obiective turistice şi
culturale, instituţii culturale).
• Personalităţi marcante din sfera culturală/ştiinţifică/sportivă.

2. FUNCŢII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat, oral şi în scris, în contexte relevante
(registru formal/informal) elemente şi structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcţii comunicative,
prevăzute de Programele şcolare de limba franceză pentru ciclul liceal (L3):
• a mulţumi/a răspunde la mulţumiri
• a se scuza/a răspunde la scuze
• a exprima gusturi, preferinţe
• a exprima o apreciere/o judecată
• a exprima ipoteze
• a face comparaţii
• a exprima intenţia, obligaţia
• a exprima o dorinţă, un sentiment
• a exprima ceea ce îţi place/nu îţi place
• a cere cuiva să facă ceva
• a solicita şi a da permisiunea de a face ceva
• a exprima acordul, dezacordul
• a exprima stări emoţionale (mulţumire/satisfacţie,
surpriză, mirare), sentimente
• a solicita şi a oferi o părere personală

• a prezenta/a se prezenta/a răspunde la
prezentare; a vorbi despre sine
• a iniţia, a continua, a încheia un schimb verbal
(faţă în faţă /convorbire telefonică)
• a solicita şi a oferi informaţii de ordin personal
• a solicita/a da informaţii diverse (despre persoane/
obiecte/activităţi/timp/oră, program de lucru)
• a solicita şi a oferi informaţii cu caracter de
orientare
• a identifica/a localiza persoane şi obiecte
• a descrie un obiect, o persoană, sărbători/
obiceiuri
• a povesti o întâmplare/un eveniment
• a situa un eveniment în timp
• a invita; a accepta, a refuza o invitaţie/o ofertă
LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

14

Conţinuturi: Limba modernă 3

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

164

3. ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat elementele şi structurile
gramaticale studiate, conform Programelor şcolare de limba franceză pentru ciclul liceal ( L3).
Elemente fonetice şi lexicale
• cuvinte, sintagme corespunzând domeniilor tematice şi actelor de vorbire specificate
mai sus.
• relatii semantice: sinonime, antonime, omonime, familii de cuvinte
Elemente de morfologie şi sintaxă
Articolul
Substantivul
Adjectivul

Numeralul
Pronumele

Verbul

Adverbul
Prepoziţia
Sintaxa
frazei
Tipuri şi
forme de
fraze

- articolul hotărât şi nehotărât
- articolul partitiv (forme; înlocuirea articolului partitiv cu prepoziţia de)
- gen, număr ; exprimarea cazurilor (construcţii cu prepoziţiile à şi de ); nume de ţări
(masculin, feminin)
- adjectivul calificativ, acordul adjectivului, gradele de comparaţie regulată şi neregulate
(bon)
- adjectivul posesiv
- adjective nehotărâte – forme frecvente
- cardinal şi ordinal
- pronumele personale subiecte (forme neaccentuate şi accentuate)
- pronumele personal cu funcţie de complement direct şi indirect; locul lor în fraza asertivă şi
imperativă
- pronumele demonstrativ simplu şi compus
- pronumele interogativ (qui, que, où) şi pronumele relative simple (qui, que, quoi, où, dont)
- pronume demonstrative neutre: ceci, cela, ça
- pronumele nehotărâte – forme frecvente
- pronumele adverbial en şi y
- pronumele on
- modul indicativ (prezent, imperfect, perfect compus, mai mult ca perfect, viitorul simplu si
viitorul apropiat)
- modul condiţional (prezent si trecut)
- modul subjonctiv prezent: cazuri frecvente de utilizare
- modul imperativ prezent
- modul participiu, acordul participiului trecut cu subiectul
- infinitivul (prezent şi trecut)
- locuţiuni verbale cu verbul avoir (avoir faim, avoir soif, avoir mal) şi être (être bien, être mal, être
content)
- diateza pasivă
- adverbul de mod (formare); gradele de comparaţie
- prepoziţii şi conjuncţii frecvente în comunicare
- concordanţa timpurilor la indicativ în subordonata completivă directă
- subordonata circumstanţială introdusă prin si condiţional (I, II, III)
- fraza asertivă (afirmativă şi negativă)
- fraza interogativă (intonaţia melodică, construcţia perifrastică, inversiunea subiectului)
- fraza exclamativă

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
(caracteristici comune, p. 4, pag. 9)
L3 : Tipuri de texte
• fragmente / texte de informare generală (descriptive, narative) şi de specialitate
articole de presă, publicitate
dialoguri, povestiri, descrieri, interviuri, rezumat, texte argumentative
texte funcţionale (cereri, reclame, anunţuri; chestionare, rapoarte , scheme, diagrame, desene, tabele ;
broşuri de informare, instrucţiuni; scrisori personale: carte poştală, felicitare, invitaţie, telegramă/scrisori
oficiale de diverse tipuri)

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

15

Conţinuturi: Limba modernă 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

FILIERA TEHNOLOGICĂ
LIMBA MODERNĂ 1, LIMBA MODERNĂ 2
Clasele a XI-a şi a XII-a, ruta directă de calificare profesională
Clasele a XII-a şi a XIII-a, ruta progresivă de calificare profesională

1. DOMENII TEMATICE
Se recomandă următoarele teme:
DOMENIUL PERSONAL
Viaţa personală: educaţie, stil de viaţă, comportament social, strategii de studiu, opţiuni pentru carieră, hobby-uri;
Relaţii interpersonale/profesionale, viaţa de echipă;
Universul adolescenţei (cultură, sport, timp liber).
DOMENIUL PUBLIC
Aspecte din viaţa contemporană (socio-economice/ştiinţifice/tehnice/ecologice/strategii de utilizare a
resurselor);
Tinerii şi viaţa comunitară;
Democraţie, civism şi drepturile omului;
Mass-media.
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional;
Aspecte teoretice şi practice ale specialităţii;
Organizarea locului de muncă (instituţiei, companiei), comportament profesional, deontologie profesională;
Echipamente, activităţi, operaţii şi procese de producţie (în funcţie de specializare);
Produse şi servicii, calitatea serviciilor/produselor.
DOMENIUL EDUCAŢIONAL
Descoperiri ştiinţifice şi tehnice;
Viaţa culturală şi lumea artelor;
Patrimoniul socio-cultural european;
Repere culturale ale spaţiului lingvistic francofon – trecut şi prezent.

2. FUNCŢII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat, oral şi în scris, în contexte relevante
(registru formal/informal) elemente şi structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcţii comunicative,
prevăzute de Programele şcolare de limba franceză pentru filiera tehnologică.
- a solicita şi a oferi informaţii generale şi de ordin
personal
- a solicita şi a oferi informaţii legate de
completarea unui formular
- a solicita şi a oferi informaţii cu caracter de
orientare
- a solicita şi a oferi informaţii despre produse şi
servicii (inclusiv despre costuri, preţuri etc.)
- a solicita şi a oferi informaţii despre fenomene,
evenimente, experienţe, acţiuni şi activităţi
profesionale
- a solicita şi a oferi informaţii despre programul
zilnic/săptămânal
- a descrie persoane, obiecte, locuri, fenomene,
activităţi, evenimente, procese
LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

- a solicita şi a da instrucţiuni/indicaţii
- a solicita şi a da sfaturi
- a solicita şi a formula propuneri, sugestii
- a solicita, a oferi, a accepta sau a refuza ajutorul
- a corecta/încuraja/avertiza pe cineva
- a exprima obligaţia/necesitatea/interdicţia de
a face ceva
- a exprima diverse grade de certitudine
- a exprima presupuneri
- a exprima probabilitatea
- a exprima acţiuni/stări posibile
- a exprima condiţii
- a exprima cauze şi consecinţe
- a exprima intenţii, dorinţe, preferinţe
16

165

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

- a formula comparaţii între persoane, obiecte,
locuri, fenomene, evenimente, procese, stări,
acţiuni şi fapte prezente cu cele trecute
- a formula oferte/invitaţii
- a accepta şi a refuza o ofertă/invitaţie
- a exprima şi a argumenta refuzul de a face o
acţiune
- a solicita şi acorda/refuza permisiunea de face
ceva
- a oferi un obiect în mod politicos
- a exprima mulţumiri
- a cere scuze
- a utiliza formule adecvate contextual de iniţiere,
întreţinere şi încheiere a unei conversaţii (inclusiv
telefonice)
- a cere permisiunea de a întrerupe o conversaţie
(faţă în faţă, la telefon)

- a exprima atitudini emoţionale: simpatie, regret,
încredere, îndoială, îngrijorare, temere
- a exprima o hotărâre sau o promisiune
- a formula concluzii
- a formula decizii
- a solicita/a exprima opinii, puncte de vedere
personale
- a argumenta/justifica opinii/puncte de vedere
personale
- a exprima satisfacţia/insatisfacţia faţă de un
punct de vedere
- a exprima şi a motiva acordul/dezacordul
- a contrazice opiniile altora
- a cere şi a da clarificări pentru înţelegerea unui
mesaj
- a cere şi a da detalii şi explicaţii
- a solicita repetarea şi reformularea

3. ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat elementele şi structurile
gramaticale studiate, conform programelor scolare pentru filiera tehnologica*.
Articolul: cazuri speciale de utilizare a articolului, omisiunea articolului
Substantivul: substantive cu plural neregulat, substantive defective de număr, substantive colective
Adjectivul: comparaţia neregulată
Pronumele: neutru ăle”
Numeralul: numerale ordinale (fracţionare, multiplicative); procente
Verbul: diateza pasivă; construcţii cu infinitivul şi cu participiul, acordul participiului trecut
Adverbul: de mod, de loc, de timp, de cantitate, mărime şi aproximare; grade de comparaţie
Cuvinte de legătură: prepoziţii de loc, de timp, de mod; conjuncţii; locuţiuni
Sintaxă: fraza condiţională; corespondenţa timpurilor; vorbirea directă şi indirectă

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ŞI SCRISĂ
Filiera tehnologica: Tipuri de texte
prezentări de produse/interviuri/eseuri
texte/fragmente autentice de informare generala, pagini Internet; texte de popularizare; articole de presă,
texte publicitare.
texte specifice domeniului ocupaţional: texte de lege şi reglementări, manuale, rapoarte, note, fişe tehnice,
diagrame, grafice, tabele sinoptice;
texte funcţionale: (corespondenţă: scrisori, fax, note, circulare, mesaje e-mail, faxuri, cereri, reclamaţii ;
procese verbale, rapoarte, formulare, instrucţiuni, broşuri de informare, prospecte; C.V. etc)
formulare şi alte documente specifice domeniului ocupaţional (facturi, fişe tehnice, fişe de evidenţă, fişe de
producţie, comenzi etc.);

*O.M.Nr.3488/23.03.2006

LIMBA FRANCEZĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN
ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA ŞI LITERATURA GERMANĂ
MODERNĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT 2010

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. 5508/06.10.2009

2009-2010

1

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

168

I.

STATUTUL DISCIPLINEI ÎN CADRUL EXAMENULUI DE
BACALAUREAT
În cadrul examenului de bacalaureat absolvenţii de liceu, învăţământ de zi, seral
şi fără frecvenţă, au dreptul de a susţine examenul de bacalaureat la limba
germană ca limbă modernă într-una din situaţiile următoare:
• Limba germană ca limbă modernă – probă orală obligatorie comună pentru
toate filierele, profilurile şi specializările;
• Limba germană ca limbă modernă – probă scrisă .
Examenul se susţine în conformitate cu programa de bacalaureat , care
corespunde nivelului L1, L2 sau L3 şi formei în care a fost studiată de către
candidat limba respectivă: Repartizarea pe categorii de subiecte pentru ambele
probe (oral şi scris) se realizează în funcţie de nivelul şi forma de studiu, în acord
cu Metodologia de organizare şi desfăşurare a examenului de bacalaureat 2010
şi cu precizările programelor şcolare de limba germană- limba modernă- pentru
ciclul liceal.
1. Filiera teoretică si vocaţională (toate profilurile şi specializările)
LIMBA MODERNĂ 1
LIMBA MODERNĂ 2
LIMBA MODERNĂ 3

2. Filiera tehnologică
LIMBA MODERNĂ 1
Ruta directă şi ruta progresivă (ambele rute de calificare, toate calificările
profesionale).
LIMBA MODERNĂ 2
Ruta directă de calificare (toate calificările profesionale)si ruta progresivă (calificările
profesionale: tehnician în activităţi de comerţ, tehnician în gastronomie, organizator
banqueting, tehnician în hotelărie)
Categoriile menţionate corespund nivelurilor de competenţă A2, B1 si B2 prevăzute de
Cadrul European Comun de Referinţă pentru Limbi Străine.

II. OBIECTIVELE EXAMENULUI DE BACALAUREAT LA LIMBA GERMANĂ
Respectând tipologia generală a structurii planului de învăţământ privind studiul limbilor moderne în liceu, examenul de bacalaureat la limba germană ca limbă modernă este alcătuit pornind de la programele şcolare în vigoare.
Programa şcolară pentru clasa a-IX-a, Ciclul inferior al liceului, aprobată prin
Ordin al ministrului educaţiei şi tineretului nr. 3458/09.03.2004; Programa şcolară
pentru clasa a-X-a, Ciclul inferior al liceului, aprobată prin ordin al ministrului
educaţiei şi cercetării nr. 4598/31.08.2004; Programa şcolară cls a XII-a , filiera
teoretică, toate profilurile şi specializările, Filiera vocaţională, toate profilurile şi
specializările, aprobată prin ordin al ministrului educaţiei şi cercetării nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

5099/09.09.09; Programa şcolară pentru ciclul superior al liceului, Filiera
tehnologică, Clasele a XI-a şi a XII-a, ruta directă de calificare profesională,
Clasele a XII-a şi a XIII-a, ruta progresivă de calificare profesională, aprobată
prin Ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 3488/23.03.2006.
1. Competenţele generale:
• Receptarea mesajelor transmise în
scris în diferite situaţii de
comunicare;
• Producerea de mesaje scrise, adecvate unor anumite contexte;
• Realizarea de interacţiuni în comunicarea scrisă;
• Transferul şi medierea mesajelor scrise în situaţii variate de
comunicare.
2. Competenţele specifice, corelate cu tipuri de conţinuturi.
3. Ariile tematice, actele de vorbire şi elementele de construcţie a
comunicării.
4. Valori şi atitudini, comune tuturor programelor:
• Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului
în echipă în diferite situaţii de comunicare
• Conştientizarea rolului limbii germane ca mijloc de acces la piaţa
muncii şi la patrimoniul culturii universale
• Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea
toleranţei prin abordarea critică a diferenţelor şi stereotipurilor culturale
• Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte socioculturale şi profesionale specifice, prin receptarea unei varietăţi de
texte în limba germană
Candidaţii la examenul de bacalaureat pentru limba germană ca limbă modernă
vor trebui să stăpânească sistemele fonologic, lexical, gramatical şi stilistic ale
limbii germane, precum şi elemente de cultură şi civilizaţie germană, pentru a fi
capabili să recepteze, să producă mesaje scrise şi să interacţioneze în limba
germană, în situaţii date de comunicare.
Examenul de Bacalaureat la limba germană modernă 2010 îşi propune să
evalueze, după modelul Cadrului comun european de referinţă în învăţarea,
predarea şi evaluarea cunoştinţelor lingvistice, document al Consiliului Europei :
- nivelul competenţelor generale ale candidatului;
- însuşirea conţinuturilor;
- valorile şi atitudinile formate prin însuşirea limbii germane;
- competenţele funcţionale esenţiale pentru reuşita socială a candidaţilor într-un
nou context european: prelucrarea şi utilizarea contextuală de informaţii
complexe, gândirea critică, luarea deciziilor şi comunicarea în contexte specifice;
Totodată, programa de bacalaureat pentru limba germană modernă doreşte să
ofere o orientare sistemică atât pentru cadrele didactice cât şi pentru candidaţi.
III. EVALUAREA NIVELULUI DE CUNOAŞTERE A LIMBII
În cadrul probelor orale şi scrise, se evaluează nivelul de cunoaştere a limbii
germane ca limbă modernă, modul în care candidatul foloseşte limba în
comunicare. Acest lucru presupune evaluarea competenţelor lingvistice şi a

3

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

170

conţinuturilor pe care candidatul şi le-a însuşit pe parcursul anilor de studiu, în
conformitate cu programa şcolară.
III.1. COMPETENŢE EVALUATE
III. 1.1.Competenţa de comunicare orală
Pentru a evalua competenţa de comunicare orală, candidaţii vor fi solicitaţi:
• să citească corect, fluent şi expresiv un text necunoscut/nestudiat la
clasă.
• să demonstreze capacitatea de înţelegere a textului prin exprimarea unui
punct de vedere personal în legătură cu textul respectiv, să emită judecăţi
de valoare, să facă referiri la alte texte cunoscute sau la propria
experienţă de viaţă , să redea conţinutul textului, să răspundă la întrebări
• să identifice sensul cuvintelor şi a relaţiilor semantice;
• să recunoască şi să utilizeze elementele şi structurile gramaticale
studiate;
• să demonstreze capacitatea de exprimare orală prin:
• folosirea corectă şi adecvată a structurilor gramaticale şi lexicale studiate,
pe tot parcursul comunicării orale;
• rezolvarea unor itemi care au drept scop acest lucru;
• realizarea unui discurs oral convingător, logic şi coerent pe o temă dată:
- relatarea unui eveniment/unui fapt divers/unei întîmplări/unei experienţe
personale;
- prezentarea unui film/unei cărţi;
- descrierea unui obiect, unei persoane/unui personaj, unei activităţi, unor
locuri cunoscute/imaginare;
- să exprime şi/sau să argumenteze o părere personală/un punct de vedere,
pornind de la un text/o temă dată, susţinut/ă de exemple relevante, să facă
asociaţii şi comparaţii cu texte cunoscute, situaţii şi experienţe personale sau
experienţele altor persoane.
să demonstreze capacitatea de a participa activ la o conversaţie (interacţiune
orală) în situaţie de examen, utilizînd limba germană potrivit contextului
comunicaţional.
III.1.2. Competenţa de comunicare scrisă
Pentru a evalua competenţa de comunicare scrisă, candidaţilor li se va cere
rezolvarea unor sarcini specifice de lucru. Candidaţii vor fi capabili:
• să înţelegă sensul global al unui text;
• să identifice informaţiile semnificative din text;
• să rezume textul;
• să comenteze un aspect din text;
• să exprime propriile păreri în legătură cu ideile/conţinutul textului
respectiv;
• să recunoască şi să utilizeze elemente şi structuri gramaticale studiate;
• să analizeze şi să interpreteze un aspect/idee din textul dat;
• să folosească corect structurile lexicale studiate;
• să descrie locuri cunoscute/imaginare, activităţi;
-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

• să descrie/caracterizeze o persoană;
• să relateze un eveniment/un fapt divers/o întâmplare/o experienţă
personală.
• să continue un text, o idee, folosindu-se de propria fantezie;
• să construiască un text pe baza unei teme date;
• să redacteze un eseu;
• să comenteze un subiect;
• să exprime şi/sau să argumenteze o părere personală/un punct de
vedere, pornind de la un text/o temă dată, susţinut/ă de exemple
relevante, să facă asociaţii şi comparaţii cu texte cunoscute, situaţii şi
experienţe personale sau experienţele altor persoane;
III. 2. CONŢINUTURI EVALUATE
Conţinuturile evaluate pentru toate profilurile, corespund trunchiului comun din
programele şcolare în vigoare.
III.2.1. Conţinuturi lexicale şi tematice
Se vor evalua cunoştinţele de vocabular specific temelor cuprinse în Programa
şcolară de limba germană modernă, teme inspirate din realitatea înconjurătoare,
din viaţa de zi cu zi, din experienţa elevilor şi experienţa umană în general. (vezi
Anexa 2)
Temele de examen se vor regăsi în texte autentice de diverse tipuri.
a) Tip de text: autentic: literar, non-literar (vezi Anexa 1);
b) Sursa: articole din ziare şi reviste, cărţi din spaţiul germanofon, literatură
cultă şi populară, broşuri, internet.
c) Lungimea: în funcţie de profil: 125 – 350 cuvinte
d) Dificultate: în funcţie de profil, dar fără să depăşească gradul de
dificultate al textelor din manuale;
e) Domenii: domenii tematice cuprinse în programa şcolară (Anexa 2) :
1. DOMENIUL PERSONAL
- Viaţa personală (educaţie, stil de viaţă, comportament social, strategii de studiu,
opţiuni pentru carieră, hobby-uri) ;
-Relaţii interpersonale/inter-umane/profesionale, lucrul în echipă;
-Universul adolescenţei(cultură, sport, timp liber).
2. DOMENIUL PUBLIC
- Aspecte din viaţa contemporană (socio-economice, ştiinţifice, tehnice,
ecologice, strategii de utilizare a resurselor);
- Tinerii şi viaţa comunitară ;
-Democraţie, civism şi drepturile omului. Egalitatea în drepturi femei-bărbaţi;
-Mass-media, comunicare.
3. DOMENIUL OCUPAŢIONAL
-Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional; Organizarea locului de
muncă(a instituţiei, a companiei), comportament profesional, deontologie
profesională;
-Aspecte teoretice şi practice ale specialităţii;
-Echipamente, activităţi, operaţii şi procese de producţie (în funcţie de
specializare);
-Produse şi servicii, calitatea serviciilor/produselor.
5

171

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

4. DOMENIUL EDUCAŢIONAL
- Descoperiri ştiinţifice şi tehnice;
-Viaţa culturală şi lumea artelor;
- Patrimoniul socio-cultural european –trecut şi prezent;
- Repere culturale ale spaţiului lingvistic germanofon.
III.2.2. FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII:
III.2.2.1. Actele de vorbire
Candidaţii vor fi capabili să folosească actele de vorbire în diverse situaţii de
comunicare prevăzute de Programa de limba germană pentru ciclul liceal.
III.2.2.2. Forme de comunicare în scris
Candidaţii vor fi capabili de:
- a completa un formular, tabel, schemă cu ajutorul unor indicaţii orale/scrise ;
- a redacta un text funcţional: bilet, telegramă, felicitare, CV, scrisoare personală
sau oficială, anunţ, text publicitar, reclamaţie;
- a redacta o povestire, descriere, caracterizare;
- a redacta un eseu structurat/nestructurat, aducând argumente în sprijinul
opiniei formulate.
III.3. ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII
III.3.1. Vocabular – Lexicul specific temelor propuse (Anexa 2);
III.3.2. Elemente de gramatică cuprinse în Programa de limba germană
modernă pentru ciclul liceal.
clase: articol, substantiv, adjectiv, numeral, pronume, verb, adverb, prepoziţii,
conjuncţii
categorii: număr, caz, timp, aspect, diateză
structuri: propoziţii, fraze
procese şi relaţii: acord, topică, transformare, etc.
noua ortografie a limbii germane,
formarea cuvintelor ( substantive, adjective, verbe)

IV. PRECIZĂRI
IV.2. Structura şi dificultatea subiectelor (itemilor) vor fi în raport cu nivelul şi
forma de studiu.
La alcătuirea itemilor se va ţine cont de trunchiul comun tuturor profilurilor, iar
diferenţierea se va face din punct de vedere calitativ.
Pregătirea examenului şi elaborarea subiectelor se realizează în conformitate
strictă cu PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT, avizată prin
O.M.Ed.C.
Subiectele nu vizează conţinutul unui manual anume. Manualul şcolar este
doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori şi elevi, care
ajută la parcurgerea programei şcolare, prin însuşirea de cunoştinţe şi
formarea de competenţe.
Textele necunoscute/nestudiate la clasă nu exclud studierea textelor din
manuale, deoarece acestea sunt surse pentru ca elevii:
- să înveţe a aborda un text necunoscut;
- să se familiarizeze cu diferite genuri, stiluri şi registre ale limbii;
- să înveţe cuvinte şi expresii noi, sensuri variate ale cuvintelor în diferite
contexte;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

- să-şi însuşească structuri gramaticale noi şi să le consolideze pe cele vechi;
- să înveţe să analizeze şi să comenteze un text, exprimând opinii şi judecăţi de
valoare personale;
- să înveţe cum să găsească anumite detalii sau exemple pentru susţinerea
opiinilor personale;
- să se exprime mai corect şi să comunice mai bine oral şi în scris.
Bacalaureat 2009
Programa pentru limba germană modernă
Anexa 1
Textsorten
Rezepte
Briefe
Durchsagen
Graffiti
Fuhrungen
Videotext
Plakate
Vorschriften
Lieder
Bericht
Bedienungsanleitungen
Etiketten und Aufschriften
Visitenkarten
Artikel
Zusammenfassungen
Resourcen:
Lehrbücher
Literaturbücher
Wörterbücher
Zeitschriften
Alben
Landkarten

Teletext
Anleitungen
Literarische Texte (Auszüge)
Handzettel
Fahrscheine
Computerbildschirmtext
Zeitungsartikel
Anschlage
Speisekarten
Geschäftsbrief
Mitteilung
Werbeschriften
Schilder
Präsentation
Reader
Prospekte
Zeitungen
Plakate
Fahrpläne
Stadtpläne

Anexa 2
Beschreibungskategorien zum Wortschatz
Bereich
Privat

Orte
Haus,
Zimmer
Garten
(eigenes/r,
der Familie,
von

Institutitutionen
-Familie
Freundesund
Bekanntennetzwerke

Personen
-Verwandte
-Freunde
-Bekannte

7

Objekte
- Einrichtungen und
Möbel;
-Kleidung
-Hausgeräte
-Spiel –und

Ereignisse
-Familienfeiern
-Krankheit
-Zwischenfälle
-Unfälle

Handlungen
Lebensroutinen z.B.:
anziehen,
ausziehen,
essen,
waschen,

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

174

Sozial

Freunden,
von
Bekannten)
-eigener Platz
im Heim,
Hotel usw.
-auf dem
Land
am See,
Meer
-im Gebirge
-öffentliche
Räume:
Straße, Platz,
Park usw.
öffentliche
Verkehrsmittel
-Geschäfte
-Märkte
-Krankenhäuser
-Arztpraxen
-Stadien
-Sportplätze
-Sporthallen
-Restaurant,
Kneipe,
Hotel

Werkzeug
-Körper
pflege
-Freizeit-,
Reise- und
Sportausrüstung

-Behörden
-Vereine
-Gesellschaften
-politische
Parteien
-Kirchen

Schule
Und
Beruf

-Schulen,
Aula,
Klassenraum, Schulhof, Hochschule,
Universität,
Seminarräume, Schulvertretung
-Wohnheime
Laboratorien
-Mensa
-Büros
Werkstätten
-Bauernhöfe
-Läden,
-Geschäfte
-Hotels usw.

-Schule,
Berufsschule,
Universität
-Wissenschafts- und
ForschungsInstitute
-Firmen
-Staats- und
multinationale
Unternehmen
-Gewerkschaften

Bildung

-Museen
Theatersäle
-Kinosäle
Konzertsäle
Bibliotheken
-Ausstellungsräume
-Veranstaltungsräume

Wissenschafts- und
Kulturinstitutionen

-Mitglieder
der Őffentlichkeit
-Beamte
-Verkäufer
-Lehrer
-Arzt
-Polizisten
-Sicherheitskräfte
-Fahrer
-Schaffner
-Passagiere
-Kellner
-Kunden
-Empfangspersonal
-Priester,
Pfarrer
-Lehrende,
Lehrkörper
-Eltern
-Klassenkameraden,
Sudierende
-Arbeitgeber,
Arbeitnehmer
Kollegen
-verschiedene
Berufsbenenungen

Beamten,
Schauspieler,
Künstler,
Publikum,
Kritiker

8

-natürliche
Phänomene
-Feste
-Besuche

basteln,
u.s.w.
Gartenarbeit
-Hobbys
Unterhaltung

- Geld,
Formulare
-Programme
-Mahlzeiten
-Getränke
-Snacks
-Personalausweis,
Pässe,
Führerscheine

-Zwischenfälle
-Unfälle
-Versammlungen
-Geldstrafen
-Spiele, Wettbewerbe

-Schuluniform
-Schreib-,
Mal- und
Bastelmaterial
Schulausrüstung und
–kleidung
-audiovisuelle
Geräte
-Tafel und
Kreide
-Computer
-Büroausstattungen
-Tiere,
Pflanzen

-erster und
letzter
Schultag,
Schüleraustausch
-Spiele,
Pause
-Seminare
und
Übungen
-Diskussionen
-Beratungsgespräche
Ausverkäufe
-Messen

-Einkaufen
und
öffentliche
Dienste (in
Anspruch
nehmen)
-medizinische
Dienste (in
Anspruch
nehmen)
- fahren,
wandern,
reisen
-öffentliche
Unterhaltung
und Freizeitaktivitäten
-Sport, Spiele
Routinen in:
-Schulversammlungen,
Lehrerkonferenzen,
Unterricht,
Spielen,
Pausen,
Laborarbeit,
Hausaufgaben, Teamarbeit
Verwaltung,
Management,
Produktionvorgängen,
Bürovorgängen,
Transport,
Verkaufen
-Computerarbeit
-Reinigung

Kunstgegenstände
-Alben
Musikinstrumente
Eintrittskarte
Prospekte,
Pläne, Programme, Mal, Spiel-und
Bastelmaterial

-Veranstaltungen
-Auf- und
Vorführungen
-Festivale
-Besprechungen
-Empfänge
-Konferen
zen

Routinen in
-Veranstaltungen
-Auf- und
Vorführungen
-Festivale
Besprechungen
-Empfängen
-Konferenzen
usw.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

175

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA GREACĂ MODERNĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT

1

2009-2010

Limba Greacă modernă – Programa de bacalaureat 2010

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

176

Programa de examen pentru Limba Greacă modernă

I.
STATUTUL DISCIPLINEI
In conformitate cu prevederile actualei Legi a învăţământului, absolvenţii claselor de
liceu care studiază limba greacă modernă vor susţine examenul de bacalaureat cu
următoarea structură:
- Proba orală
Competenţele de evaluat, conţinuturile şi tipurile de itemi (subiecte) vor respecta noile
programe de limba greacă modernă clasa a-IX-a – a-XII-a, aprobate prin Ordin al
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5201 / din 24 decembrie 2003.
Categoriile de itemi se repartizează în funcție de numărul de ore săptămânal, din
trunchiul comun.
a) 2 ore / săptămânal – pentru liceele teoretice, profil filologie clasele IX-XII, ca limba a
treia
b) 4 ore / săptămânal la clasele a IX-a şi 5 ore / săptămânal la clasele X-XII, pentru
profilul filologie, ca limba a treia
Candidaţii care au studiat limba greaca moderna, ca limba a treia de studiu, pentru
limba I sau a-II-a trunchi comun vor fi evaluati pe baza unor texte necunoscute,
nestudiate la clasă.
II.
COMPETENŢE DE EVALUAT
1.1 Desprinderea ideilor generale dintr-un text dat şi reformularea lor cu propriile
cuvinte
1.2 Desprinderea ideilor principale dintr-un raport / prezentare orală din domeniu
profesional
1.3 Recunoaşterea argumentelor şi identificarea concluziilor dintr-un text argumentativ
pe teme cunoscute
2.1 Prezentarea unor evenimente / activităţi pe baza unui plan dat
2.2 Redactarea unei pagini de jurnal în propoziţii scurte, care redau esenţa întâmplărilor
2.3 Argumentarea unui punct de vedere
3.1 Comentarea pe scurt a unei informaţii / păreri vehiculate de interlocutor
3.2 Reformularea unor instrucţiuni la cererea interlocutorului
4.1 Transferarea informaţiilor din scheme, tabele într-un text simplu
4.2 Traducerea dintr-o limbă în alta a unor texte literare simple
4.3 Reformularea unor texte scurte pentru a fi adaptate unui alt scop al comunicării (
informare neutră, persuasiune etc. )
CONŢINUTURI
1. Fonetică
Morfologie
Sintaxa propoziţiei ( integral )
2. Sintaxa frazei : propoziţii principale, subordonate : completivă directă şi
indirectă, interogativă indirectă, atributivă, condiţională, finală, concesivă, consecutivă,
cauzală, temporală.
3. Vocabular - lexicul specific temelor propuse
- familii de cuvinte
-sinonime, antonime, omonime şi paronime
III.

Limba Greacă modernă – Programa de bacalaureat 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

177

I.
•

Teme propuse :
Viața cotidiană ( aniversări, prietenie, familie, locuinţa, lumea satului şi a oraşului,
mâncăruri / băuturi, mediu înconjurător )
• Hobby- uri ( muzică, turism si călătorii, oraşe, sport, reviste )
• Viaţa profesională ( alegerea unei profesii, completarea unui CV)
IV. PRECIZĂRI

1. Gradul de dificultate în rezolvarea subiectelor va fi in funcţie de numărul de ore de
studiate săptămânal.
2. Vor fi consultate culegerile de exerciții Tora 1 si Tora 2 ( Τώρα 1 και Τώρα 2 ).

Notă: Pregătirea candidaţilor şi elaborarea subiectelor pentru Examenul de Bacalaureat 2010 se
vor realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe de bacalaureat şi a programelor
şcolare în vigoare. Manualul şcolar este doar unul dintre suporturile didactice utilizate de
profesori şi de elevi în procesul de predare-învăţare, conţinutul acestuia fiind valorificat în
funcţie de specificările din prezenta programă de bacalaureat şi din programa şcolară
corespunzătoare filierei / profilului / specializării.

Limba Greacă modernă – Programa de bacalaureat 2010

3

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
CENTRUL NAȚIONAL PENTRU CURRICULUM ȘI EVALUARE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA ITALIANĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr.__5508/06.10.2009__

2009-2010

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

1

Statutul disciplinei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

1. Filiera teoretică si vocațională (toate profilurile și specializările)
LIMBA MODERNĂ 1 (normal, intensiv, bilingv)
LIMBA MODERNĂ 2
LIMBA MODERNĂ 3 1

2. Filiera tehnologică
LIMBA MODERNĂ 1
Ruta directă și ruta progresivă (ambele rute de calificare, toate calificările profesionale).
LIMBA MODERNĂ 2
Ruta directă de calificare (toate calificările profesionale) și ruta progresivă (calificările
profesionale: tehnician în activități de comerț, tehnician în gastronomie, organizator
banqueting, tehnician în hotelărie)
Categoriile menționate corespund nivelurilor de competență A2, B1 și B2 prevăzute de Cadrul
European Comun de Referință pentru Limbi Străine.

__________________________________________________________________________________________________

1

Din această categorie fac parte absolvenţii care au început studiul limbii italiene în clasa a IX-a, ca L3 / absolvenţii învăţământului în
limbile minorităţilor naţionale (anul IV de studiu).
LIMBA ITALIANĂ
Statutul disciplinei
2
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

180

I.

COMPETENȚE DE EVALUAT

COMPETENȚE GENERALE
L1, L2, L3

- Filiera teoretică, toate profilurile și specializările
- Filiera vocațională, toate profilurile și specializările

Competențele generale sunt, în general, aceleași pentru toate filierele/ profilurile/ specializările (cu excepția
filierei tehnologice), în funcție de probă (oral/ scris):
− Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare.
− Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare/ sarcini de
lucru variate.
− Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă.
−
Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare.

COMPETENȚE SPECIFICE
Competențele specifice (și conținuturile) se diferențiază pe cele trei nivele: L1, L2 și L3, astfel:

LIMBA MODERNĂ 1 (normal, intensiv, bilingv)
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare
1.1.
Identificarea sensului global al unui mesaj.
1.2.
Identificarea ideilor principale/ de informații cheie/ de detalii specifice/ extragerea esențialului din
texte autentice.
1.3.
Selectarea și corelarea de informații din diverse părți ale unui text/ din texte diferite în scopul
îndeplinirii unei sarcini de lucru.
1.4.
Identificarea, în mesaje diverse, a atitudinilor, sentimentelor, punctelor de vedere exprimate (pentru a
le compara cu punctul de vedere personal).
1.5.
Analizarea unor situații descrise în texte în scopul unui studiu aprofundat/ al luării unor decizii.
1.6.
* Identificarea elementelor structurale ale textului literar (temă, subiect, mesaj, personaj, cadrul
acțiunii).
1.7.
* Identificarea elementelor structurale ale textului literar (vocea auctorială, narațiune la pers. I și a
III-a, personaj), a simbolurilor, a metaforelor, a altor mijloace de expresie artistică.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
Descrierea unor activități cotidiene, obiceiuri; prezentarea de descrieri clare și detaliate, pe subiecte
legate de domenii de interes propriu și de domeniul de specializare.
2.2.
Relatarea conținutului unui film/ prezentarea de cărți, evenimente, experiențe, cu exprimarea
sentimentelor/ reacțiilor personale în legătură cu acestea.
2.3.
Redactarea de paragrafe/ texte pe o temă de interes.
2.4.
Expunerea unor idei, opinii și puncte de vedere proprii și susținerea lor cu argumente și exemple.
2.5.
Elaborarea unui raport (a desfășurării unei activități de grup/ proiect individual/ activități cotidiene etc.)/
referat/ eseu */ prezentare, argumentate logic și susținute de exemple pertinente din experiența
personală sau din alte surse.
2.6.
Completarea de formulare și redactarea de texte funcționale variate, cu respectarea convențiilor specifice și
cu folosirea de conectori.
2.7.
Utilizarea convențiilor folosite în comunicarea orală și în scris, formală și informală, adecvând formatul și
limbajul la context și la tipul de text.
2.8.
* Argumentarea, oral/ în scris, a modului personal de interpretare a unui text literar.

* Competențele specifice marcate prin corp de literă cursiv și asterisc sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică,
profil umanist) și științe sociale (filiera vocațională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 1 în curriculumul
diferențiat (CD).

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

3

Competenţe specifice: Limba modernă 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
Solicitarea adecvată a ideilor, opiniilor, părerilor interlocutorului și răspunsuri/ comentarii adecvate la
acestea; solicitarea/ oferirea de clarificări/ explicații.
3.2.
Oferirea de răspunsuri la un chestionar pe teme de interes, în care sunt motivate opțiunile.
3.3.
Formularea de idei/ păreri pe teme de interes în cadrul unei discuții/ în mesaje de răspuns.
3.4.
Susținerea unui punct de vedere în cadrul unei conversații, unui schimb de mesaje scrise, pe teme de
interes.
3.5.
Avansarea unor ipoteze și formularea de răspunsuri adecvate la ipotezele emise de ceilalți.
3.6.
Redactarea de scrisori/ alte texte funcționale pe diferite teme, către diverși destinatari, în diferite
scopuri de comunicare (a obține ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.), cu adecvarea
formatului și a limbajului la subiect și la cititorul intenționat.
3.7.
Adaptarea formei mesajului la context/ la situația de comunicare în funcție de stil (formal/ informal),
respectând normele socio-culturale uzuale.
3.8.
* Susținerea cu argumente relevante a unui punct de vedere în cadrul unei discuții/ al unui schimb de
mesaje scrise, pe teme culturale / literare.
4. Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare
4.1.
Transformarea unor mesaje din vorbire directă în vorbire indirectă.
4.2.
Sintetizarea sub formă de schemă/ notițe a conținutului unui text; rezumarea în scris a unui text citit.
4.3.
Transferul informațiilor din texte referitoare la domeniul de specializare în diverse forme de prezentare.
4.4.
Traducerea din limba italiană în limba maternă/ din limba maternă în limba italiană a unor texte/
mesaje de dificultate medie, din domenii de interes/ din domeniul de specializare.
4.5.
* Rezumarea orală și/ sau în scris a esențialului dintr-un text literar.
4.6.
* Parafrazarea unui citat folosind exemple personale/ prin raportare la experiență personală.
4.7.
* Raportarea mesajului literar la experiențe personale.

* Competențele specifice marcate prin corp de literă cursiv și asterisc sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică,
profil umanist) și științe sociale (filiera vocațională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 1 în curriculumul

diferențiat (CD).
LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

4

Competenţe specifice: Limba modernă 1

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

182

LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Desprinderea sensului global/ ideilor esențiale dintr-un text dat.
Identificarea și selectarea, din mesaje variate, de informații și opinii relevante/ de informații punctuale/
de informații specifice.
Deducerea înțelesului unor elemente lexicale necunoscute, cu ajutorul contextului.
* Identificarea, prin citire rapidă de informații/ detalii specifice dintr-un text, mai lung în vederea
rezolvării unei sarcini de lucru.
* Corelarea de informații din diverse părți ale unui text / din texte literare diferite pentru a rezolva o sarcină
de lucru.

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
Prezentarea/ Relatarea unui fapt divers/ film/ întâmplări/ eveniment socio-cultural sau profesional,
subliniind elementele semnificative.
2.2.
Completarea de documente (formulare, chestionare etc.) de uz curent și specifice domeniului de
specializare.
2.3.
Redactarea de texte funcționale variate (instrucțiuni, anunțuri de mică publicitate, pagini de jurnal
etc.), aducând argumente și exemple în sprijinul opiniilor exprimate.
2.4.
Elaborarea de descrieri pe subiecte legate de domenii de interes personal (evenimente, experiențe
personale)/ profesional.
2.5.
Elaborarea unui text structurat pe subiecte cunoscute, cu folosirea unui limbaj adecvat.
2.6.
Emiterea de ipoteze și susținerea lor cu câteva argumente.
3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
Solicitarea opiniilor interlocutorului și comentarea succintă a părerilor exprimate de parteneri/
exprimarea poziției (acord/ dezacord); solicitarea și oferirea de clarificări, explicații.
3.2.
Oferirea de răspunsuri concrete și de ordin personal la un chestionar/ sondaj/ interviu.
3.3.
Exprimarea unor sentimente și reacții (surpriză, bucurie, neplăcere, interes, indiferență, regret,
uimire) referitoare la evenimente/ situații/ experiențe trăite sau aflate.
3.4.
Realizarea unui interviu structurat pe baza unui chestionar elaborat.
3.5.
Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt exprimate mulțumiri sau scuze.
3.6.
Redactarea de texte funcționale pe diferite teme, adresate anumitor destinatari în diferite scopuri de
comunicare (pentru a exprima intenții, a obține ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.).
3.7.
Adecvarea formatului/ limbajului la subiect/ interlocutor/ cititorul intentionat, cu utilizarea convențiilor/
normelor sociale și culturale folosite în comunicarea formală și informală.
4. Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Luarea de notițe dintr-o lectură, în vederea realizării unui raport/ unei informări.
Redarea, prin cuvinte proprii, a unor mesaje/ texte simple din domenii cunoscute.
Traducerea din limba italiană în limba maternă/ din limba maternă în limba italiană, a unui mesaj/
text de mică dificultate.
Reducerea unui paragraf la o idee esențială / rezumarea conținutului unui mesaj/ text.
Transferul informațiilor factuale din texte de informare generală în diverse forme de prezentare.
* Transferul și adaptarea semnificației unui text literar la contexte neliterare.

* Competențele specifice marcate prin corp de literă cursiv și asterisc sunt obligatorii numai pentru specializarea filologie (filiera teoretică,
profil umanist) care are prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 2 în curriculumul diferențiat (CD).

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

5

Competenţe specifice: Limba modernă 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Limba modernă 3
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situații de comunicare
1.1.
1.2.
1.3.

Desprinderea semnificației globale; identificarea și selectarea informației relevante/ ideilor principale
și a unor detalii din mesaje/ documente simple/ fragmente/ texte autentice simple pentru îndeplinirea
unor sarcini de lucru.
Sesizarea ordinii evenimentelor relatate într-un text scurt și simplu.
Recunoașterea argumentelor și identificarea concluziilor dintr-un text argumentativ, pe teme cunoscute.

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

Povestirea / Relatarea unei activități, unui fapt divers/ eveniment/ film, unor experiențe/ întâmplări
personale.
Formularea de întrebări și răspunsuri/ de opinii argumentate despre ceea ce îi place/ nu îi place, pe
o temă dată.
Redactarea unei scrisori personale simple.
Explicarea folosirii unui produs/ aplicării unei proceduri și răspunsul la întrebări de clarificare.
Completarea de formulare de uz curent (CV, vize).

3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

Redactarea de mesaje scurte pe teme familiare.
Formularea de opinii/ sugestii, solicitarea și formularea de instrucțiuni.
Oferirea de răspunsuri și informații la întrebări simple (interviu/ chestionar).
Redactarea unei scurte scrisori de răpuns la o scrisoare personală/ oficială sau la anunțuri din massmedia.

4. Transferul și medierea mesajelor orale sau scrise în situații variate de comunicare
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Redactarea unui text simplu, explicativ, prin transferarea informațiilor dintr-o schemă/ diagramă/
tabel/ desen.
Transformarea din vorbire directă în vorbire indirectă a unor mesaje simple pe teme de viață
cotidiană.
Rezumarea unui text simplu.
Traducerea unor mesaje simple, din limba italiană în limba maternă/ din limba maternă în limba
italiană.

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

6

Competenţe specifice: Limba modernă 3

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

184

FILIERA TEHNOLOGICĂ
Clasa a XI-a si a XII-a, filiera tehnologica – ruta directă și ruta progresivă de calificare profesională (toate
calificările profesionale)

COMPETENȚE GENERALE
− Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris, identificarea și selectarea de informații în
scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru.
− Producerea de mesaje orale sau scrise în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate.
− Realizarea de interacțiuni, în comunicarea orală (în situație de examen) sau scrisă, pe
teme cotidiene și pe teme profesionale.
COMPETENȚE SPECIFICE
1. Obține informații prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
1.1.

Identificarea punctelor de vedere/ a opiniilor, atitudinilor exprimate de interlocutor (în situație de
examen).
Identificarea de informații-cheie, necesare și suficiente pentru a rezolva o sarcină de lucru.

1.2.

2. Obține informații prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2.1.

Identificarea de informații, idei și opinii relevante - necesare pentru a îndeplini o sarcină de lucru – în
texte de informare generală/ în texte referitoare la domeniul de activitate.
Scanarea unui text mai lung pentru identificarea rapidă de informații/ detalii specifice pentru
rezolvarea unei sarcini de lucru.
Corelarea în mod coerent a mai multor informații din diverse părți ale unui text/ din texte diferite
pentru rezolvarea unei sarcini de lucru.
Transferul informațiilor din texte referitoare la domeniul ocupațional în diverse forme de prezentare.
Identificarea sensului cu ajutorul contextului, în texte pe teme legate de specialitate.

2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
3.1.
3.2.
3.3.

•
•
•

Solicitarea opiniilor interlocutorului și răspunsul adecvat la acestea; solicitarea și oferirea de
informații, clarificări și explicații.
Formularea clară, precisă și în mod politicos a informațiilor/ instrucțiunilor și a întrebărilor/ solicitărilor,
folosind un limbaj adecvat la context și respectând convențiile uzuale.
Prezentarea de descrieri:
pe subiecte legate de domenii de interes propriu și/ sau profesional.
* de activități, stări și experiențe personale legate de viața cotidiană și de domeniul de activitate.
* de produse și servicii specifice domeniului ocupațional.

4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Transmiterea de informații corecte vizând aspecte din domeniul de activitate.
Completarea de documente și formulare profesionale, specifice domeniului ocupațional.
Redactarea unor texte funcționale variate, structurate, și cu folosirea de conectori.
Adecvarea formatului și limbajului la context, la tipul de text, la subiect și la cititorul intenționat;
utilizarea convențiilor folosite în comunicarea scrisă, formală și informală.

* Competențele specifice marcate prin corp de literă cursiv și asterisc sunt obligatorii numai pentru Limba 2.

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

7

Competenţe specifice: Filiera tehnologică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

III. CONȚINUTURI
LIMBA MODERNĂ 1 (normal, intensiv, bilingv)
1. DOMENII TEMATICE
Temele pentru expuneri/ redactări sunt alese din tematica prevăzută de Programele școlare de limba
italiană pentru ciclul liceal (L1) și sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viața
de fiecare zi, experiența personală și experiența umană în general.
DOMENIUL PERSONAL
•
•
•
•

Viața personală (stil de viață, alimentație, sănătate, educație; activități în timpul liber, călătorii; etc.).
Relații interpersonale în familie și în societate, bunele maniere, relații între tineri (munca în echipă/
participarea la proiecte de cooperare educativă etc.).
Pregătirea tinerilor pentru viața activă (civism, proiecte de dezvoltare personală și de inserție socială).
Universul adolescenței (viața cotidiană, cultură, sport, probleme ale vieții cotidiene: droguri/ alcool/
fumat/ SIDA etc.); universul afectiv al tinerilor.

DOMENIUL PUBLIC
•
•
•
•
•
•
•

Țări, orașe, călătorii – obiective/ situri culturale și turistice
Aspecte semnificative din viața contemporană (sociale/ economice/ tehnice/ culturale/ ecologice).
Serviciile în societatea contemporană (servicii medicale/ hoteliere/ instituții de spectacole etc.).
Locuri și instituții publice (administrative/ culturale); relația cu instituțiile și serviciile publice.
Mijloace moderne de comunicare în masă.
Mediu urban/ mediu rural.
Mediul înconjurător; ocrotirea mediului și dezvoltarea durabilă.

DOMENIUL OCUPAȚIONAL
•
•

Universul profesiilor și al meseriilor – aspecte relevante; cunoașterea unor aspecte semnificative din
viața profesională (activități și profesiuni).
Preocupări, proiecte de formare individuală/ profesională.

DOMENIUL EDUCAȚIONAL, CULTURĂ ȘI CIVILIZAȚIE
• Aspecte de cultură și civilizație în societatea italiană.
• Repere de cultură și civilizație ale spațiului cultural italian; viața culturală (muzee/ festivaluri/
evenimente culturale etc.); obiceiuri, tradiții, sărbători tradiționale; personalități din sfera culturală/
științifică/ sportivă/ religiei/ muzicii/ literaturii;
• Condiția și rolul femeii în societatea contemporană.
• Progresul tehnologic în societatea avansată universul mass-media.
• Instituții europene și procesul de integrare europeană; * construcția europeană, aportul Italiei la
acest proces.
• Generația tânără și comunicarea în mediul electronic.

2. FUNCȚII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat, oral și în scris, în contexte relevante
(registru formal/ informal) elemente și structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcții comunicative,
prevăzute de Programele școlare de limba italiană pentru ciclul liceal (L1):
•
•
•
•
•
•
•
•

•

A exprima acordul/ dezacordul
A da/ a cere informații practice
A exprima posibilitatea sau imposibilitatea
A a-și exprima admirația, interesul
A exprima gusturi, preferințe
A exprima îndoiala/ regretul
A solicita repetarea/ reformularea unui
mesaj
A confirma/ infirma o informație

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

•
•
•
•
•
8

A realiza descrieri/ prezentări de orașe,
personalități/aspecte culturale și sociale
A relata o întâmplare/ eveniment/ o suită de
acțiuni/ o discuție
A explica un fenomen, o stare
A argumenta un punct de vedere personal
A face o expunere pe o temă dată
A exprima interese, intenții și preferințe
legate de dezvoltarea profesională
Conţinuturi: Limba modernă 1

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

186

•
•
•
•

•
•

•
•
•

A solicita confirmare/ infirmarea unei
informații
A formula un raționament relaționând
cauze, efecte, ipoteze
A exprima sentimente, stări emoționale și
fizice
A solicita/ a oferi informații despre obiecte,
locuri,
acțiuni,
persoane
(identitate,
pregătire, preocupări, profesie, proiecte,
realizări)
A descrie persoane, fapte, atitudini
A descrie obiecte, locuri, fenomene

A situa un eveniment în timp
A da instrucțiuni, indicații
*A exprima aprecieri asupra unei acțiuni/a
unui produs concret sau abstract

3. ELEMENTE DE CONSTRUCȚIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat elementele și structurile
gramaticale studiate, conform Programelor școlare de limba italiană pentru ciclul liceal (L1).
•

Elemente de fonetică,
lexic și semantică

•
•
•

cuvinte, sintagme corespunzând domeniilor tematice și funcțiilor
comunicative specificate mai sus.
relații semantice (sinonime, antonime, omonime, familii de cuvinte)
câmp lexical • limbaje specializate • figuri de stil, *registre ale limbii,
denotație/conotație

Elemente de morfologie
Articolul

Substantivul
Adjectivul (calificativ și
pronominal)

•
•
•
•
•
•

Numeralul

•

Pronumele

•
•
•
•

Verbul

Adverbul
Prepoziția, conjuncția

Elemente de sintaxă

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

hotărât, nehotărât, partitiv
folosirea și omiterea articolului
prepoziția articulată
gen, număr (inclusiv cazuri particulare: substantive cu plural neregulat și
substantive “sovrabbondanti”) • exprimarea cazurilor
acordul adj. calificativ, gradele de comparație (forme regulate și forme
sintetice), sensul și comportamentul unor adjective în funcție de poziția
față de substantiv (buono, grande, alto, santo, semplice, vecchio, certo)
adjective pronominale (posesive, demonstrative, interogative și
nehotărâte)
cardinal și ordinal, exprimarea secolelor, procentelor; numerale
distributive, colective și colective cu valoare substantivală (paio, coppia,
decina, dozzina, centinaio, migliaio)
pronumele personale cu funcție de subiect/ de politețe
pronumele personale complemente (locul lor în fraza afirmativă,
interogativă, negativă și imperativă)
pronumele personale complemente combinate (locul lor în fraza
afirmativă, negativă și imperativă)
pronumele reflexiv, posesiv, demonstrativ, relativ, interogativ, nehotărât •
pronumele ne și ci/vi.
modul indicativ (timpuri simple și compuse)
modul condițional (prezent, trecut)
modul conjunctiv (prezent, trecut, imperfect, mai mult ca perfect)
modul imperativ (forma afirmativă și negativă)
moduri nepersonale (infinitiv, gerunziu, participiu): prezent și trecut
acordul participiului trecut
diateză activă, reflexivă și pasivă
adverbul de mod, de timp, de loc, de afirmație și de negație
grade de comparație; adverbe cu grade de comparație neregulată
prepozițiilor și locuțiuni prepoziționale
conjuncții și locuțiuni conjuncționale, coordonatoare și subordonatoare
subiectul și predicatul, acordul subiectului cu predicatul
atributul
complementul (direct, indirect), complementele circumstanțiale.
concordanța timpurilor la indicativ
9

Conţinuturi: Limba modernă 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

•
•

Elemente de organizare
a discursului, tipuri de
texte

•
•
•
•
•
•
•
•

cazurile de folosire a conjunctivului și concordanța la conjunctiv
exprimarea: cauzei, concesiei, scopului, condiției (periodo ipotetico),
necesității/ posibilității, consecinței
subordonata implicită și explicită
fraza activă, fraza pasivă
fraza afirmativă și negativă
fraza interogativă (directă și indirectă)
fraza impersonală, imperativă, exclamativă;
indicatori temporali și spațiali, articulatori logici; discurs direct și indirect;
textul descriptiv, narativ, poetic, argumentativ (structura și orientarea
argumentativă, idei, argumente, exemple; analiză, producere și ordonare
de paragrafe; diverse tipuri de articulatori); rezumatul de text; scrisoare.
documentul iconic: lectura imaginii – imaginea publicitară, interpretarea
imaginii fixe.

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ȘI SCRISĂ
Textele vor fi alese luând în considerare caracteristici comune precum:
a) Sursa : pasaje din cărți, articole de presă, broșuri, pliante etc., în limba italiană;
b) Tipul de text: text autentic literar/ neliterar;
c) Dimensiune (număr de cuvinte): în funcție de profil și tipul de probă (oral/scris);
d) Dificultate: în funcție de nivel și forma de studiu.
L1 : Tipuri de texte
• texte autentice de informare generală, pagini Internet;
• articole de presă, texte publicitare;
• articole de enciclopedie/ lucrări de popularizare;
• opinii, comentarii/ dialoguri/ interviuri/ rapoarte/ referate/ eseuri/ povestiri etc.;
• texte funcționale (proces-verbal, reclame, anunțuri, cereri, chestionare, fișe, prospecte, diagrame,
grafice, tabele, formulare, C.V.); corespondență personală (scrisoare, felicitări, invitații etc.) și
oficială/ administrativă;
• texte literare autentice; texte de tip reflexiv/ eseul reflectiv; fragmente de critică literară;
Notă: în plus, pentru clasele de bilingv, se vor include:
1. Dante Alighieri: La Divina Commedia (l’Inferno, il Purgatorio, il Paradiso; presentazione generale, il
titolo, la struttura, le fonti di ispirazione, l’argomento,la topografia, i numeri e la simmetria, il rapporto
pena-peccato, il mondo antico ed il mondo contemporaneo al poeta, la lingua, i quattro sensi del
poema); l’Inferno – canti V, XXVI (il tema, le fonti di ispirazione, i protagonisti, il rapporto pena-peccato,
la modernità dei due protagonisti nei relativi canti; Dante, giudice ed uomo durante l’incontro con
Francesca ed Ulisse).
2. Francesco Petrarca: Il Canzoniere (il titolo, la struttura, i temi, la lingua e lo stile, la novità dell’opera); i
sonetti Solo e pensoso, Erano i capei d’oro a l’aura sparsi.
3. Giovanni Boccaccio: Il Decamerone (il titolo, le fonti di ispirazione, la struttura, la cornice, i temi,il
realismo dell’opera, la lingua e lo stile, la fortuna); Frate Cipolla (il tema, i personaggi, la
caratterizzazione di fra’ Cipolla, la costruzione del suo discorso, la società contadina del Trecento, il
realismo boccaccesco).
4. Carlo Goldoni: La riforma teatrale (il rifiuto dell’improvvisazione e del canovaccio e la stesura scritta
dell’opera, la scelta dei caratteri, l’abbandono della maschera, la ricerca della verità e della semplicità
nell’azione e nei dialoghi, la lingua, la critica garbata di cose e persone); La locandiera (il contesto
storico, i personaggi, la caratterizzazione di Mirandolina, la modernità della protagonista, i personaggi, la
critica sociale).
5. Giacomo Leopardi: L’Infinito (il tema ed i precursori, la struttura della poesia, la lingua e lo stile).
6. Alessandro Manzoni: I promessi sposi: il primo grande romanzo della letteratura italiana (il genere
e la corrente letterari, le fonti di ispirazione ed i modelli, la composizione del romanzo, il vero storico e la
Provvidenza, la struttura del romanzo, l’epoca storica, i personaggi, i fini del romanzo, la lingua e lo stile,
l’importanza dell’opera)
LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

10

Conţinuturi: Limba modernă 1

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

188

7. Giovanni Verga: La roba (il genere letterario, il contesto storico-sociale, il carattere veristico dell’opera, il
tema, la caratterizzazione del protagonista, la critica sociale, il tipo di narrazione, la lingua e lo stile).
8. Italo Svevo: La coscienza di Zeno (il contesto culturale, la struttura, i temi, i personaggi, le tecniche
narrative, la lingua e lo stile, l’originalità del romanzo).
9. Luigi Pirandello: Il treno ha fischiato (il tema, la caratterizzazione del protagonista, i personaggi e le
situazioni, il contrasto vita/forma, il tipo di narratore).
10. Giovanni Pascoli: La mia sera (il titolo, la struttura della poesia, i temi pascoliani, elementi del
decadentismo in Pascoli la lingua, lo stile e le innovazioni).
11. Giuseppe Ungaretti: San Martino del Carso, Fratelli (l’ermetismo e la poetica ungarettiana, il tema, la
novità del linguaggio poetico).
12. Eugenio Montale: Meriggiare pallido e assorto, Spesso il mal di vivere ho incontrato, Felicità
raggiunta (il tema esistenziale, i motivi ricorrenti ed i simboli, la struttura delle poesie, la lingua e lo
stile).
13. Dino Buzzati: Il mostro colombre (Sessanta racconti).
14. Gabriele D’Annunzio: La pioggia nel pineto.
15. Italo Calvino: Il barone rampante.

*

Temele, funcțiile comunicative, elementele de construcție a comunicării și tipurile de texte marcate prin asterisc (*) și corp de literă cursiv, sunt
obligatorii numai la specializările filologie (din cadrul filierei teoretice, profil umanist) și științe sociale (din cadrul filierei vocaționale, profil
militar M.A.I.), au prevăzută în curriculumul diferențiat 1 oră/ săpt. la limba modernă 1.

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

11

Conţinuturi: Limba modernă 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

LIMBA MODERNĂ 2
1. DOMENII TEMATICE
Temele pentru expuneri/ redactări sunt alese din tematica prevăzută de Programele școlare de limba
italiană pentru ciclul liceal (L2) și sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viața
de fiecare zi, experiența personală și experiența umană în general.
DOMENIUL PERSONAL
•

•

Viața personală:
− familia (membrii familiei; relații interpersonale în familie);
− alimentație, sănătate etc.;
− relații între tineri (viața școlară, comportamentul în societate, munca în echipă, activități de timp liber:
sport, turism, hobby)
Universul adolescenței :
− viața cotidiană, stiluri de viață;
− universul afectiv al tinerilor; raportul între generații;
− tinerii și provocări ale societății contemporane.

DOMENIUL PUBLIC
•
•
•
•

Țări, regiuni, orașe – obiective turistice și culturale.
Lumea contemporană (aspecte sociale, economice, politice, istorice, tehnice).
Mediul înconjurător; aspecte semnificative din mediul urban/ rural.
Telecomunicații, transporturi moderne, mijloacele moderne de comunicare în masă.

DOMENIUL OCUPAȚIONAL
•
−
−
−

Universul profesiilor și al meseriilor:
meserii, profesii, ocupații, activități, meserii de viitor;
cunoașterea unor aspecte semnificative din viața profesională.
preocupări, proiecte legate de viitorul profesional.

DOMENIUL EDUCAȚIONAL. CULTURĂ ȘI CIVILIZAȚIE
•
•
•
•
•
•

Tipuri de habitat și stiluri de viață.
Universul cultural italian/ trecut și prezent.
Tradiții, obiceiuri, sărbători.
Personalități din sfera artistică, științifică, sportivă.
*Italia în procesul de integrare europeană.
* Relațiile italo-române/ integrare europeană.

2. FUNCȚII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat, oral și în scris, în contexte relevante
(registru formal/ informal) elemente și structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcții comunicative,
prevăzute de Programele școlare de limba italiană pentru ciclul liceal (L2):

•
•
•
•
•

•

A solicita și a oferi informații generale
despre obiecte, locuri, acțiuni persoane
A solicita și a da informații de ordin
personal/ general
A solicita și a oferi informații despre locuri
de interes cultural/turistic
A cere confirmare/ infirmare unor informații
despre produse, servicii/ experiențe și/ sau
activități profesionale
A solicita repetarea și reformularea unui
mesaj

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

•
•
•
•
•
•
•
12

A cere și a exprima o părere/ o dorință/ o
preferință
A exprima acordul/ dezacordul, satisfacția
sau regretul
A da/ cere lămuriri, sfaturi
A formula o interdicție
A situa un eveniment în timp
A face o expunere pe o temă dată
A exprima obligația, necesitatea și
posibilitatea de a face ceva
*A susține cu argumente o opinie personală
Conţinuturi: Limba modernă 2

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

190

•
•
•
•
•
•
•

A cere și a da clarificări pentru înțelegerea
unui mesaj
A descrie obiecte, locuri, fenomene
A caracteriza persoane, fapte, atitudini
A povesti o întâmplare, un eveniment
A explica un fenomen, o stare
A exprima sentimente și stări sufletești
A exprima certitudinea, îndoiala

3. ELEMENTE DE CONSTRUCȚIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat elementele și structurile
gramaticale studiate, conform Programelor școlare de limba italiană pentru ciclul liceal (L2).

Elemente fonetice și lexicale
• cuvinte, sintagme corespunzând domeniilor tematice și funcțiilor comunicative specificate
mai sus.
• câmpuri lexicale; registre ale limbii italiene
• relații semantice: antonimie, sinonimie, omonimie; familii de cuvinte

Articolul și
substantivul
Adjectivul
Numeralul
Pronumele

Verbul

Adverbul
Prepoziția,
conjuncția
Sintaxa
propoziției
Sintaxa
frazei
Tipuri și
forme de
fraze

Elemente de morfologie și sintaxă
- articolul hotărât și nehotărât, folosirea și omiterea articolului
- articolul partitiv
- prepoziții articulate
- substantivul – gen, număr (formarea pluralului regulat și neregulat)
- adjectivul calificativ: acordul și gradele de comparație (formele regulate și sintetice)
- adjective pronominale (posesive, demonstrative și nehotărâte)
- numeralul cardinal și ordinal, exprimarea secolelor și procentelor, numeralul distributiv
- pronumele personal subiect (forme accentuate și neaccentuate)
- pronumele personal complement direct și indirect (locul lor în fraza afirmativă, negativă și
Imperativă); formele combinate
- pronumele posesiv
- pronumele demonstrativ
- pronumele relativ
- pronumele nehotărât (forme frecvente)
- pronumele adverbiale ne și ci/ vi
- modul indicativ
- modul imperativ, cu folosirea pronumelui personal
- modul condițional (prezent și trecut)
- modul conjunctiv
- modurile nepersonale: infinitiv, participiu, gerunziu (prezent, perfect)
- adverbul, gradele de comparație
- prepoziții și conjuncții cu mare frecvență în comunicare
-

subiectul, predicatul, acordul subiectului cu predicatul; atributul; complementul (direct,
indirect), complementele circumstanțiale
- concordanța timpurilor la modul indicativ
- concordanța timpurilor la modul conjunctiv
- folosirea conjunctivului
- exprimarea cauzei, scopului, condiției (periodo ipotetico), consecinței, concesiei
- asertivă (afirmativă și negativă), interogativă, imperativă
Elemente de organizare a discursului, tipuri de texte
(recunoaștere, caracteristici / elemente structurale de bază)
- textul narativ, descriptiv, publicitar, poetic, *argumentativ.

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

13

Conţinuturi: Limba modernă 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ȘI SCRISĂ
(caracteristici comune, p. 4, pag. 9)
L2 : Tipuri de texte
texte/ fragmente autentice de informare generală, pagini Internet
texte de popularizare/ texte din mass-media (presă scrisă, anunțuri, publicitate)
texte/ paragrafe descriptive și narative; interviu, sondaj de opinii
eseuri și texte funcționale (corespondență – scrisoare, mesaj email, telegramă, felicitare, invitație; cereri,
formulare,procese verbale, rapoarte, prospecte, cereri, reclamații;)
* scurte povestiri , comentarii, texte literare autentice; critică literară ;eseu de opinie, eseu argumentativ etc.

* Temele, funcțiile comunicative, elementele de construcție a comunicării și tipurile de texte, marcate prin asterisc (*) și corp de literă cursiv,
sunt obligatorii numai la specializarea filologie (din cadrul filierei teoretice, profil umanist) care are prevăzută în curriculumul diferențiat
1 oră/ săpt. la limba modernă 2.

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

14

Conţinuturi: Limba modernă 2

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

192

LIMBA MODERNĂ 3
1. DOMENII TEMATICE
Temele pentru expuneri/ redactări sunt alese din tematica prevăzută de Programele școlare de limba
italiană pentru ciclul liceal (L3) și sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea înconjurătoare, viața
de fiecare zi, experiența personală și experiența umană în general.
DOMENIUL PERSONAL
• Persoane (însușiri fizice, naționalitate, starea sănătății).
• Familia: membrii familiei, relații interpersonale.
• Petrecerea timpului liber: aniversări, activități sportive/ artistice, emisiuni de radio/ televiziune/
excursii/ vacanțe etc.
• Universul adolescenței (viață cotidiană,preocupări, idoli, vestimentație, modă etc.); relații între tineri
(în activitatea școlară, în timpul liber, corespondență); universul afectiv al tinerilor.
DOMENIUL PUBLIC
• Orientarea în spațiu, situarea geografică, călătorii, mijloace de transport.
• Mediul urban/ mediul rural.
• Lumea înconjurătoare: plante și animale.
• Aspecte din viața contemporană (socio-economice, tehnologice, ecologice/ educație etc.);
• Alimentație, cumpărături, magazine, prețuri.
DOMENIUL OCUPAȚIONAL
• Universul profesiilor și al meseriilor: aspecte relevante; proiecte de continuare a studiilor și/sau de
formare profesională.
DOMENIUL EDUCAȚIONAL
• Școala (relații cu colegii, orar, materii).
• Mass-media pentru tineret.
• Cultură și civilizație italiană: regiuni, orașe, obiective turistice, culturale.
• Obiceiuri, tradiții: sărbători tradiționale, bucătăria italiană.
• Personalități din sfera culturală, științifică, sportivă.
• *Italia în procesul de integrare europeană.

2. FUNCȚII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat, oral și în scris, în contexte relevante
(registru formal / informal) elemente și structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcții comunicative,
prevăzute de Programele școlare de limba italiană pentru ciclul liceal (L3):
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•

a prezenta/ a se prezenta/ a răspunde la
prezentare; a vorbi despre sine
a iniția, a continua, a încheia un schimb
verbal
a solicita și a oferi informații de ordin
personal
a solicita/ a da informații diverse (despre
persoane/ obiecte/ activități/ timp/ oră,
program de lucru)
a descrie un obiect, o persoană
a relata o acțiune, o suită de acțiuni
a invita, a accepta, a refuza o invitație/ ceva
a cere repetarea, explicitarea mesajului
a se scuza/ a răspunde la scuze

•
•
•
•

•

a exprima gusturi, preferințe
a exprima o apreciere/ o judecată
a caracteriza acțiuni sau persoane
a exprima o opinie personală
a exprima acordul, dezacordul
a exprima stări emoționale (mulțumire/
satisfacție, teamă), sentimente
a invita, a sfătui, a recomanda
a exprima regretul
a exprima motivul, cauza
a formula o sugestie, o recomandare
*a exprima certitudine, îndoială

3. ELEMENTE DE CONSTRUCȚIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat elementele și structurile
gramaticale studiate, conform Programelor școlare de limba italiană pentru ciclul liceal (L3).
LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

15

Conţinuturi: Limba modernă 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

Elemente fonetice și lexicale
• cuvinte, sintagme corespunzând domeniilor tematice și actelor de vorbire
specificate mai sus.
• relatii semantice : sinonime, antonime, familii de cuvinte.
• câmpuri lexicale.
Articolul
Substantivul
Adjectivul
Numeralul
Pronumele

Verbul

Adverbul
Prepoziția și
conjuncția

Elemente de morfologie și sintaxă
- folosirea articolului hotărât și nehotărât, prepoziții articulate
- articolul partitiv
- gen, număr, pluralul substantivelor, substantive cu plural neregulat
- adjectivul calificativ: gradele de comparație
- adjectivul demonstrativ, posesiv
- cardinal și ordinal, exprimarea secolelor, cele patru operații aritmetice
- pronumele personale subiect, complement direct și indirect, pronumele de politețe
- pronumele combinate
- pronumele demonstrativ și posesiv
- pronumele relative și interogative
- pronumele nehotărâte
- modul indicativ (prezent, imperfect, perfect compus, mai mult ca perfect, viitorul simplu și
viitorul anterior)
- modul condițional (prezent și trecut)
- modul conjunctiv și cazurile de folosire a acestuia
- modul imperativ
- moduri nepersonale
- modul participiu, acordul participiului trecut cu subiectul
- adverbul de mod, de timp, de loc, de cantitate, de afirmație și de negație
- prepoziții și conjuncții frecvente în comunicare

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ȘI SCRISĂ
(caracteristici comune, p. 4, pag. 9)
L3 : Tipuri de texte
• fragmente/ texte de informare generală (descriptive, narative)
articole de presă, publicitate

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

16

Conţinuturi: Limba modernă 3

193

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

FILIERA TEHNOLOGICĂ
LIMBA MODERNĂ 1, LIMBA MODERNĂ 2
Clasele a XI-a și a XII-a, ruta directă de calificare profesională
Clasele a XII-a și a XIII-a, ruta progresivă de calificare profesională

1. DOMENII TEMATICE
Se recomandă următoarele teme:
DOMENIUL PERSONAL
• Viața personală: educație, stil de viață, comportament social, strategii de studiu, opțiuni pentru carieră, hobby-uri;
• Relații interpersonale/ profesionale, viața de echipă;
• Universul adolescenței (cultură, sport, timp liber).
DOMENIUL PUBLIC
• Aspecte din viața contemporană (socio-economice/ științifice/ tehnice/ ecologice/ strategii de utilizare
a resurselor);
• Tinerii și viața comunitară;
• Democrație, civism și drepturile omului;
• Mass-media.
DOMENIUL OCUPAȚIONAL
• Aspecte legate de profesiuni și de viitorul profesional;
• Aspecte teoretice și practice ale specialității;
• Organizarea locului de muncă (instituției, companiei), comportament profesional, deontologie profesională;
• Echipamente, activități, operații și procese de producție (în funcție de specializare);
• Produse și servicii, calitatea serviciilor/ produselor.
DOMENIUL EDUCAȚIONAL
• Descoperiri științifice și tehnice;
• Viața culturală și lumea artelor;
• Patrimoniul socio-cultural european;
• Repere culturale ale spațiului italian – trecut și prezent.

2. FUNCȚII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat, oral și în scris, în contexte relevante
(registru formal/ informal) elemente și structuri lexicale corespunzătoare urmatoarelor funcții comunicative,
prevăzute de Programele școlare de limba italiană pentru filiera tehnologică.
- a solicita și a da instrucțiuni/ indicații
- a solicita și a da sfaturi
- a solicita și a formula propuneri, sugestii
- a solicita, a oferi, a accepta sau a refuza ajutorul
- a corecta/ încuraja/ avertiza pe cineva
- a exprima obligația/ necesitatea/ interdicția de
a face ceva
- a exprima diverse grade de certitudine
- a exprima presupuneri
- a exprima probabilitatea
- a exprima acțiuni/ stări posibile
- a exprima condiții
- a exprima cauze și consecințe
- a exprima intenții, dorințe, preferințe
- a exprima atitudini emoționale: simpatie, regret,
încredere, îndoială, îngrijorare, temere
- a exprima o hotărâre sau o promisiune
- a formula concluzii

- a solicita și a oferi informații generale și de ordin
personal
- a solicita și a oferi informații legate de
completare a unui formular
- a solicita și a oferi informații cu caracter de
orientare
- a solicita și a oferi informații despre produse și
servicii (inclusiv despre costuri, prețuri etc.)
- a solicita și a oferi informații despre fenomene,
evenimente, experiențe, acțiuni și activități
profesionale
- a solicita și a oferi informații despre programul
zilnic / săptămânal
- a descrie persoane, obiecte, locuri, fenomene,
activități, evenimente, procese
- a formula comparații între persoane, obiecte,
locuri, fenomene, evenimente, procese, stări,
acțiuni și fapte prezente cu cele trecute
- a formula oferte/ invitații
LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

17

Conţinuturi Filiera tehnologică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

- a accepta și a refuza o ofertă/ invitație
- a exprima și a argumenta refuzul de a face o
acțiune
- a solicita și acorda/ refuza permisiunea de face
ceva
- a oferi un obiect în mod politicos
- a exprima mulțumiri
- a cere scuze
- a utiliza formule adecvate contextual de inițiere,
întreținere și încheiere a unei conversații (inclusiv
telefonice)
- a cere permisiunea de a întrerupe o conversație
(față în față, la telefon)

- a formula decizii
- a solicita/ a exprima opinii, puncte de vedere
personale
- a argumenta/ justifica opinii/ puncte de vedere
personale
- a exprima satisfacția/ insatisfacția față de un
punct de vedere
- a exprima și a motiva acordul/ dezacordul
- a contrazice opiniile altora
- a cere și a da clarificări pentru înțelegerea unui
mesaj
- a cere și a da detalii și explicații
- a solicita repetarea și reformularea

3. ELEMENTE DE CONSTRUCȚIE A COMUNICĂRII
Se va urmări capacitatea candidaților de a folosi în mod corect și adecvat elementele și structurile
gramaticale studiate, conform programelor scolare pentru filiera tehnologica*.
Articolul: cazuri de folosire a articolului cu nume proprii, cu nume de rudenie, precedate de adjectivul
posesiv; alte situații de folosire și omitere
Substantivul: substantive cu forma speciale de plural, pluralul substantivelor compuse
Adjectivul: calificativ, cu formele speciale de comparativ și superlativ, cu superlative neregulate; adjective
determinative
Pronumele: pronumele personal, poziția formelor neaccentuate, pronumele combinate, pronumele ne,ci/vi,
pronumele quanto, pronumele nehotărâte, pronumele relative, pronumele interogative
Numeralul: numerale cardinale și ordinale (fracționare); procente
Verbul: diateza activă, pasivă și reflexivă; verbe neregulate, folosirea modurilor și timpurilor: moduri
personale și nepersonale
Adverbul: grade de comparație ale adverbelor, locul adverbelor în propoziție
Cuvinte de legătură: conjuncții și prepoziții
Sintaxă: fraza condițională; concordanța timpurilor la indicativ și conjunctiv; vorbirea directă și indirectă

4. TEXTE PENTRU COMUNICAREA ORALĂ ȘI SCRISĂ
Filiera tehnologica: Tipuri de texte
• Text informativ, explicativ, descriptiv, incitativ (rețete, instrucțiuni de folosire), publicitar, argumentativ

* O.M. Nr. 3488 / 23.03.2006)

LIMBA ITALIANĂ
PROGRAMA DE BACALAUREAT 2010

18

Conţinuturi Filiera tehnologică

195

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA PORTUGHEZĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. __5508/06.10.2009__

2009-2010

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

I.

197

COMPETENŢE GENERALE

Limba modernă 2, Limba modernă 3 cu regim bilingv de studiu
- Filiera teoretică, toate profilurile şi specializările
- Filiera vocaţională, toate profilurile şi specializările
Competenţele generale sunt, în general, aceleaşi pentru toate filierele/ profilurile/ specializările, în
funcţie de probă (oral/ scris):
− Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare.
− Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare/
sarcini de lucru variate.
− Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă.
−
Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare.

II.

COMPETENŢE SPECIFICE

Competenţele specifice (şi conţinuturile) se diferenţiază pe cele două nivele: L2 şi L3, astfel:
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Desprinderea sensului global/ ideilor esenţiale dintr-un text dat.
Identificarea şi selectarea, din mesaje variate, de informaţii şi opinii relevante/ de informaţii punctuale/
de informaţii specifice.
Deducerea înţelesului unor elemente lexicale necunoscute, cu ajutorul contextului.
* Identificarea, prin citire rapidă de informaţii/ detalii specifice dintr-un text, mai lung în vederea
rezolvării unei sarcini de lucru.
* Corelarea de informaţii din diverse părţi ale unui text / din texte literare diferite pentru a rezolva o sarcină
de lucru.

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
Prezentarea/ Relatarea unui fapt divers/ film/ întâmplări/ eveniment socio-cultural sau profesional,
subliniind elementele semnificative.
2.2.
Completarea de documente (formulare, chestionare etc.) de uz curent şi specifice domeniului de
specializare.
2.3.
Redactarea de texte funcţionale variate (instrucţiuni, anunţuri de mică publicitate, pagini de jurnal
etc.), aducând argumente şi exemple în sprijinul opiniilor exprimate.
2.4.
Elaborarea de descrieri pe subiecte legate de domenii de interes personal (evenimente, experienţe
personale)/ profesional.
2.5.
Elaborarea unui text structurat pe subiecte cunoscute, cu folosirea unui limbaj adecvat.
2.6.
Emiterea de ipoteze şi susţinerea lor cu câteva argumente.
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
Solicitarea opiniilor interlocutorului şi comentarea succintă a părerilor exprimate de parteneri/
exprimarea poziţiei (acord/ dezacord); solicitarea şi oferirea de clarificări, explicaţii.
3.2.
Oferirea de răspunsuri concrete şi de ordin personal la un chestionar/ sondaj/ interviu.
3.3.
Exprimarea unor sentimente şi reacţii (surpriză, bucurie, neplăcere, interes, indiferenţă, regret,
uimire) referitoare la evenimente/ situaţii/ experienţe trăite sau aflate.
3.4.
Realizarea unui interviu structurat pe baza unui chestionar elaborat.
3.5.
Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt exprimate mulţumiri sau scuze.
3.6.
Redactarea de texte funcţionale pe diferite teme, adresate anumitor destinatari în diferite scopuri de
comunicare (pentru a exprima intenţii, a obţine ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

198

3.7.

Adecvarea formatului/ limbajului la subiect/ interlocutor/ cititorul intenționat, cu utilizarea convențiilor/
normelor sociale şi culturale folosite în comunicarea formală şi informală.

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Luarea de notiţe dintr-o lectură, în vederea realizării unui raport/ unei informări.
Redarea, prin cuvinte proprii, a unor mesaje/ texte simple din domenii cunoscute.
Traducerea din limba portugheză în limba maternă/ din limba maternă în limba portugheză, a unui
mesaj/ text de mică dificultate.
Reducerea unui paragraf la o idee esenţială/ rezumarea conţinutului unui mesaj/ text.
Transferul informaţiilor factuale din texte de informare generală în diverse forme de prezentare.
* Transferul şi adaptarea semnificaţiei unui text literar la contexte neliterare.

* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru specializarea filologie (filiera teoretică,
profil umanist) care are prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 2 în curriculumul diferenţiat (CD).

LIMBA MODERNĂ 3
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1.
1.2.
1.3.

Desprinderea semnificaţiei globale; identificarea şi selectarea informaţiei relevante/ ideilor principale
şi a unor detalii din mesaje/ documente simple/ fragmente/ texte autentice simple pentru îndeplinirea
unor sarcini de lucru.
Sesizarea ordinii evenimentelor relatate într-un text scurt şi simplu.
Recunoaşterea argumentelor şi identificarea concluziilor dintr-un text argumentativ, pe teme cunoscute.

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

Povestirea/ Relatarea unei activităţi, unui fapt divers/ eveniment/ film, unor experienţe/ întâmplări
personale.
Formularea de întrebări şi răspunsuri/ de opinii argumentate despre ceea ce îi place/ nu îi place, pe
o temă dată.
Redactarea unei scrisori personale simple.
Explicarea folosirii unui produs/ aplicării unei proceduri şi răspunsul la întrebări de clarificare.
Completarea de formulare de uz curent (CV, vize).

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

Redactarea de mesaje scurte pe teme familiare.
Formularea de opinii/ sugestii, solicitarea şi formularea de instrucţiuni.
Oferirea de răspunsuri şi informaţii la întrebări simple (interviu/ chestionar).
Redactarea unei scurte scrisori de răspuns la o scrisoare personală/ oficială sau la anunţuri din
mass-media.

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Redactarea unui text simplu, explicativ, prin transferarea informaţiilor dintr-o schemă/ diagramă/
tabel/ desen.
Transformarea din vorbire directă în vorbire indirectă a unor mesaje simple pe teme de viaţă
cotidiană.
Rezumarea unui text simplu.
Traducerea unor mesaje simple, din limba portugheză în limba maternă/ din limba maternă în limba
portugheză.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

III.

199

CONŢINUTURI

Limba modernă 2 şi Limba modernă 3 cu regim bilingv de studiu
1.1 ELEMENTE DE LEXIC ŞI DE SEMANTICĂ
Elementele de lexic şi de semantică se învaţă, se dezvoltă şi se folosesc pe măsură ce se
achiziţionează şi celelalte competenţe lingvistice. Din perspectiva examenului de bacalaureat,
evaluarea acestor elemente vizează varietatea, adecvarea şi gradul de stăpânire a vocabularului
(inclusiv pronunţia şi ortografierea corectă).
1.2 FUNCȚII COMUNICATIVE
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat elemente şi structuri
lexicale corespunzătoare funcțiilor comunicative prevăzute de Programa de limba portugheză
pentru ciclul liceal:
-

a se prezenta, a prezenta pe cineva
a se prezenta într-un interviu de angajare/ C.V.
a vorbi despre sine
a vorbi despre starea fizică
a face o expunere pe o temă dată
a exprima un raţionament/ o judecată
a exprima o opinie personală/ stări/ sentimente
a argumenta o opinie personală
a relata evenimente
a descrie locuri, persoane, obiecte
a da, a cere informaţii practice cuiva
a exprima gusturi şi preferinţe
a sfătui pe cineva/ a cere cuiva să facă ceva/ a interzice
a situa în spaţiu şi timp
a exprima cantitatea/ calitatea; a compara
a propune/ a invita, a accepta/ a refuza
a-şi exprima acordul/ dezacordul
a face o urare a felicita
a rezuma un text (idei esenţiale)
a participa la o conversaţie / interacţiune orală (în situaţie de examen)

1.3 CONŢINUTURI LINGVISTICE
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat elementele şi
structurile gramaticale studiate, conform Programei de limba portugheză pentru ciclul liceal.
Lexic:
Articolul:
Substantivul:
Adjectivul:
Numeralul:
Pronumele:
Verbul:

relaţii semantice (sinonime, antonime, omonime, paronime, familii de
cuvinte), câmp lexical/ semantic, conotaţie/ denotaţie.
hotărât, nehotărât; contragerea.
gen, număr; exprimarea cazurilor; nominalizarea (formarea substantivelor
pornind de la un verb).
adjectivul calificativ, acord; gradele de comparaţie; adjectivul posesiv;
demonstrativ.
cardinal şi ordinal.
personal, forme, pronumele personal cu funcţie de subiect, complement
direct, complement indirect; Formas de tratamento; pronumele posesiv,
demonstrativ, relativ şi nehotărât.
modul indicativ (timpuri simple şi compuse), condiţional (prezent, perfect),
conjunctiv (prezent, imperfect, perfect, mai mult ca perfect, viitor), imperativ
(afirmativ şi negativ); forme nominale (infinitivul impersonal şi personal,
gerunziu simplu şi compus, participiu);

LIMBA PORTUGHEZĂ – Programa de bacalaureat 2010

4

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

perifraze verbale uzuale: estar a, ter de, ter que, haver de + inf., ir + inf., ir a
+ inf., vir a + inf., acabar de, precisar de.
verbe auxiliare: ter, haver, ser, estar.
folosirea verbelor ser şi estar.
diateza pasivă; conjugarea pronominală, cu pronume personale (o, a, os,
as), conjugarea pronominală reflexivă.
Adverbul:
de afirmaţie, negaţie; adverbe de timp, de loc, de mod; locuţiuni adverbiale;
gradele de comparaţie; adverbele cá şi lá – utilizare emfatică.
Prepoziţia:
folosirea prepoziţiilor: a, de, em, com, por, para, até, desde; contragerea cu
articol sau pronume; locuţiuni prepoziţionale.
Sintaxa propoziţiei: subiectul, predicatul, atributul, complementul (direct, indirect),
complementele circumstanţiale.
Sintaxa frazei:
concordanţa la indicativ; concordanţa la conjunctiv; folosirea
conjunctivului: după verbe de voinţă, îndoială, sentimente, verbe de
opinie, după conjuncţii, locuţiuni conjuncţionale, expresii impersonale,
în propoziţii relative;
exprimarea cauzei, scopului, ipotezei, consecinţei, concesiei, condiţiei,
comparaţiei.
Tipuri şi forme de fraze: activă, pasivă, negativă, impersonală;
imperativă, exclamativă, interogativă, emfaza
1.4 DOMENII TEMATICE, TEXTE ŞI TEME
pentru comunicarea orală şi scrisă
DOMENII TEMATICE
DOMENIUL PERSONAL
•
Viaţa personală (educaţie, stil de viaţă, comportament social, strategii de studiu, opţiuni
pentru carieră, hobby-uri);
•
Relaţii interpersonale/ inter-umane/ profesionale, viaţa de echipă;
•
Universul adolescenţei (cultură, sport, timp liber).
DOMENIUL PUBLIC
•
Aspecte din viaţa contemporană (socio-economice, ştiinţifice, tehnice, ecologice, strategii de
utilizare a resurselor);
•
Tinerii şi viaţa comunitară;
•
Democraţie, civism şi drepturile omului;
•
Mass-media.
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
•
Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional;
•
Aspecte teoretice şi practice ale specialităţii;
•
Locuri de muncă, echipamente, activităţi, operaţiuni, comportament profesional, deontologie
profesională;
•
Produse şi servicii, calitatea serviciilor/ produselor.
DOMENIUL EDUCAŢIONAL
•
Descoperiri ştiinţifice şi tehnice;
•
Viaţa culturală şi lumea artelor;
•
Patrimoniul socio-cultural european;
•
Obiceiuri şi tradiţii (lusofone şi românești)
•
Repere culturale ale spaţiului lingvistic european şi lusofon – trecut şi prezent.
Textele şi temele vor fi alese luând în considerare caracteristici comune precum:
a) Sursa: pasaje din cărţi, articole de presă (din ziare, reviste) în limba portugheză;
b) Tipul de text: text autentic literar/ neliterar;
c) Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de profil (150-350 de cuvinte);
d) Dificultate: în funcţie de profil.
LIMBA PORTUGHEZĂ – Programa de bacalaureat 2010

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

201

Textele de examen nu vor depăşi gradul de dificultate al textelor din manualele de limba
portugheză, dar vor diferi ca grad de dificultate, în funcţie de profil.
♦ TEXTE
Tipuri de texte: informativ, narativ, incitativ, descriptiv, poetic, argumentativ (pliant turistic, ghid,
expunere, eseu).
♦ TEME
Temele pentru monologuri sau redactări sunt inspirate din tot ceea ce reprezintă realitatea
înconjurătoare, viaţa de fiecare zi, experienţa personală şi experienţa umană în general:
• Viaţa personală şi socială: identitate (C.V.); relaţii între tineri, idealuri şi proiecte, tinerii şi
comunitatea, tinerii şi idolii lor; familia: membrii, ocupaţii; sănătate (droguri/ SIDA/ tabagismul /
alcoolul …) etc.;
• Viaţa cotidiană: convorbiri telefonice; magazine; mijloace de transport; restaurant, hotel,
camping, aeroport, gară, poştă, bancă, meteo etc.;
• Timp liber: fim-de-semana/ vacanţă; călătorii, activităţi (lectură, sport, muzică, dans) etc.;
• Societate: educaţie; cultură (cinema, teatru, muzee, festivaluri …); mass-media; modă;
conflicte între generaţii; muncă / şomaj; violenţă/ non-violenţă etc.;
• Mediul înconjurător: oraş/ sat; poluarea şi ocrotirea mediului înconjurător etc.;
• Spaţiul lusofon: Portugalia contemporană (evenimente marcante); oraşe şi provincii; obiceiuri,
tradiţii, sărbători; personalităţi culturale şi ştiinţifice; lusofonia şi ţările lusofone;
• Comunitatea europeană: locuri şi monumente europene (inclusiv din România); patrimoniul
cultural, ştiinţific şi tehnic european (inclusiv contribuiţii şi personalităţi româneşti); ecouri ale
culturii româneşti în plan european; instituţii europene.

LIMBA PORTUGHEZĂ – Programa de bacalaureat 2010

6

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII
CENTRUL NAŢIONAL PENTRU CURRICULUM ŞI EVALUARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR

PROGRAMA
PENTRU LIMBA SPANIOLĂ
EXAMENUL DE BACALAUREAT

Aprobată prin O.M.E.C.I. nr. __5508/06.10.2009_

2009-2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

203

LIMBA SPANIOLĂ
1. Filiera teoretică si vocaţională (toate profilurile şi specializările)
LIMBA MODERNĂ 1 (normal, intensiv, bilingv)
LIMBA MODERNĂ 2
LIMBA MODERNĂ 3 1

2. Filiera tehnologică
LIMBA MODERNĂ 1
Ruta directă şi ruta progresivă (ambele rute de calificare, toate calificările profesionale).
LIMBA MODERNĂ 2
Ruta directă de calificare (toate calificările profesionale) şi ruta progresivă (calificările
profesionale: tehnician în activităţi de comerţ, tehnician în gastronomie, organizator
banqueting, tehnician în hotelărie)
Categoriile menţionate corespund nivelurilor de competenţă A2, B1 şi B2 prevăzute de Cadrul
European Comun de Referinţă pentru Limbi Străine.

1

Din această categorie fac parte absolvenţii care au început studiul limbii spaniole în clasa a IX-a, ca L3 / absolvenţii învăţământului în
limbile minorităţilor naţionale (anul IV de studiu).

LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

204

COMPETENŢE GENERALE
L1, L2, L3

- Filiera teoretică, toate profilurile şi specializările
- Filiera vocaţională, toate profilurile şi specializările

Competenţele generale sunt, în general, aceleaşi pentru toate filierele/ profilurile/ specializările (cu
excepţia filierei tehnologice), în funcţie de probă (oral/ scris):
−
−
−

−

Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare.
Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare/ sarcini de lucru
variate.
Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă.
Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare.

COMPETENŢE SPECIFICE
Competenţele specifice (şi conţinuturile) se diferenţiază pe cele trei nivele: L1, L2 şi L3, astfel:

LIMBA MODERNĂ 1 (normal, intensiv, bilingv)
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1.
Identificarea sensului global al unui mesaj.
1.2.
Identificarea ideilor principale/ de informaţii cheie/ de detalii specifice/ extragerea esenţialului din texte
autentice.
1.3.
Selectarea şi corelarea de informaţii din diverse părţi ale unui text/ din texte diferite în scopul îndeplinirii
unei sarcini de lucru.
1.4.
Identificarea, în mesaje diverse, a atitudinilor, sentimentelor, punctelor de vedere exprimate (pentru a le
compara cu punctul de vedere personal).
Analizarea unor situaţii descrise în texte în scopul unui studiu aprofundat/ al luării unor decizii.
1.5.
* Identificarea elementelor structurale ale textului literar (temă, subiect, mesaj, personaj, cadrul
1.6.
acţiunii).
* Identificarea elementelor structurale ale textului literar (vocea auctorială, naraţiune la pers. I şi a
1.7.
III-a, personaj), a simbolurilor, a metaforelor, a altor mijloace de expresie artistică.
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
Descrierea unor activităţi cotidiene, obiceiuri; prezentarea de descrieri clare şi detaliate, pe subiecte
legate de domenii de interes propriu şi de domeniul de specializare.
2.2.
Relatarea conţinutului unui film/ prezentarea de cărţi, evenimente, experienţe, cu exprimarea
sentimentelor/ reacţiilor personale în legătură cu acestea.
2.3.
Redactarea de paragrafe/ texte pe o temă de interes.
2.4.
Expunerea unor idei, opinii şi puncte de vedere proprii şi susţinerea lor cu argumente şi exemple.
2.5.
Elaborarea unui raport (a desfăşurării unei activităţi de grup/ proiect individual/ activităţi cotidiene etc.)/
referat/ eseu */ prezentare, argumentate logic şi susţinute de exemple pertinente din experienţa personală
sau din alte surse.
2.6.
Completarea de formulare şi redactarea de texte funcţionale variate, cu respectarea convenţiilor specifice şi cu
folosirea de conectori.
2.7.
Utilizarea convenţiilor folosite în comunicarea orală şi în scris, formală şi informală, adecvând formatul şi limbajul
la context şi la tipul de text.
2.8.
* Argumentarea,oral/ în scris, a modului personal de interpretare a unui text literar.
* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică, profil
umanist) şi ştiinţe sociale (filiera vocaţională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 1 în curriculumul diferenţiat (CD).

LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

205

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
Solicitarea adecvată a ideilor, opiniilor, părerilor interlocutorului şi răspunsuri/ comentarii adecvate la
acestea; solicitarea/ oferirea de clarificări/ explicaţii.
3.2.
Oferirea de răspunsuri la un chestionar pe teme de interes, în care sunt motivate opţiunile.
3.3.
Formularea de idei/ păreri pe teme de interes în cadrul unei discuţii/ în mesaje de răspuns.
3.4.
Susţinerea unui punct de vedere în cadrul unei conversaţii, unui schimb de mesaje scrise, pe teme de interes.
3.5.
Avansarea unor ipoteze şi formularea de răspunsuri adecvate la ipotezele emise de ceilalţi.
3.6.
Redactarea de scrisori/ alte texte funcţionale pe diferite teme, către diverşi destinatari, în diferite scopuri
de comunicare (a obţine ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.), cu adecvarea formatului şi a
limbajului la subiect şi la cititorul intenţionat.
3.7.
Adaptarea formei mesajului la context/ la situaţia de comunicare în funcţie de stil (formal/ informal),
respectând normele socio-culturale uzuale.
3.8.
* Susţinerea cu argumente relevante a unui punct de vedere în cadrul unei discuţii/ al unui schimb de
mesaje scrise, pe teme culturale / literare.
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1.
Transformarea unor mesaje din vorbire directă în vorbire indirectă.
4.2.
Sintetizarea sub formă de schemă/ notiţe a conţinutului unui text; rezumarea în scris a unui text citit.
4.3.
Transferul informaţiilor din texte referitoare la domeniul de specializare în diverse forme de prezentare.
4.4.
Traducerea din limba spaniolă în limba maternă/ din limba maternă în limba spaniolă a unor texte/
mesaje de dificultate medie, din domenii de interes/ din domeniul de specializare.
4.5.
* Rezumarea orală şi/ sau în scris a esenţialului dintr-un text literar.
4.6.
* Parafrazarea unui citat folosind exemple personale/ prin raportare la experienţă personală.
4.7.
* Raportarea mesajului literar la experienţe personale.
* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru specializările filologie (filiera teoretică, profil
umanist) şi ştiinţe sociale (filiera vocaţională, profil militar M.A.I.), care au prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 1 în curriculumul diferenţiat

(CD).

LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Desprinderea sensului global/ ideilor esenţiale dintr-un text dat.
Identificarea şi selectarea, din mesaje variate, de informaţii şi opinii relevante/ de informaţii punctuale/ de
informaţii specifice.
Deducerea înţelesului unor elemente lexicale necunoscute, cu ajutorul contextului.
* Identificarea, prin citire rapidă de informaţii/ detalii specifice dintr-un text, mai lung în vederea rezolvării
unei sarcini de lucru.
* Corelarea de informaţii din diverse părţi ale unui text / din texte literare diferite pentru a rezolva o sarcină de
lucru.

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
Prezentarea/ Relatarea unui fapt divers/ film/ întâmplări/ eveniment socio-cultural sau profesional, subliniind
elementele semnificative.
2.2.
Completarea de documente (formulare, chestionare etc.) de uz curent şi specifice domeniului de
specializare.
2.3.
Redactarea de texte funcţionale variate (instrucţiuni, anunţuri de mică publicitate, pagini de jurnal etc.),
aducând argumente şi exemple în sprijinul opiniilor exprimate.
2.4.
Elaborarea de descrieri pe subiecte legate de domenii de interes personal (evenimente, experienţe
personale)/ profesional.
2.5.
Elaborarea unui text structurat pe subiecte cunoscute, cu folosirea unui limbaj adecvat.
2.6.
Emiterea de ipoteze şi susţinerea lor cu câteva argumente.
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
Solicitarea opiniilor interlocutorului şi comentarea succintă a părerilor exprimate de parteneri/ exprimarea
poziţiei (acord/ dezacord); solicitarea şi oferirea de clarificări, explicaţii.
LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

206

3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Oferirea de răspunsuri concrete şi de ordin personal la un chestionar/ sondaj/ interviu.
Exprimarea unor sentimente şi reacţii (surpriză, bucurie, neplăcere, interes, indiferenţă, regret, uimire)
referitoare la evenimente/ situaţii/ experienţe trăite sau aflate.
Realizarea unui interviu structurat pe baza unui chestionar elaborat.
Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt exprimate mulţumiri sau scuze.
Redactarea de texte funcţionale pe diferite teme, adresate anumitor destinatari în diferite scopuri de
comunicare (pentru a exprima intenţii, a obţine ceva, a informa, a convinge, a invita, a refuza etc.).
Adecvarea formatului/ limbajului la subiect/ interlocutor/ cititorul intenționat, cu utilizarea convențiilor/
normelor sociale şi culturale folosite în comunicarea formală şi informală.

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Luarea de notiţe dintr-o lectură, în vederea realizării unui raport/ unei informări.
Redarea, prin cuvinte proprii, a unor mesaje/ texte simple din domenii cunoscute.
Traducerea din limba spaniolă în limba maternă/ din limba maternă în limba spaniolă, a unui mesaj/ text
de mică dificultate.
Reducerea unui paragraf la o idee esenţială/ rezumarea conţinutului unui mesaj/ text.
Transferul informaţiilor factuale din texte de informare generală în diverse forme de prezentare.
* Transferul şi adaptarea semnificaţiei unui text literar la contexte neliterare.

* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru specializarea filologie (filiera teoretică, profil
umanist) care are prevăzută 1 oră/ săpt. de limba modernă 2 în curriculumul diferenţiat (CD).

Limba modernă 3
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
1.1.
1.2.
1.3.

Desprinderea semnificaţiei globale; identificarea şi selectarea informaţiei relevante/ ideilor principale şi a
unor detalii din mesaje/ documente simple/ fragmente/ texte autentice simple pentru îndeplinirea unor
sarcini de lucru.
Sesizarea ordinii evenimentelor relatate într-un text scurt şi simplu.
Recunoaşterea argumentelor şi identificarea concluziilor dintr-un text argumentativ, pe teme cunoscute.

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

Povestirea/ Relatarea unei activităţi, unui fapt divers/ eveniment/ film, unor experienţe/ întâmplări
personale.
Formularea de întrebări şi răspunsuri/ de opinii argumentate despre ceea ce îi place/ nu îi place, pe o
temă dată.
Redactarea unei scrisori personale simple.
Explicarea folosirii unui produs/ aplicării unei proceduri şi răspunsul la întrebări de clarificare.
Completarea de formulare de uz curent (CV, vize).

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

Redactarea de mesaje scurte pe teme familiare.
Formularea de opinii/ sugestii, solicitarea şi formularea de instrucţiuni.
Oferirea de răspunsuri şi informaţii la întrebări simple (interviu/ chestionar).
Redactarea unei scurte scrisori de răspuns la o scrisoare personală/ oficială sau la anunţuri din massmedia.

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Redactarea unui text simplu, explicativ, prin transferarea informaţiilor dintr-o schemă/ diagramă/ tabel/
desen.
Transformarea din vorbire directă în vorbire indirectă a unor mesaje simple pe teme de viaţă cotidiană.
Rezumarea unui text simplu.
Traducerea unor mesaje simple, din limba spaniolă în limba maternă/ din limba maternă în limba
spaniolă.

LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

207

CONŢINUTURI RECOMANDATE
ELEMENTE DE LEXIC ŞI DE SEMANTICĂ
Elementele de lexic şi de semantică se învaţă, se dezvoltă şi se folosesc pe măsură ce se achiziţionează şi
celelalte competenţe lingvistice. Din perspectiva examenului de bacalaureat, evaluarea acestor elemente
vizează varietatea, adecvarea şi gradul de stăpânire al vocabularului (inclusiv pronunţia şi ortografierea corectă).

TEXTE şi TEME (pentru comunicarea orală şi scrisă)
Textele şi temele vor fi alese luând în considerare caracteristici comune precum:
a) Sursa: pasaje din cărţi, articole de presă (din ziare, reviste) în limba spaniolă;
b) Tipul de text: text autentic literar/ neliterar;
c) Dimensiune (număr de cuvinte): în funcţie de profil (150 – 350 de cuvinte);
d) Dificultate: în funcţie de profil.
Textele de examen nu vor depăşi gradul de dificultate al textelor din manualele de limba spaniolă, dar vor diferi
ca grad de dificultate, descrescând de la Bilingv la Minorităţi/ L3.
DOMENII TEMATICE
DOMENIUL PERSONAL
Viaţa personală (educaţie, stil de viaţă, comportament social, strategii de studiu, opţiuni pentru carieră, hobby-uri);
Relaţii interpersonale/ inter-umane/ profesionale, viaţa de echipă;
Universul adolescenţei (cultură, sport, timp liber).
DOMENIUL PUBLIC
Aspecte din viaţa contemporană (socio-economice, ştiinţifice, tehnice, ecologice, strategii de utilizare a resurselor);
Tinerii şi viaţa comunitară;
Democraţie, civism şi drepturile omului;
Mass-media.
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional;
Aspecte teoretice şi practice ale specialităţii;
Locuri de muncă, echipamente, activităţi, operaţiuni, comportament profesional, deontologie profesională;
Produse şi servicii, calitatea serviciilor / produselor.
DOMENIUL EDUCAŢIONAL
Descoperiri ştiinţifice şi tehnice;
Viaţa culturală şi lumea artelor;
Patrimoniul socio-cultural european;
Obiceiuri şi tradiţii (hispanice şi românești)
Repere culturale ale spaţiului lingvistic european şi hispanic – trecut şi prezent.
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:

BILINGV
1. Articolul
- hotărât şi nehotărât
- modificări eufonice
- omiterea articolului
- valorile neutrului lo
2. Substantivul
- genul şi numărul substantivelor
- substantive defective de număr
- cazuri speciale de schimbare a sensului în funcţie de gen
- funcţiile dativului
3. Adjectivul
- grade de comparaţie (inclusiv forme neregulate)
- apocopare şi modificări de sens în funcţie de situarea faţă de substantiv
- adjectivul posesiv
- adjectivul demonstrativ
LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

6

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

- adjective nehotărâte
4. Pronumele
- pronumele personal (forme accentuate/ neaccentuate)
- pronumele posesiv
- pronumele reflexiv
- pronumele relativ
- pronumele interogativ
- interogaţia directă/ indirectă
- pronumele nehotărîte
- valorile lui se
5. Verbul
- formele şi folosirea timpurilor şi modurilor
- clase de verbe neregulate
- timpurile naraţiunii şi ale descrierii
- folosirea verbelor ser şi estar cu valoare predicativă
- folosirea verbelor ser/ estar cu valoare copulativă
- perifraze verbale (estar, ir, llevar, andar, venir, seguir + gerunziul; perifraze incoative şi terminative cu
infinitivul; perifraze verbale obligative)
- diateza pasivă ser-estar
- substantivizarea infinitivului
- exprimarea probabilităţii
6. Adverbul
- de timp, de loc, de mod
- interogativ/ relativ
- negativ
- adverbul de probabilitate
7. Prepoziţia
- prepoziţii simple şi compuse
- contrast de-desde, por-para, a-en
8. Conjuncţia
- conjuncţii şi locuţiuni conjuncţionale
9. Sintaxa
- subordonata temporală, condiţională, finală, relativă, cauzală, consecutivă, concesivă
- concordanţa timpurilor
- stil direct/ indirect
10. Lexicologia
- familia de cuvinte
- derivare şi compunere
- sinonime, antonime, omonime, paronime, câmp semantic
- accentul – rol de distingere între paronime

FUNCȚII COMUNICATIVE
- a caracteriza persoane/ personaje
- a exprima opinia
- a exprima o judecată/ dorinţă
- a comunica prin telefon
- a relata o intrigă
- a relata un eveniment posibil
- a justifica/ a argumenta
- a descrie un peisaj
- a exprima un sentiment
- a interzice
- a trage concluzii
- a da/ a cere informaţii practice
- a convinge
- a exprima o ipoteză

LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

209

COMUNICARE SCRISĂ
- a comunica prin scrisori/ a redacta o scrisoare de răspuns
- a redacta o caracterizare a unei persoane/ personaj
- a descrie un peisaj
- a rezuma o intrigă
- a redacta un eseu
- a redacta o naraţiune, respectând anumite cerinţe
- a redacta o scrisoare oficială/ CV

1-2 ore, 3-4 ore
1. Articolul
- hotărât şi nehotărât
- modificări eufonice
- valorile articolului neutru lo
2. Substantivul
- substantive defective de număr
- formarea prin derivare şi compunere
- genul şi numărul substantivelor
3. Adjectivul
- apocopare
- modificarea de sens în funcţie de poziţia faţă de substantiv
- grade de comparaţie (forme regulate/ neregulate)
- adjectivul posesiv
- adjective nehotărâte şi distributive
4. Pronumele
- personal - forme neaccentuate (dativ, acuzativ)
- reflexiv
- posesiv
- nehotărât şi negativ
- interogativ
- relativ
- valorile lui se
5. Verbul
- formele şi folosirea timpurilor şi modurilor
- folosirea verbelor ser şi estar cu valoare predicativă
- folosirea verbelor ser/ estar cu valoare copulativă
- perifraze verbale (estar, seguir, ir + gerunziul; perifraze incoative şi terminative)
- diateza pasivă cu ser - estar
6. Adverbul
- de timp, de loc, de mod
- negativ
- relativ
- interogativ
7. Prepoziţia
- sensuri de bază ale prepoziţiilor a, con, de, en, por, para…
- opoziţiile a/ en, por/ para
- corelaţiile de/ a, desde/ hasta
- prepoziţii grupate
8. Sintaxa
-coordonarea
- subordonarea temporală, cauzală, condiţională, concesivă, consecutivă, relativă
- si condiţional
- stil direct/indirect – corespondenţa timpurilor
9. Lexicologie
- familia de cuvinte
- sinonime
- antonime
- omonime
- câmpuri semantice
LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

8

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

FUNCȚII COMUNICATIVE
- a relata activităţi la trecut, prezent şi viitor
- a exprima o dorinţă/ un sentiment/ o judecată
- a comunica prin telefon
- a exprima opinia
- a formula o invitaţie
- a accepta/a refuza
- a descrie persoane/ locuri
- a caracteriza persoane/ personaje
- a exprima visuri/ speranţe
- a cere/ a da informaţii practice
- a convinge
- a exprima o ipoteză

COMUNICAREA SCRISĂ
- a comunica prin scrisori/ a redacta o scrisoare de răspuns/ a redacta o scrisoare oficială/ CV
- a redacta o invitaţie/ a răspunde în scris la o invitaţie
- a caracteriza persoane/ personaje
- a rezuma un text
- a redacta un text narativ
- a redacta un eseu

Minorităţi/ L3
1. Articolul
- hotărât şi nehotărât
2. Substantivul
- gen şi număr (cazuri particulare)
3. Numeralul
- cardinal şi ordinal
4. Adjectivul
- gradele de comparaţie
5. Pronumele
- personal (forme accentuate şi neaccentuate)
- demonstrativ
- posesiv
- relativ
- interogativ
6. Verbul
- forma şi folosirea timpurilor şi a modurilor
- perifraze verbale uzuale (estar + gerunziu, ir a + infinitiv, perifraze obligative, incoative şi terminative)
- folosirea verbelor ser şi estar
- exprimarea probabilităţii
7. Adverbul
- de timp, de loc, de mod
8. Prepoziţia
- principalele prepoziţii: a, de, con, sobre…
9. Conjuncţia
- conjuncţii coordonatoare
- conjuncţii subordonatoare
10.Sintaxa
– coordonarea
– subordonarea temporală, cauzală, condiţională, concesivă, consecutivă şi relativă
– si condiţional
– stil direct/ indirect
11. Semantică
- familia de cuvinte
- sinonime
- antonime
LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

211

- câmpuri semantice

FUNCȚII COMUNICATIVE
- a se prezenta/ a prezenta pe cineva
- a cere/ a oferi informaţii
- a relata o întâmplare
- a exprima o părere personală
- a exprima preferinţe/ dorinţe/ sentimente
- a comunica prin telefon
- a recomanda
- a exprima o îndoială
- a exprima obligaţia
- a descrie un personaj
- a exprima visuri/ speranţe
- a exprima cantitatea

COMUNICARE SCRISĂ
- a redacta scrisori personale
- a redacta un text pe o temă familiară
- a caracteriza persoane/ personaje
- a rezuma un text
- a redacta o povestire
- a redacta mesaje formale (CV, scrisori)
- a completa formulare tipizate

TIPURI DE TEXTE
L1:
•
•
•
•
•
•

texte autentice de informare generală, pagini Internet;
articole de presă, texte publicitare;
articole de enciclopedie/ lucrări de popularizare;
opinii, comentarii/ dialoguri/ interviuri/ rapoarte/ referate/ eseuri/ povestiri etc.;
texte funcţionale (proces-verbal, reclame, anunţuri, cereri, chestionare, fişe, prospecte, diagrame, grafice,
tabele, formulare, C.V.); corespondenţă personală (scrisoare, felicitări, invitaţii etc.) şi oficială/ administrativă;
texte literare autentice; texte de tip reflexiv/ eseul reflectiv; fragmente de critică literară;

L2:
• texte/ fragmente autentice de informare generală, pagini Internet
• texte de popularizare/ texte din mass-media (presă scrisă, anunţuri, publicitate)
• texte/ paragrafe descriptive şi narative; interviu, sondaj de opinii
• eseuri şi texte funcţionale (corespondenţă – scrisoare, mesaj email, telegramă, felicitare, invitaţie; cereri,
formulare,procese verbale, rapoarte, prospecte, cereri, reclamaţii;)
* scurte povestiri , comentarii, texte literare autentice; critică literară; eseu de opinie, eseu argumentativ etc.
L3:
• fragmente/ texte de informare generală (descriptive, narative)
articole de presă, publicitate

LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

212

FILIERA TEHNOLOGICĂ
Clasa a XI-a si a XII-a, filiera tehnologica – ruta directă şi ruta progresivă de calificare profesională (toate
calificările profesionale)

COMPETENŢE GENERALE
−

−
−

Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris, identificarea şi selectarea de informaţii în scopul
îndeplinirii unor sarcini de lucru.
Producerea de mesaje orale sau scrise în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate.
Realizarea de interacţiuni, în comunicarea orală (în situaţie de examen) sau scrisă, pe teme cotidiene şi
pe teme profesionale.

COMPETENŢE SPECIFICE
1. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
1.1.

Identificarea punctelor de vedere/ a opiniilor, atitudinilor exprimate de interlocutor (în situaţie de
examen).
Identificarea de informaţii-cheie, necesare şi suficiente pentru a rezolva o sarcină de lucru.

1.2.

2. Obţine informaţii prin receptarea de mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru
2.1.

Identificarea de informaţii, idei şi opinii relevante - necesare pentru a îndeplini o sarcină de lucru – în
texte de informare generală/ în texte referitoare la domeniul de activitate.
Scanarea unui text mai lung pentru identificarea rapidă de informaţii/ detalii specifice pentru rezolvarea
unei sarcini de lucru.
Corelarea în mod coerent a mai multor informaţii din diverse părţi ale unui text/ din texte diferite pentru
rezolvarea unei sarcini de lucru.
Transferul informaţiilor din texte referitoare la domeniul ocupaţional în diverse forme de prezentare.
Identificarea sensului cu ajutorul contextului, în texte pe teme legate de specialitate.

2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

3. Exprimă mesaje orale, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
3.1.
3.2.
3.3.

•
•
•

Solicitarea opiniilor interlocutorului şi răspunsul adecvat la acestea; solicitarea şi oferirea de informaţii,
clarificări şi explicaţii.
Formularea clară, precisă şi în mod politicos a informaţiilor/ instrucţiunilor şi a întrebărilor/ solicitărilor,
folosind un limbaj adecvat la context şi respectând convenţiile uzuale.
Prezentarea de descrieri:
pe subiecte legate de domenii de interes propriu şi/ sau profesional.
* de activităţi, stări şi experienţe personale legate de viaţa cotidiană şi de domeniul de activitate.
* de produse şi servicii specifice domeniului ocupaţional.

4. Elaborează mesaje scrise, în scopul îndeplinirii unor sarcini de lucru variate
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Transmiterea de informaţii corecte vizând aspecte din domeniul de activitate.
Completarea de documente şi formulare profesionale, specifice domeniului ocupaţional.
Redactarea unor texte funcţionale variate, structurate, şi cu folosirea de conectori.
Adecvarea formatului şi limbajului la context, la tipul de text, la subiect şi la cititorul intenţionat; utilizarea
convenţiilor folosite în comunicarea scrisă, formală şi informală.

* Competenţele specifice marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc sunt obligatorii numai pentru Limba 2.

LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

213

CONŢINUTURI RECOMANDATE (pentru toate calificările profesionale)
ELEMENTE DE LEXIC ŞI DE SEMANTICĂ
Elementele de lexic şi de semantică se învaţă, se dezvoltă şi se folosesc pe măsură ce se achiziţionează şi
celelalte competenţe lingvistice. Din perspectiva examenului de bacalaureat, evaluarea acestor elemente
vizează varietatea, adecvarea şi gradul de stăpânire al vocabularului (inclusiv pronunţia şi ortografierea corectă).

DOMENII TEMATICE:
DOMENIUL PERSONAL
Viaţa personală (educaţie, stil de viaţă, comportament social, opţiuni pentru carieră, hobby-uri);
Relaţii interpersonale/ inter-umane / profesionale;
Universul adolescenţei (cultura, sport, timp liber).
DOMENIUL PUBLIC
Aspecte din viaţa contemporană (socio-economice, ştiinţifice, tehnice, ecologice, strategii de utilizare a
resurselor);
Tinerii şi viaţa comunitară;
Democraţie, civism şi drepturile omului;
Mass-media.
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional;
Aspecte teoretice şi practice ale specialităţii;
Organizarea locului de muncă (instituţiei, companiei), comportament profesional, deontologie profesională;
Echipamente, activităţi, operaţii şi procese de producţie (în funcţie de specializare);
Produse şi servicii, calitatea serviciilor / produselor.
DOMENIUL EDUCAŢIONAL
Descoperiri ştiinţifice şi tehnice;
Patrimoniul socio-cultural european;
Repere culturale ale spaţiului lingvistic hispanic – trecut şi prezent

FUNCŢII COMUNICATIVE:
A solicita şi a oferi informaţii generale şi de ordin personal
A solicita şi a oferi informaţii despre produse şi servicii (inclusiv despre costuri, preţuri, etc.)
A solicita şi a oferi informaţii despre evenimente, experienţe, acţiuni şi activităţi profesionale
A solicita şi a oferi informaţii despre programul zilnic / săptămânal
A confirma / infirma informaţii
A descrie persoane, obiecte, locuri, fenomene, activităţi, evenimente, procese
A formula oferte / invitaţii
A accepta şi a refuza o ofertă / invitaţie
A exprima şi a argumenta refuzul de a face o acţiune
A exprima mulţumiri
A cere scuze
A utiliza formule adecvate contextual de iniţiere, întreţinere şi încheiere a unei conversaţii (inclusiv telefonice)
A cere permisiunea de a întrerupe o conversaţie
A cere şi a da clarificări pentru înţelegerea unui mesaj
A solicita şi a da instrucţiuni
A solicita şi a formula propuneri, sugestii
A solicita, a oferi, a accepta sau a refuza ajutorul
A exprima acordul / dezacordul cu un curs de acţiune
A caracteriza persoane, fapte, acţiuni
A exprima obligaţia / necesitatea / interdicţia de a face ceva
A exprima probabilitatea
A exprima condiţii
A exprima cauze şi consecinţe
A exprima intenţii, dorinţe, preferinţe
A exprima atitudini emoţionale: simpatie, regret, încredere, îndoială, îngrijorare, temere
A exprima opinii / puncte de vedere personale
A argumenta / justifica opinii / puncte de vedere personale
LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

12

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755 bis/5.XI.2009

A solicita opinii / puncte de vedere personale
A exprima satisfacţia / insatisfacţia faţă de un punct de vedere
A exprima şi a motiva acordul / dezacordul faţă de opiniile altora
A face prezentări

ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Se va urmări capacitatea candidaţilor de a folosi în mod corect şi adecvat elementele şi structurile gramaticale
studiate, conform programelor școlare pentru filiera tehnologica*.
* O.M. Nr. 3488 / 23.03.2006)

MORFOLOGIE
Articolul: folosirea şi omiterea articolului cu nume proprii.
Substantivul: substantive cu forme speciale de plural, pluralul substantivelor compuse.
Adjectivul: adjective calificative –adjective cu forme speciale de comparativ şi superlativ, adjective cu
superlative neregulate; adjective determinative (posesive, demonstrative, nehotărâte).
Pronumele: pronume personale, poziţia formelor neaccentuate (atone), combinaţii de pronume neaccentuate;
pronumele posesive, pronumele demonstrative, pronumele nehotărâte, pronumele relative, pronumele
interogative.
Verbul: folosirea modului indicativ şi a modului conjunctiv; modul imperativ; moduri nepersonale.
Adverbul: grade de comparaţie ale adverbelor.
Prepoziţia: sistematizarea si actualizarea principalelor prepoziţii.
Conjuncţia: conjuncţiile coordonatoare şi subordonate.
SINTAXĂ
Concordanţa timpurilor la modul indicativ şi la modul conjunctiv.
Vorbirea directă şi indirectă.
Exprimarea cauzei, a consecinței, a scopului şi a condiţiei.
TIPURI DE TEXTE
Informativ, explicativ, descriptiv, incitativ (reţete, instrucţiuni de folosire), publicitar, argumentativ.

LIMBA SPANIOLĂ - Programa de bacalaureat 2010

13

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755 bis/5.XI.2009 conține 216 pagini.

Prețul: 43,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439641]
ISSN 1453—4495

