PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 757

Joi, 5 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.607. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și
conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire
prin autoimpunere sau reținere la sursă ....................

2–8

1.732. — Ordin al ministrului tineretului și sportului pentru
aprobarea Procedurii de închiriere a bunurilor imobile
din domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, și pentru
aprobarea Contractului-cadru de închiriere a bunurilor
imobile din domeniul public al statului, aflate în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului ......

9–13

3.091. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune a obligațiunilor de stat cu
dobândă denominate în euro lansate în luna noiembrie
2009 ..........................................................................

14–15

5.507. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, privind aprobarea Calendarului examenului
de bacalaureat — 2010, a Metodologiei de organizare
și desfășurare a examenului de bacalaureat — 2010,
precum și a Atribuțiilor membrilor comisiilor de
bacalaureat ................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și conținutului
formularelor utilizate pentru declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor
cu regim de stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. 81 și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevederile referitoare la obligațiile declarative prevăzute de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și
conținutului formularelor utilizate pentru declararea impozitelor,
taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin autoimpunere sau
reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 2 ăDeclarație privind impozitul pe profit” se
înlocuiește cu anexa nr. 1.
2. Anexa nr. 9 ăInstrucțiuni de completare a
formularului 101 «Declarație privind impozitul pe profit»,
cod 14.13.01.04” se înlocuiește cu anexa nr. 2.
3. Anexa nr. 15 ăNomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat” se modifică după cum urmează:
a) la pozițiile 26 și 27, textul prevăzut la rubrica ăTemei legal” se
înlocuiește cu textul: ăOrdonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc”;
b) poziția 28 ăTaxa de timbru social asupra jocurilor de noroc”
se abrogă.

4. La anexa nr. 17 ăNomenclatorul privind accizele”,
după poziția 21 se introduce o nouă poziție, poziția 22, al
cărei conținut este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. II. — (1) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prevederile art. I pct. 1 și 2 se aplică începând cu
declararea obligațiilor anuale aferente anului fiscal 2009.
Art. III. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și, după caz, direcțiile de
specialitate din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 26 octombrie 2009.
Nr. 1.607.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

3
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 101/2008)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 9 la Ordinul nr. 101/2008)

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 101 ăDeclarație privind impozitul pe profit”, cod 14.13.01.04
I. Depunerea declarației
1. Declarația privind impozitul pe profit se completează și se
depune anual de către plătitorii de impozit pe profit până la data
de 25 aprilie inclusiv a anului următor.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, care definitivează până la data de 25 februarie
închiderea exercițiului financiar anterior, organizațiile nonprofit,
precum și contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și a plantelor tehnice, din pomicultură și viticultură au
obligația să completeze și să depună declarația privind impozitul
pe profit până la data de 25 februarie inclusiv a anului următor
celui pentru care se calculează impozitul.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și care
au definitivat închiderea exercițiului financiar anterior până la
data de 25 februarie inclusiv a anului următor celui de raportare
depun declarația anuală de impozit pe profit fără a depune
formularul 100 pentru impozitul pe profit pentru trimestrul IV al
anului de raportare.
În cazul asocierilor fără personalitate juridică, pentru
impozitul pe profit datorat de către contribuabilii prevăzuți la
art. 13 lit. c) și e) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și reținut de persoana juridică
responsabilă nu se completează și nu se depune declarația
anuală de impozit pe profit.
Contribuabilii care încetează să existe în cursul anului fiscal
au obligația să completeze și să depună declarația privind
impozitul pe profit până la data depunerii situațiilor financiare la
registrul comerțului.
La completarea formularului se au în vedere prevederile Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale
Hotărârii Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și
deciziile Comisiei fiscale centrale constituite la nivelul
Ministerului Finanțelor Publice și cele ale Comisiei de proceduri
fiscale din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
În ceea ce privește aplicarea dispozițiilor referitoare la
impozitul minim, se vor avea în vedere prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 488/2009
pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004.
În cazul în care plătitorul corectează declarația depusă,
declarația rectificativă se întocmește pe același model de
formular, înscriind ăX” în spațiul special prevăzut în acest scop.
2. Declarația privind impozitul pe profit se completează cu
ajutorul programului de asistență.
Formularul se depune în format hârtie, semnat și ștampilat
conform legii, cu codificarea informației prin cod de bare sau prin
mijloace electronice de transmitere la distanță, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
II. Completarea declarației
1. Perioada de raportare

În rubrica ăAnul” se înscrie cu cifre arabe anul pentru care se
completează declarația (de exemplu: 2009).

2. Secțiunea A ăDate de identificare a plătitorului”

În caseta ăCod de identificare fiscală” se completează codul
de identificare fiscală atribuit conform legii, înscriindu-se cifrele
cu aliniere la dreapta.
În situația în care declarația se completează de către
împuternicit/reprezentant fiscal, desemnat potrivit legii, se
înscriu codul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent persoanei ale cărei obligații sunt îndeplinite, precum
și datele de identificare a acesteia, iar la rubrica
ăFuncția/Calitatea” din formular se înscrie ăÎmputernicit”.
În prima căsuță se înscrie prefixul RO, în cazul în care
contribuabilul este înregistrat în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată.
În rubrica ăDenumire” se înscrie denumirea plătitorului.
Rubricile privind adresa se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal al plătitorului.
3. Secțiunea B ăDate privind impozitul pe profit”

Rândurile 1—10
— se completează cu datele
corespunzătoare, înregistrate în evidența contabilă a
contribuabililor. La rândul 2, ăCheltuieli de exploatare” se înscriu
și cheltuiala cu impozitul pe profit, precum și cheltuiala cu
impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, în cazul
contribuabililor care în cursul anului fiscal devin plătitori de
impozit pe profit potrivit art. 1071 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
În cazul în care se înregistrează un rezultat negativ
(pierdere), acesta se va înregistra cu semnul ă-” (minus).
Rândul 11 — se completează cu sumele reprezentând
diferențe favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării
creanțelor și datoriilor în valută, înregistrate în contabilitate la
data schimbării sistemului contabil în contul ăRezultatul reportat”,
ca urmare a retratării sau transpunerii, și care devin impozabile
la data încasării/plății acestora, pentru perioada retratată sau
transpusă. De asemenea, se completează și cu sumele
reprezentând rezervele care au fost deductibile la determinarea
profitului impozabil, devenite impozabile în conformitate cu
prevederile art. 22 alin. (5), alin. (51) și alin. (6) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Totodată, acest rând se completează și cu sumele
reprezentând veniturile care se iau în calcul la determinarea
profitului impozabil, conform art. 19 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
prevederilor legale în vigoare până la data de 30 aprilie 2005
inclusiv.
Rândul 12 — se completează cu sumele reprezentând
diferențe nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării
creanțelor și datoriilor în valută, înregistrate în contabilitate la
data schimbării sistemului contabil în contul ăRezultatul reportat”,
ca urmare a retratării sau transpunerii la data încasării/plății
acestora, pentru perioada retratată sau transpusă. Se
completează și cu cheltuielile de administrare capitalizate în
valoarea stocurilor (la data scăderii din gestiune a stocului
respectiv), valoarea cheltuielilor de cercetare-dezvoltare și
valoarea mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar
rămase de recuperat, corespunzător duratei inițiale de
amortizare, după caz. De asemenea, acest rând se
completează cu sumele reprezentând cheltuielile care se iau în
calcul la determinarea profitului impozabil, conform art. 19
alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit prevederilor legale în vigoare până la data de
30 aprilie 2005 inclusiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009
Rândul 14 — se completează cu suma reprezentând
amortizarea fiscală determinată conform prevederilor art. 24 din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 15 — se completează cu sumele reprezentând
cheltuielile cu dobânzile și diferențele de curs valutar, care sunt
reportate din anii fiscali anteriori, conform prevederilor art. 23
alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare. Aceste sume vor fi preluate de la rândul 32 din
declarația privind impozitul pe profit depusă pentru anul anterior.
Rândul 16 — se completează cu valoarea reprezentând
constituirea sau creșterea netă a rezervei legale în perioada de
raportare, în conformitate cu prevederile art. 22 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 17 — se înscriu din punct de vedere fiscal
provizioanele constituite potrivit art. 22 din titlul II din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, altele
decât cele care sunt înregistrate pe cheltuieli de exploatare la
rândul 2 din formular.
Rândul 18 — se completează cu valoarea altor deduceri la
calculul profitului impozabil, conform dispozițiilor Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 20 — se completează cu veniturile financiare
reprezentând dividendele pe care contribuabilul le-a primit de la
o altă persoană juridică română.
Rândul 21 — se completează cu valorile corespunzătoare
veniturilor neimpozabile, altele decât cele înregistrate la
rândul 20, prevăzute la art. 20 și 201 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândul 24 — se completează cu sumele reprezentând
cheltuielile cu impozitul pe profit înregistrate în evidența
contabilă. În cazul contribuabililor care în cursul anului fiscal
devin plătitori de impozit pe profit potrivit art. 1071 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, la acest
rând se înscriu și sumele reprezentând cheltuielile cu impozitul
pe veniturile microîntreprinderilor înregistrate în evidența
contabilă.
Rândul 25 — se completează cu cheltuielile cu impozitul pe
profitul/veniturile realizat/realizate în străinătate, reflectate drept
cheltuială în evidența contabilă.
Rândul 26 — se înscriu valorile reprezentând cheltuielile
reglementate de art. 21 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândul 27 — se înscrie valoarea cheltuielilor de protocol
care depășește limita prevăzută la art. 21 alin. (3) lit. a) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 28 — se înscrie valoarea cheltuielilor de sponsorizare
și/sau mecenat și cu bursele private, efectuate potrivit legii și
înregistrate în contabilitate.
Rândul 29 — se înscrie valoarea cheltuielilor cu amortizarea
înregistrată în contabilitate.
Rândul 30 — se înscriu toate sumele înregistrate drept
cheltuieli în contabilitate, angajate pentru constituirea sau
majorarea provizioanelor și a rezervelor, peste limitele sau în
alte condiții decât cele prevăzute la art. 22 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 31 — reprezintă valoarea cheltuielilor cu dobânzile
nedeductibile fiscal, care nu sunt reportate pentru perioada
următoare, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 32 — reprezintă valoarea cheltuielilor cu dobânzile și
cu diferențele de curs valutar aferente anului fiscal de raportare,
nedeductibile fiscal pentru anul fiscal curent, dar care sunt
reportate pentru perioada următoare, potrivit prevederilor art. 23
alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Rândul 33 — se completează cu valoarea cheltuielilor
efectuate în scopul realizării de venituri neimpozabile, cu
excepția celor prevăzute la art. 20 lit. c) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.

7

Rândul 34 — se completează cu sumele reprezentând alte
cheltuieli nedeductibile, cum sunt:
— depășirile limitelor admisibile, stabilite prin dispozițiile
art. 21 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția celor menționate la lit. a), g),
h), i);
— cheltuielile prevăzute la art. 21 alin. (4) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția celor menționate la lit. a), b), i) și p);
— alte cheltuieli care nu sunt efectuate în scopul realizării de
venituri impozabile.
Rândul 37 — se completează cu sumele reprezentând
pierderile înregistrate în perioada curentă, de reportat pentru
perioada următoare, conform prevederilor art. 32 alin. (2) și
art. 33 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, pentru tranzacțiile efectuate până la data
de 30 aprilie 2005 inclusiv.
Rândul 38 — se completează cu valoarea pierderilor fiscale
de recuperat din perioadele anterioare atât din activitățile din
România, cât și din cele din surse externe. Nu se includ la acest
rând pierderile fiscale din anii anteriori, reglementate de art. 32
alin. (2) și art. 33 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare, pentru tranzacțiile efectuate până la
data de 30 aprilie 2005 inclusiv, nerecuperabile din profitul
impozabil al anului de raportare.
Rândul 40.1 — se înscrie suma rezultată din aplicarea cotei
de 16% asupra profitului impozabil care se impune cu această
cotă.
Rândul 40.2 — se completează cu suma reprezentând
impozitul de 5% aplicat asupra veniturilor din activități de natura
barurilor de noapte, cluburilor de noapte, discotecilor,
cazinourilor sau pariurilor sportive, în condițiile reglementate de
art. 18 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Rândul 41.1 — se completează cu valoarea cea mai mică
dintre următoarele două valori, pe fiecare stat din care se obțin
venituri prin intermediul unui sediu permanent sau venituri
supuse impozitului cu reținere la sursă, venituri impuse atât în
România, cât și în statul străin, respectiv:
1. suma impozitelor plătite direct sau indirect prin reținere la
sursă și virate de o altă persoană către acel stat străin, pentru
profiturile sediilor permanente din acel stat sau pentru alte
venituri provenite din acel stat, confirmate de documentele ce
atestă plata acestora;
2. suma egală cu impozitul pe profit calculat prin aplicarea
cotei prevăzute la art. 17 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare, la:
— profiturile impozabile obținute de sediile permanente din
acel stat străin, profituri calculate în conformitate cu prevederile
titlului II din Codul fiscal;
— celelalte venituri obținute în acel stat străin.
Rândul 41.2 — se înscrie suma ce reprezintă scutirea de la
plată a impozitului pe profit realizat din activitatea desfășurată pe
durata de existență a zonei defavorizate etc.
Rândul 41.3 — se înscriu sumele ce reprezintă reduceri ale
impozitului pe profit, calculate potrivit legislației în vigoare,
exclusiv deducerea privind sponsorizarea și/sau mecenatul și
cu bursele private, efectuate potrivit legii.
Rândul 43 — se înscriu sumele reprezentând cheltuieli cu
sponsorizarea și/sau mecenatul în limitele și în condițiile
prevăzute la art. 21 alin. (4) lit. p) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu bursele
private, potrivit legii.
4. Secțiunea C ăDate privind definitivarea impozitului pe profit
anual”

4.1. Punctul I se completează de către contribuabilii prevăzuți
la art. 34 alin. (1) lit. a), alin. (4) și (5) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, după cum urmează:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

Rândul 1 — se preia suma înscrisă la rândul 44,
reprezentând impozitul pe profit anual.
Rândul 2 — se înscrie suma reprezentând impozitul minim
anual, prevăzut la art. 18 alin. (2) și (3) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare, de către contribuabilii
obligați la plata acestuia în conformitate cu prevederile legale
mai sus invocate. Pentru anul 2009 se va recalcula
corespunzător perioadei 1 mai—31 decembrie 2009.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (4) din Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, nu completează acest
rând, având în vedere faptul că, în conformitate cu prevederile
art. 18 alin. (2) din același act normativ, aceștia nu datorează
impozit minim.
Rândul 3 — se compară suma înscrisă la rândul 1 cu suma
înscrisă la rândul 2 și se înscrie suma reprezentând impozitul
pe profit datorat la nivelul sumei celei mai mari.
La compararea sumelor se vor avea în vedere dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009, aprobată prin
Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit cărora, contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. a) și
alin. (5) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pentru definitivarea impozitului pe profit anual, aplică
prevederile art. 18 alin. (2) din aceeași lege prin compararea
impozitului pe profit datorat la sfârșitul anului fiscal cu impozitul
minim anual, prevăzut la art. 18 alin. (3) din Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare. Pentru anul 2009,
contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. a) și alin. (5) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
efectuează comparația impozitului pe profit anual cu impozitul
minim anual, prevăzut la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare, determinat în mod
corespunzător pentru perioada impozabilă respectivă.
Rândul 4 — se înscrie suma reprezentând diferența de
impozit pe profit stabilită de organele de inspecție fiscală pentru
anul fiscal de raportare și care se regăsește în indicatorii din
formular.
Rândul 5 — se înscriu sumele reprezentând plăți anticipate
în contul impozitului pe profit, declarate trimestrial prin
formularul 100. În situația în care în anul fiscal de raportare
sumele au fost corectate prin depunerea unei declarații
rectificative (formularul 710 ăDeclarație rectificativă”), se vor
avea în vedere sumele corectate.
4.2. Punctul II se completează de către contribuabilii
prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, după cum urmează:
Rândul 1 — se preia suma înscrisă la rândul 44,
reprezentând impozitul pe profit anual.
Rândul 2 — se înscrie suma reprezentând diferența de
impozit pe profit stabilită de organele de inspecție fiscală pentru
anul fiscal de raportare și care se regăsește în indicatorii din
formular.
Rândul 3 — se înscriu sumele reprezentând impozitul pe
profit datorat, declarate prin formularul 100, pentru trimestrele I,
II și III, în anul fiscal de raportare (se vor prelua sumele înscrise
la rd. 1, respectiv la rd. 2 din formularul 100). Acest rând se
completează în situația în care, pentru trimestrele I, II și III, în
anul fiscal de raportare nu se datorează impozit minim (rd. 1.1
din formularul 100 nu este completat). În situația în care sumele
au fost corectate prin depunerea unei declarații rectificative

(formularul 710 ăDeclarație rectificativă”), se vor avea în vedere
sumele corectate.
Rândul 4 — se înscrie suma reprezentând impozitul pe profit,
declarată prin formularul 100, pentru trimestrul IV, de către
contribuabilii care definitivează închiderea exercițiului financiar
anterior până la data de 25 aprilie inclusiv a anului următor celui
de raportare. În situația în care suma a fost corectată prin
depunerea unei declarații rectificative (formularul 710
ăDeclarație rectificativă”), se va înscrie suma corectată.
Rândul 5 — se înscriu sumele reprezentând impozitul minim,
declarate trimestrial prin formularul 100 de către contribuabilii
obligați la plata acestuia, în conformitate cu prevederile art. 18
alin. (2) și (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare (se vor prelua sumele înscrise la rd. 1.1,
respectiv la rd. 2 din formularul 100). În situația în care sumele
au fost corectate prin depunerea unei declarații rectificative
(formularul 710 ăDeclarație rectificativă”), se vor avea în vedere
sumele corectate.
Rândul 6 — se înscriu sumele reprezentând impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor declarat pentru anul de raportare
prin formularul 100 de către microîntreprinderile care în cursul
anului fiscal devin plătitoare de impozit pe profit, potrivit art. 1071
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
(se vor prelua sumele înscrise la rd. 1, respectiv la rd. 2 din
formularul 100). Acest rând se completează în situația în care,
pentru trimestrele I, II și III, în anul fiscal de raportare nu se
datorează impozit minim (rd. 1.1 din formularul 100 nu este
completat). În situația în care sumele au fost corectate prin
depunerea unei declarații rectificative (formularul 710
ăDeclarație rectificativă”), se vor avea în vedere sumele
corectate.
Rândul 7 — se înscriu, pentru anul de raportare, sumele
reprezentând impozitul minim, declarate trimestrial prin
formularul 100 de către microîntreprinderile obligate la plata
acestuia în conformitate cu prevederile art. 107 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
și care în cursul anului fiscal devin plătitoare de impozit pe profit,
potrivit art. 1071 din același act normativ. În situația în care
sumele au fost corectate prin depunerea unei declarații
rectificative (formularul 710 ăDeclarație rectificativă”), se vor
avea în vedere sumele corectate.
Rândul 9 — se completează cu impozitul minim aferent
trimestrului IV, prevăzut la art. 18 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare. Suma
înscrisă la rd. 8 ăDiferența de impozit pe profit” se compară cu
suma înscrisă la rd. 9 ăImpozit minim pentru trimestrul IV”. În
funcție de rezultatul comparării, suma mai mare se preia la
rândul 10 sau 11, după caz.
Rândul 10 — se înscrie suma de la rândul 8, în situația în
care se datorează impozit pe profit stabilit în conformitate cu
dispozițiile titlului II din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv dacă suma înscrisă la rândul 8
este mai mare decât suma înscrisă la rândul 9.
Rândul 11 — se preia suma de la rândul 9, în situația în care
suma înscrisă la rândul 8 este mai mică decât suma înscrisă la
rândul 9, sumă reprezentând impozitul minim aferent
trimestrului IV.
ANEXA Nr. 3

N O M E N C L AT O R U L P R I V I N D A C C I Z E L E
Nr.
crt.

ă22

Denumire creanță fiscală

Accize pentru autoturismele care au făcut obiectul unor contracte
de leasing inițiate înainte de 1 ianuarie 2007

Temei legal

Art. 2211 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

9

MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de închiriere a bunurilor imobile din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, și pentru aprobarea Contractului-cadru
de închiriere a bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului
Având în vedere Referatul Direcției generale programe și proiecte pentru structuri sportive nr. 559 din 23 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 1.410—1.453 din Codul civil,
în conformitate cu dispozițiile art. 80 alin. (3) și (4) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 15 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza dispozițiilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.721/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Tineretului și Sportului, cu completările ulterioare,
ministrul tineretului și sportului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de închiriere a bunurilor
imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Contractul-cadru de închiriere a
bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Sport
nr. 200/2007 pentru aprobarea Procedurii de închiriere a
bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate în
administrarea Agenției Naționale pentru Sport, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 7 mai 2007,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul tineretului și sportului,
Sorina Luminița Plăcintă
București, 9 octombrie 2009.
Nr. 1.732.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de închiriere a bunurilor imobile din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. — Prezentele norme reglementează procedura de
închiriere a bunurilor imobile, respectiv terenuri și construcții, din
domeniul public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, prin instituțiile publice din subordine,
precum și a celor aflate în folosința gratuită a structurilor private,
de utilitate publică.
Art. 2. — Contractul de închiriere se poate încheia, după caz,
cu orice persoană fizică sau juridică, română ori străină.
Art. 3. — (1) Persoanele juridice sau persoanele fizice pot
realiza, în interes privat, construcții pe terenurile aparținând
domeniului public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, numai cu respectarea prevederilor legale
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și a
reglementărilor privind documentațiile urbanistice aprobate, cu
avizul prealabil al Ministerului Tineretului și Sportului.
(2) În contractele de închiriere se va prevedea în mod expres
că proprietatea oricăror investiții efectuate în acest regim trece
automat și fără vreo altă plată în proprietatea publică a statului,

prin Ministerul Tineretului și Sportului sau o instituție publică din
subordine.
Art. 4. — Bunurile imobile, respectiv terenuri și construcții
din domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, pot fi închiriate numai pentru
realizarea de activități sportive și activități complementare
acestora.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 5. — În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) contract de închiriere — contractul prin care o persoană,
numită locator, se obligă să asigure unei alte persoane, numită
locatar, folosința temporară, totală sau parțială a unui bun în
schimbul unei sume de bani, numită chirie;
b) bunuri imobile — terenuri și construcții din domeniul public
al statului, aflate în administrarea Ministerului Tineretului și
Sportului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

c) activități complementare — orice activități de producție,
comerciale, depozitare și servicii cu excepția celor ce implică
producția, comercializarea, depozitarea și servirea produselor
pe bază de alcool și tutun;
d) titularii dreptului de administrare — unități din subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului, respectiv direcții pentru sport
județene, cluburi sportive, complexuri sportive naționale,
Institutul Național de Cercetări pentru Probleme de Sport și
Centrul Național de Formare și Perfecționare a Antrenorilor;
e) titularii dreptului de folosință gratuită — federațiile sportive
naționale și alte structuri de utilitate publică ce pot avea în
patrimoniu dreptul de folosință gratuită asupra bunurilor imobile
care le deservesc activitatea;
f) inițierea procedurii de închiriere — prima etapă în cadrul
procedurii de închiriere, în care titularul dreptului de administrare
sau de folosință gratuită elaborează și transmite Ministerului
Tineretului și Sportului referatul de oportunitate și caietul de
sarcini;
g) vizarea documentației de închiriere — etapă în cadrul
procedurii de închiriere, prin care se avizează de către Ministerul
Tineretului și Sportului referatul de oportunitate și caietul de
sarcini;
h) licitația publică — etapă în cadrul procedurii de închiriere,
în care titularul dreptului de administrare sau de folosință
gratuită, după caz, analizează și evaluează ofertele depuse și
stabilește oferta câștigătoare;
i) atribuirea contractului de închiriere — etapă în cadrul
procedurii de închiriere, în care se încheie contractul de
închiriere cu ofertantul câștigător.

— certificat fiscal în original;
— copie statut și act constitutiv;
— certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului;
— să aibă cuprins în obiectul de activitate activități hoteliere,
de turism, restaurante etc.;
— declarație pe propria răspundere că nu se află în litigiu cu
titularul dreptului de administrare sau de folosință;
— cifra de afaceri minimă pe anul anterior celui în care se
inițiază procedura;
— cazierul fiscal;
g) destinația bunurilor care fac obiectul închirierii;
h) interdicția subînchirierii sau cesionării bunului fără acordul
titularului dreptului de administrare sau de folosință gratuită;
i) durata închirierii;
j) posibilitatea prelungirii duratei contractului de închiriere pe
bază de act adițional;
k) chiria minimă;
l) clauze referitoare la încetarea contractului;
m) cuantumul garanției de participare — minimum 3 chirii
lunare;
n) facilități suplimentare;
o) perioada de valabilitate a ofertei.
Art. 9. — Nota de oportunitate și caietul de sarcini întocmite
de titularul dreptului de administrare sau de folosință gratuită în
două exemplare se înaintează și se înregistrează la Direcția
juridică și contencios din cadrul Ministerului Tineretului și
Sportului în vederea avizării acestora de către o comisie
constituită în acest scop.

CAPITOLUL III
Etapele procedurii

Avizarea documentației de închiriere

SECȚIUNEA A
Inițierea procedurii de închiriere

Art. 6. — Titularul dreptului de administrare sau de folosință
gratuită, după caz, inițiază procedura de închiriere, prin
întocmirea referatului de oportunitate și a caietului de sarcini,
denumite împreună documentația de închiriere.
Art. 7. — (1) Referatul de oportunitate cuprinde în mod
obligatoriu următoarele date:
a) descrierea bunului care urmează a fi închiriat;
b) motivele de ordin economic și social, după caz, care
justifică încheierea contractului de închiriere;
c) precizarea expresă a activității pentru care se solicită
încheierea contractului de închiriere;
d) durata închirierii;
e) nivelul minim al chiriei propuse;
f) alte considerații ce fundamentează oportunitatea încheierii
contractului de închiriere.
(2) Stabilirea cuantumului chiriei minime de la care va fi
pornită licitația se realizează pe baza expertizei gradului de
folosință al bunului imobil.
Art. 8. — Caietul de sarcini conține în mod obligatoriu
următoarele:
a) datele de identificare ale titularului dreptului de
administrare sau de folosință gratuită;
b) descrierea bunului imobil care face obiectul închirierii;
c) condițiile de închiriere;
d) obiectivele de ordin economic și social, după caz, urmărite
de titularul dreptului de administrare sau de folosință gratuită;
e) criteriul de selecție utilizat, respectiv prețul;
f) cerințe privind calificarea ofertanților, respectiv:
— informații generale despre ofertant;
— dovada înregistrării la oficiul registrului comerțului (copie);

SECȚIUNEA B

Art. 10. — Nota de oportunitate și caietul de sarcini se
verifică și se analizează de către comisia constituită în acest
scop prin ordin al ministrului Tineretului și Sportului. Propunerile
comisiei se înaintează secretarului general al Ministerului
Tineretului și Sportului în vederea avizării documentației de
închiriere.
Art. 11. — (1) Termenul de analizare și avizare a
documentației de închiriere este de 25 de zile de la data
înregistrării acesteia la Direcția juridică și contencios.
(2) În situația în care comisia de analiză și avizare a
referatelor de oportunitate și a caietelor de sarcini consideră că
este necesară completarea documentației de către titularul
dreptului de administrare sau de folosință gratuită, se va acorda
un termen de maximum 10 zile în vederea completării cu
datele/actele solicitate.
Art. 12. — Termenul pentru transmiterea avizului privind
documentația de închiriere către titularul dreptului de
administrare sau de folosință gratuită este de 5 zile de la data
acordării acestuia.
SECȚIUNEA C
Licitația publică

Art. 13. — (1) Titularul dreptului de administrare sau de
folosință gratuită are obligația de a transmite spre publicare, în
cel puțin un ziar de circulație națională, cu cel puțin 20 de zile
înainte de data fixată pentru organizarea licitației, un anunț de
participare care cuprinde următoarele date:
a) denumirea titularului dreptului de administrare sau de
folosință gratuită;
b) condițiile de participare;
c) cuantumul și forma garanției de participare;
d) descrierea succintă a bunului care urmează a fi închiriat;
e) data, adresa și ora-limită a depunerii ofertelor, data și locul
deschiderii acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009
f) modul de obținere a documentelor licitației, prețul și
modalitățile de plată a acestora.
(2) Ofertele se depun cu cel puțin 24 de ore înainte de data
organizării licitației. Ofertele se depun în plic sigilat, la sediul
titularului dreptului de administrare sau de folosință gratuită,
până la data-limită de depunere indicată în anunț; orice
ștersătură, adăugare, interliniere sau scris peste cel dinainte
sunt valide numai dacă sunt vizate de către persoana autorizată
să semneze oferta.
(3) Plicul sigilat trebuie să fie marcat cu adresa autorității
contractante și cu inscripția ăA nu se deschide înainte de data
de ..., ora ...., locul .....”; trebuie să cuprindă înscrisuri privind
denumirea ofertantului, documentația de calificare și oferta
financiară (în alt plic sigilat, aflat în interiorul primului, pe care se
va inscripționa numele ofertantului).
(4) Toate documentele care alcătuiesc oferta trebuie să fie
semnate cu numele în clar de reprezentantul autorizat să
angajeze ofertantul în contract și să aibă trecută data la care s-a
redactat respectivul document.
Art. 14. — (1) Ofertele depuse se analizează și se evaluează
de către o comisie numită în acest scop prin decizie/hotărâre a
conducătorului titularului dreptului de administrare sau a
titularului dreptului de folosință gratuită, după caz, denumită în
continuare comisia de evaluare.
(2) Comisia de evaluare este alcătuită dintr-un număr impar
de membri și are un președinte care stabilește modalitatea de
lucru a comisiei. Pentru fiecare comisie se va desemna cel puțin
un membru supleant.
(3) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt:
a) verificarea îndeplinirii condițiilor de participare de către
ofertanți, inclusiv a termenului în care ofertele au fost depuse;
b) deschiderea ofertelor;
c) stabilirea ofertelor neeligibile sau neconforme și a
motivelor care stau la baza respingerii acestora;
d) verificarea ofertei în corelație cu cerințele caietului de
sarcini;
e) întocmirea hotărârii de evaluare prin care se stabilește
oferta câștigătoare;
f) în cazuri justificate, elaborarea unei propuneri de anulare
a licitației.
(4) Comisia este legal întrunită numai în prezența tuturor
membrilor, iar deciziile se iau cu votul majorității membrilor.
(5) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu
decizia adoptată au dreptul de a-și prezenta punctul de vedere
separat printr-o notă scrisă, atașată hotărârii de evaluare.
(6) Deciziile comisiei se validează de conducătorul titularului
dreptului de administrare sau de folosință gratuită.
(7) Calificarea/Descalificarea se face în ședință și se încheie
proces-verbal, care nu poate fi contestat. Oferta financiară a
ofertantului descalificat nu se mai deschide, plicul rămânând
sigilat. Lipsa oricărui document de calificare sau depunerea unui
document care în ziua deschiderii nu era în interiorul perioadei
de valabilitate atrage descalificarea ofertei. Nu sunt admise
completări ulterioare ale documentației de calificare.
(8) Pentru ofertanții calificați se citește oferta financiară, după
care se întocmește un proces-verbal.
(9) În cel mult 3 zile lucrătoare comisia va desemna oferta
câștigătoare.
Art. 15. — Dacă până la expirarea termenului-limită de
depunere a ofertelor nu se depun cel puțin două oferte, titularul
dreptului de administrare sau folosință gratuită reia procedura
de atribuire a contractului de închiriere de la etapa publicării
anunțului de participare.
Art. 16. — În situația în care, după deschiderea ofertelor, nu
sunt cel puțin două oferte care îndeplinesc cerințele din caietul

11

de sarcini, procedura de licitație se reia de la etapa publicării
anunțului de participare.
Art. 17. — În situația în care după repetarea procedurii de
licitație se prezintă o singură ofertă care îndeplinește cerințele
caietului de sarcini, contractul se atribuie titularului acestei
oferte.
Art. 18. — Rezultatul licitației se comunică în termen de 7 zile
tuturor participanților la licitație.
Art. 19. — (1) Contestațiile se formulează în termen de 3 zile
lucrătoare, calculate de la data comunicării rezultatului licitației,
și se depun în același loc unde s-au depus ofertele.
(2) Soluționarea contestațiilor se face în termen de 3 zile
lucrătoare de la data înregistrării, de către o comisie constituită
în acest scop, iar rezultatul se comunică celor în cauză în cel
mult două zile.
(3) Din comisia de soluționare a contestațiilor nu pot face
parte persoanele care au analizat și au evaluat ofertele. În cazul
în care nu se poate constitui o nouă comisie în cadrul instituției
organizatoare a licitației, contestația va fi înaintată Ministerului
Tineretului și Sportului.
(4) În situația în care contestația este fondată, comisia
prevăzută la alin. (2) anulează hotărârea comisiei de evaluare.
SECȚIUNEA D
Atribuirea contractului de închiriere

Art. 20. — În termen de 15 zile de la împlinirea termenului de
contestare sau de la soluționarea irevocabilă a contestației,
dacă o asemenea cale de atac a fost formulată, titularul dreptului
de administrare sau de folosință gratuită are obligația de a
încheia contractul de închiriere, în formă scrisă, cu ofertantul a
cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare.
Art. 21. — Refuzul ofertantului declarat câștigător de a
încheia contractul de închiriere în termen de 15 zile atrage
reținerea garanției de participare la licitație.
Art. 22. — În situația în care ofertantul declarat câștigător
refuză încheierea contractului de închiriere, titularul dreptului de
administrare sau de folosință gratuită poate încheia contractul
de închiriere cu ofertantul clasat pe locul următor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) Actele adiționale încheiate între părți vor fi
înaintate împreună cu o notă de oportunitate Ministerului
Tineretului și Sportului, respectiv Comisiei de avizare a
contractelor și actelor adiționale pentru avizare cu cel puțin
30 de zile înainte ca acestea să își producă efectele.
(2) Contractul de închiriere și actele adiționale la acesta se
transmit, în termen de 15 zile de la data încheierii, Direcției
juridice și contencios din cadrul Ministerului Tineretului și
Sportului în vederea verificării respectării cerințelor din caietul
de sarcini.
(3) Contractele de închiriere încheiate cu nerespectarea
prevederilor din caietul de sarcini, referitoare la preț, durată și
destinație, sunt lovite de nulitate.
Art. 24. — Titularul dreptului de administrare sau de folosință
gratuită are obligația de a asigura păstrarea documentelor care
stau la baza încheierii contractului de închiriere timp de 5 ani de
la data încetării contractului.
Art. 25. — Titularul dreptului de administrare sau de folosință
gratuită, în calitate de locator, are obligația înregistrării
contractului de închiriere încheiat pe o durată mai mare de 3 ani
în cartea funciară a imobilului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009
ANEXA Nr. 2

C O N T R A C T D E Î N C H I R I E R E-CA D R U

a bunurilor imobile din domeniul public al statului, aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
CAPITOLUL I
Părțile contractante
................................................................., cu sediul în localitatea ..................................., județul/sectorul .....................,
(titularul dreptului de administrare/folosință)

str. ................................. nr. ......, cont ....................... nr. ............, deschis la .............................., cod fiscal nr. ....................................,
reprezentat/ reprezentată prin ................................................., având funcția de .............................................., în calitate de locator,
și
................................................................., cu sediul în localitatea ....................................., județul/sectorul .......................,
str. .......................... nr. .........., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. .......................... din .....................,
cont nr. ......................., deschis la ....................................., cod fiscal .............................., reprezentată prin .................................,
având funcția de .........................................................., în calitate de locatar,
au convenit încheierea prezentului contract de închiriere, cu respectarea următoarelor clauze:
CAPITOLUL II
Obiectul contractului

administratorul spațiului/terenului închiriat și obligarea chiriașului
la plata de daune-interese.

Art. 1. — Locatorul se obligă să asigure locatarului folosința
bunului imobil ..............................., situat în .............................,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul contract de închiriere-cadru.
Art. 2. — Locatorul predă locatarului bunul imobil închiriat la
data de .............................. . Predarea-primirea bunului închiriat
se va consemna în procesul-verbal de predare/primire care va
fi încheiat, datat, semnat și ștampilat de părțile contractante,
menționându-se totodată starea fizică a imobilului, dotările și
utilitățile de care acesta beneficiază în momentul predăriiprimirii.

CAPITOLUL VI
Obligațiile părților

CAPITOLUL III
Scopul contractului
Art. 3. — (1) Bunul imobil închiriat este dat în folosința
locatarului pentru .......................................................................
(destinația)

(2) Destinația spațiului închiriat nu poate fi schimbată fără
acordul scris al titularului dreptului de administrare sau folosință
gratuită.
CAPITOLUL IV
Durata contractului
Art. 4. — (1) Prezentul contract de închiriere-cadru se
încheie pe o perioadă de .......... luni/ani, cu începere de la data
de ................. și până la data de .............., cu revizuire anuală,
în conformitate cu prevederile art. 80 alin. (3) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Prezentul contract se poate prelungi cu acordul părților
pe perioade cel mult egale de timp și va fi înaintat spre aprobare
Ministerului Tineretului și Sportului înaintea semnării.
CAPITOLUL V
Prețul contractului și modalitățile de plată
Art. 5. — Prețul închirierii — chiria — este de ............... euro/
m2/lună/fără TVA, plătibili în lei la cursul Băncii Naționale a
României din ziua în care se face plata.
Art. 6. — (1) Plata chiriei se face lunar, la fiecare 30 ale lunii
în curs pentru luna ce va urma.
(2) Neplata chiriei până la data stabilită constituie o încălcare
a prezentului contract, iar chiriașul datorează penalități de
întârziere în cuantum de 0,3% din suma datorată pe fiecare zi de
întârziere.
(3) Neplata chiriei pentru o perioada de 3 luni consecutive
atrage rezilierea unilaterală a contractului de către locatorul/

VI.1. Obligațiile locatorului
Art. 7. — Locatorul se obligă:
a) să predea bunul imobil închiriat, precum și toate
accesoriile sale în starea corespunzătoare destinației în vederea
căreia a fost închiriat;
b) să garanteze pentru liniștita și utila folosință a bunului
imobil închiriat, fiind răspunzător față de locatar pentru evicțiune
și pentru viciile ascunse ale lucrului;
c) să predea bunul prin proces-verbal de predare-primire
care face parte integrantă din contract, cu inventarul complet al
dotărilor. Anexa va fi semnată la data predării imobilului;
d) să verifice periodic modalitatea de respectare a obligațiilor
chiriașului;
e) să depună toate diligențele pentru rezolvarea oricăror
probleme apărute în derularea prezentului contract.
Art. 8. — Locatorul poate să controleze periodic, respectiv la
data de .......... a fiecărei luni, bunul imobil închiriat și dacă
acesta este folosit conform scopului pentru care a fost încheiat
contractul de închiriere. Acest control se exercită fără a stânjeni
folosința bunului imobil de către locatar.
VI.2. Obligațiile locatarului
Art. 9. — Locatarul se obligă:
a) să întrebuințeze, pe toată durata închirierii, bunul imobil
ca un bun proprietar, cu bună-credință și potrivit destinației care
rezultă din contract, purtând răspunderea pentru toate pagubele
produse din culpa sa;
b) să suporte, pe toată durata contractului, cheltuielile
referitoare la utilitățile consumate pentru folosința bunului imobil
închiriat, respectiv ..................;
c) să plătească impozitele și taxele locale;
d) să execute la timp și în bune condiții lucrările de întreținere
și reparații normale ce-i incumbă, în vederea menținerii bunului
imobil închiriat în starea în care l-a primit în momentul încheierii
contractului;
e) să plătească chiria la termenul stipulat în contract și
contravaloarea utilităților în termen de 15 zile de la data
recepționării facturii de către locatar;
f) să nu tulbure desfășurarea activităților sportive în bunul
imobil — baza sportivă;
g) să răspundă pentru distrugerea totală sau parțială a
bunului imobil închiriat, care s-ar datora culpei sale;
h) să permită locatorului să controleze modul în care este
utilizat bunul imobil închiriat și starea acestuia, la termenul
stabilit în contract;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009
i) să nu aducă modificări bunului imobil închiriat decât cu
acordul prealabil, în scris, al locatorului și cu respectarea
legislației în vigoare, respectiv obținerea autorizației de
construcție;
j) să restituie bunul imobil la expirarea/încetarea contractului
în starea în care l-a primit, conform procesului-verbal de
predare-primire, luându-se în considerare gradul normal de
uzură;
k) să răspundă integral pentru deteriorările aduse spațiului
de către persoanele aduse de acesta în spațiu, precum prepușii,
vizitatorii etc.;
l) să execute la timp și în condiții optime reparațiile locative,
de întreținere a imobilului închiriat, inclusiv ale instalațiilor
accesorii acestuia care permit furnizarea utilităților;
m) în situația în care se realizează investiții în cadrul bunului
închiriat, acestea vor intra automat în proprietatea Ministerului
Tineretului și Sportului fără vreo plată suplimentară;
n) să nu cedeze sau să subînchirieze bunurile ce constituie
obiectul prezentului contract nici total nici parțial fără
consimțământul în scris al proprietarului;
o) să nu angajeze sau să permită desfășurarea unor activități
ilegale în spațiul închiriat;
p) să nu schimbe destinația sau specificul bazei materiale ce
face obiectul acestui contract.
CAPITOLUL VII
Răspunderea contractuală, penalități și daune-interese
Art. 10. — Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea
necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute în prezentul contract,
părțile răspund potrivit prevederilor legii.
Art. 11. — Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de
0,3% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu prima zi care urmează aceleia în care suma a devenit
exigibilă, fără ca majorarea să poată depăși totalul chiriei restante.
Art. 12. — Partea în culpă se obligă să plătească despăgubiri
proporționale cu paguba suferită de cealaltă parte pentru
nerespectarea parțială sau totală ori pentru îndeplinirea
defectuoasă a clauzelor contractuale.
CAPITOLUL VIII
Rezilierea contractului
Art. 13. — Neexecutarea/Executarea necorespunzătoare a
obligațiilor asumate de către una dintre părți dă dreptul părții lezate
să ceară rezilierea contractului și să pretindă daune-interese.
Art. 14. — În cazul în care s-a depășit termenul de plată a
chiriei și a contravalorii utilităților cu 90 de zile de la data
scadenței sau în cazul nerespectării unei clauze asumate de
locatar, prezentul contract se consideră desființat de către
locator, fără punere în întârziere, fără alte formalități și fără
intervenția vreunei instanțe de judecată, conform prezentului
pact comisoriu de gradul IV.
CAPITOLUL IX
Forța majoră
Art. 15. — Prin forță majoră, în sensul prezentului contract,
se înțelege o împrejurare externă cu caracter excepțional,
absolut invincibilă și absolut imprevizibilă.
Părțile vor fi exonerate de răspundere pentru neîndeplinirea
sau îndeplinirea necorespunzătoare a prevederilor prezentului
contract ca urmare a unor condiții de forță majoră.
Partea afectată de un caz de forță majoră are obligația de a
anunța respectivul caz în scris celeilalte părți imediat ce a luat
cunoștință de producerea acestuia.
Locator,
..................................

13

Forța majoră se va proba prin documente eliberate de
autoritățile și instituțiile abilitate în acest sens în cel mult 15 zile
de la data producerii cazului de forță majoră.
Forța majoră suspendă executarea prezentului contract.
Partea afectată de un caz de forță majoră are obligația de a
anunța în scris celeilalte părți imediat ce a luat cunoștință despre
încetarea respectivului caz și de a relua imediat executarea
prezentului contract.
Părțile vor depune toate diligențele pentru prevenirea și/sau
limitarea efectelor cazurilor de forță majoră.
CAPITOLUL X
Subînchirierea și cesiunea
Art. 16. — Subînchirierea în tot sau în parte a bunului imobil
închiriat sau cesiunea contractului de închiriere unui terț este
permisă numai cu acordul părților.
CAPITOLUL XI
Încetarea contractului
Art. 17. — Locațiunea încetează prin:
a) acordul de voință al părților;
b) expirarea termenului;
c) pieirea bunului;
d) rezilierea pentru neexecutarea obligațiilor;
e) din orice alte cauze prevăzute de lege.
Art. 18. — La expirarea termenului pentru care a fost
încheiat, contractul încetează de drept, tacita reconducțiune nu
operează, putând fi prelungit numai prin acordul părților.
CAPITOLUL XII
Litigii
Art. 19. — Orice litigiu izvorât din încheierea, executarea,
modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului
contract se va soluționa pe cale amiabilă, iar dacă acest lucru nu
este posibil, va fi supus spre soluționare instanțelor române de
drept comun.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 20. — Legea aplicabilă prezentului contract este legea
română.
Art. 21. — Orice modificare a prezentului contract se poate
face numai prin act adițional semnat și ștampilat de ambele părți
și avizat de către conducerea Ministerului Tineretului și
Sportului.
Art. 22. — Orice comunicare între părți trebuie expediată la
adresele menționate în cap. I, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, prin curier sau prin fax, cu confirmarea
expedierii acestuia. În situația în care comunicarea se face prin
poștă, aceasta va fi considerată primită la data menționată pe
confirmarea de primire, iar în cazul în care comunicarea se face
prin fax, aceasta va fi considerată recepționată în a doua zi
lucrătoare de la data expedierii acestuia.
Art. 23. — După încetarea perioadei de închiriere, orice
investiție sau modernizare adusă spațiului/terenului închiriat
trece automat și fără vreo pretenție pecuniară în proprietatea
publică/privată a statului român, respectiv a Ministerului
Tineretului și Sportului sau instituției subordonate care l-a
închiriat.
Art. 24.— Anexele fac parte integrantă din prezentul contract
și se încheie în același număr de exemplare ca și contractul.
Art. 25. — Prezentul contract s-a încheiat astăzi ..................,
la ......................................, în 3 (trei) exemplare, dintre care unul
pentru fiecare parte și un exemplar pentru Ministerul Tineretului
și Sportului.
Locatar,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune a obligațiunilor de stat cu dobândă denominate în euro
lansate în luna noiembrie 2009
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, cu modificările și completările ulterioare, și al Convenției
nr. 184.575/13/2005, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetar se aprobă prospectul de emisiune a
obligațiunilor de stat cu dobândă denominate în euro în valoare
nominală totală de 400.000.000 euro, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 3.091.

ANEXĂ

PROSPECT DE EMISIUNE

a obligațiunilor de stat cu dobândă denominate în euro lansate în luna noiembrie 2009

Art.1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării deficitului bugetar, Ministerul Finanțelor Publice anunță lansarea
de obligațiuni de stat cu dobândă denominate în euro, astfel:

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de ani

Valoare emisiune
— euro —

RO0912DBE034

6 noiembrie 2009

10 noiembrie 2009

10 noiembrie 2012

3

400.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., această serie se poate tranzacționa simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009
Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat cu dobândă este de 100.000 euro.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț uniform.
Art. 4. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 6 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
Executarea acestora se va efectua la rata dobânzii finale a
licitației. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitivă sau
necompetitivă va fi de minimum 100.000 euro.
Art. 5. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele de
10 noiembrie 2010, 10 noiembrie 2011, 10 noiembrie 2012, prin
creditarea conturilor de corespondent în euro ale dealerilor
primari și/sau ale instituțiilor de credit, așa cum sunt acestea
definite în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari, deținători înregistrați, comunicate oficial de
către aceștia Băncii Naționale a României cu cel puțin două zile
lucrătoare anterior datei plății cuponului.
Dobânda se va determina conform formulei:

oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane
fizice și juridice.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Plata obligațiunilor de stat cu dobândă denominate
în euro se va efectua la data emisiunii, prin transferarea de către
dealerul primar și/sau de către instituțiile de credit, așa cum sunt
acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, în calitate
de clienți ai dealerilor primari, deținători înregistrați, în contul în
euro număr 0D al Băncii Naționale a României (BIC:
NBORROBU) deschis la Bank for International Settlements,
Basle (BIC: BISBCHBB), via Banque de France Paris
(Safire)

Paris

(BIC:

BDFEFRPPCCT),

IBAN:

FR7630001000640000005532338 a sumei reprezentând
valoarea nominală a obligațiunilor de stat cu dobândă
denominate în euro adjudecate.
Art. 10. — Răscumpărarea obligațiunilor de stat cu dobândă
denominate în euro se va efectua la data scadenței, prin
creditarea conturilor corespondente în euro ale dealerilor primari
și/sau ale instituțiilor de credit, așa cum sunt acestea definite în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, în calitate de clienți ai dealerilor
primari, deținători înregistrați, comunicate oficial Băncii
Naționale a României cu cel puțin două zile lucrătoare anterior
datei scadenței, cu suma reprezentând valoarea nominală a
obligațiunilor de stat cu dobândă denominate în euro, inclusiv
dobânda aferentă acestora.
Art. 11. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat cu dobândă denominate în euro se gestionează în
conformitate cu Regulile Sistemului de înregistrare și decontare
a operațiunilor cu titluri de stat – SaFIR.
Art. 12. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre

D = VN x r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.

plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.

Art. 6. — Obligațiunile de stat cu dobândă denominate în
euro pot fi cumpărate de către dealerii primari, care vor depune

Art. 13. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/5.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Calendarului examenului de bacalaureat — 2010,
a Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat — 2010,
precum și a Atribuțiilor membrilor comisiilor de bacalaureat
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul examenului de bacalaureat —
2010, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat — 2010, prevăzută
în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Atribuțiile membrilor comisiilor de
bacalaureat, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 5. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală
învățământ superior, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, precum și conducerile
unităților de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Emil Boc

București, 6 octombrie 2009.
Nr. 5.507.

*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/5.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434790]
ISSN 1453—4495

