Anul 177 (XXI) — Nr. 757 bis

PARTEA I

Joi, 5 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1—3 la Ordinul ministrului educației, cercetării și
inovării, interimar, privind aprobarea Calendarului
examenului de bacalaureat — 2010, a Metodologiei
de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat — 2010, precum și a Atribuțiilor membrilor
comisiilor de bacalaureat............................................

3–78

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Calendarului examenului de bacalaureat — 2010,
a Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat — 2010,
precum și a Atribuțiilor membrilor comisiilor de bacalaureat*)
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul examenului de bacalaureat —
2010, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat — 2010, prevăzută
în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Atribuțiile membrilor comisiilor de
bacalaureat, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 5. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală
învățământ superior, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, precum și conducerile
unităților de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Emil Boc

București, 6 octombrie 2009.
Nr. 5.507.

*) Ordinul nr. 5.507/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din 5 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

3

Anexa Nr. 1

CALENDARUL
examenului de bacalaureat – 2010
Prima sesiune de examen 2010
14 – 18 decembrie 2009
15-17 februarie 2010

6-7 iulie 2010

Înscrierea candidaților la prima sesiune de examen
Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare
orală în limba română – proba A
Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare
orală în limba maternă – proba B
Evaluarea competențelor digitale – proba D
Evaluarea competențelor lingvistice într-o limbă
modernă – proba C
Încheierea cursurilor pentru clasa a XII-a
Limba și literatura română – proba E)a) – proba scrisă
Limba și literatura maternă – proba E)b) – proba scrisă
Proba obligatorie a profilului – proba E)c) – proba
scrisă
Proba la alegere a profilului și specializării – proba E)d)
– proba scrisă
Afișarea rezultatelor (până la orele 16:00) și depunerea
contestațiilor (orele 16:00 – 20:00)
Rezolvarea contestațiilor

8 iulie 2010

Afișarea rezultatelor finale

17-19 februarie 2010
19 – 29 aprilie 2010
31 mai – 4 iunie 2010
11
28
29
30

iunie
iunie
iunie
iunie

2010
2010
2010
2010

2 iulie 2010
4 iulie 2010

A doua sesiune de examen 2010
05 – 09 iulie 2010
23-24 august 2010
23-24 august 2010
24 -25 august 2010
26 - 27 august 2010
30 august 2010
31 august 2010
1 septembrie 2010
3 septembrie 2010
5 septembrie 2010
7-8 septembrie 2010
9 septembrie 2010

Înscrierea candidaților la a doua sesiune de examen
Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare
orală în limba română – proba A
Evaluarea competențelor lingvistice de comunicare
orală în limba maternă – proba B
Evaluarea competențelor lingvistice într-o limbă
modernă – proba C
Evaluarea competențelor digitale – proba D
Limba și literatura română – proba E)a) – proba scrisă
Limba și literatura maternă – proba E)b) – proba scrisă
Proba obligatorie a profilului – proba E)c) – proba
scrisă
Proba la alegere a profilului și specializării – proba E)d)
– proba scrisă
Afișarea rezultatelor (până la orele 16:00) și depunerea
contestațiilor (orele 16:00 – 20:00)
Rezolvarea contestațiilor
Afișarea rezultatelor finale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Anexa Nr. 2
METODOLOGIA
de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat – 2010
I DISPOZIȚII GENERALE
Art.1 - (1) Examenul de bacalaureat este modalitatea de evaluare a competențelor,
a nivelului de cultură generală și de specializare, atins de absolvenții de liceu.
(2)
Dreptul de a susține bacalaureatul îl au elevii care au promovat învățământul
liceal, indiferent de forma de învățământ.
(3)
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, numit în continuare M.E.C.I.,
organizează în fiecare an școlar, potrivit legii, două sesiuni de bacalaureat.
(4)
M.E.C.I. organizează în fiecare an școlar o sesiune specială de bacalaureat,
pentru elevii din clasa a XII-a/a XIII-a participanți la loturile olimpice și la competițiile
sportive și artistice internaționale care se desfășoară în perioada sesiunii normale de
bacalaureat. Calendarul sesiunii speciale se aprobă prin ordin al ministrului
Educației, Cercetării și Inovării.
(5)
Elevii claselor a XII-a din clasele/secțiile cu predare în regim bilingv a limbii
franceze, italiene sau spaniole, incluse în acordurile bilaterale, susțin probele specifice
ale examenului de bacalaureat, în conformitate cu prevederile acordului și, după caz,
ale metodologiei specifice.
Art.2 - (1) Promovarea examenului de bacalaureat permite accesul în învățământul
superior, în conformitate cu condițiile generale și specifice stabilite în acest sens.
(2)
În urma promovării examenului de bacalaureat, absolventului i se eliberează
diplomă de bacalaureat.
(3)
Absolvenții care au promovat toate clasele liceale cu medii generale de
minimum 9,50, iar la examenul de bacalaureat au obținut media 10 primesc diplomă
de merit.
Art.3 - (1) Candidații proveniți din unitățile de învățământ de stat și din unitățile de
învățământ particular acreditate au dreptul să susțină examenul de bacalaureat, fără
taxă, de cel mult două ori. Prezentările ulterioare la examen sunt condiționate de
achitarea unor taxe.
(2)
Candidații proveniți din unitățile de învățământ particular autorizate să
funcționeze provizoriu vor susține examenul de bacalaureat, cu taxă, în centrele de
examen stabilite de inspectoratele școlare județene/al municipiului București.
(3)
Taxele de examen menționate la alineatele (1) și (2) se stabilesc anual, până la
data de 1 decembrie, de către M.E.C.I.
Art.4 - (1) Candidații care au participat, dar nu au promovat examenul de
bacalaureat în sesiunile de bacalaureat organizate începând cu anul 2003, pot solicita
recunoașterea unora dintre probele promovate în anii menționați, în conformitate cu
prevederile prezentei metodologii.
(2)
Elevii care, în una din clasele a IX-a – a XII-a, au obținut premii individuale la
concursuri/olimpiade școlare internaționale recunoscute de către M.E.C.I. au
posibilitatea de a-și echivala, la cerere, proba scrisă de examen la disciplina la care au
obținut premiul. Echivalarea se face cu nota maximă. Lista concursurilor/olimpiadelor
școlare internaționale recunoscute de către M.E.C.I. se publică pe site-ul Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării până la începerea sesiunii speciale de bacalaureat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(3)
Recunoașterea/echivalarea probelor se face de către directorul unității
respective, în urma solicitării scrise a candidatului și a prezentării dovezilor privind
obținerea premiului la concursul/ olimpiada internațională. Documentele menționate
se depun, în momentul înscrierii, la secretariatul unității de învățământ.
Art.5 - În sensul prezentei metodologii, se definesc următorii termeni:
- asistent – cadru didactic de altă specialitate decât cea la care se susține proba, cu
atribuții de supraveghere în sălile din centrele de examen;
- borderou de evaluare – document-tip în care se înregistrează, conform baremului de
evaluare/de corectare și de notare, punctajul alocat fiecărui răspuns, defalcat unitar
la nivel de disciplină, în cadrul centrului de examen;
- catalog electronic – document oficial de examen, informatizat, instituit la nivelul
centrului de examen, care cuprinde datele de identificare ale candidaților și notele
obținute de aceștia, precum și numele componenților comisiei de bacalaureat și ale
profesorilor examinatori/evaluatori; pentru oficializarea documentului se realizează
două copii în formă tipărită, semnate de președinți, vicepreședinți, secretari și profesori
examinatori/evaluatori;
- centru de examen, centru zonal de evaluare – unități de învățământ organizate
special pentru desfășurarea probelor scrise, respectiv evaluarea lucrărilor scrise din
cadrul examenului de bacalaureat;
- Comisie Națională de Bacalaureat, comisie
de bacalaureat județeană/a
municipiului București, comisie de bacalaureat de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale, comisie de bacalaureat din centrul de examen, comisie de
bacalaureat din centrul zonal de evaluare, comisie regională/județeană/a
municipiului București de contestații – grupuri de cadre didactice cu o structură
ierarhică, cu atribuții specifice în organizarea și desfășurarea examenului, la nivel
național, județean sau local;
- diplomă de bacalaureat – document oficial care atestă promovarea examenului de
bacalaureat;
- disciplină de examen – conținuturi studiate/competențe dobândite pe parcursul
liceului, reglementate prin programa de bacalaureat, care sunt evaluate pe baza unor
subiecte de examen;
- fișă-tip informatizată – cerere individuală de înscriere la examen, în format
electronic, care cuprinde datele de identificare a candidatului și lista disciplinelor de
examen pentru care acesta a optat;
- probă de examen – formă de examinare programată să se desfășoare la o anumită
dată, în conformitate cu un anumit calendar, constând în susținerea unui test oral,
scris și/sau practic, la anumite discipline de examen;
- probă de evaluare a competențelor lingvistice și digitale – una din probele A, B,
C, D menționate la alin. (4) al Art.26 din legea învățământului nr. 84/1995, cu
modificările și completările ulterioare: proba de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba română, proba de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba maternă – pentru elevii care au urmat studiile liceale într-o
limbă a minorităților naționale, proba de evaluare a competențelor lingvistice într-o
limbă de circulație internațională studiată pe parcursul învățământului liceal, proba de
evaluare a competențelor digitale;
- procedură – act intern care precizează modalitatea oficială de desfășurare a
anumitor activități și care cuprinde: standarde, criterii, date-limită, responsabilități și
soluții practice pentru realizarea acestora;
- profesor examinator/evaluator – cadru didactic de specialitate cu atribuții în
examinarea și evaluarea candidaților la probele de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale, definite conform prezentei metodologii, respectiv în evaluarea lucrărilor
scrise, în baza unor bareme de evaluare/de corectare și de notare;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

- reevaluare a lucrărilor – procesul de evaluare a unor lucrări, în condiții de
resecretizare, de către alți profesori evaluatori decât cei care au realizat evaluarea
inițială, cu scopul verificării corectitudinii evaluării inițiale;
- sesiune de bacalaureat – perioadă prestabilită în care se înscriu candidații, se
susțin probele de examen, se depun și se soluționează contestațiile și se afișează
rezultatele;
- stagiu de instruire – cursuri de instruire organizate pentru cadre didactice, axate pe
problematica specifică evaluării, precum și a organizării și a desfășurării examenului,
care se realizează înaintea sesiunilor de bacalaureat;
- subcomisie – grup de cadre didactice subordonat comisiei de bacalaureat din
centrul de examen, care are atribuții specifice în organizarea și desfășurarea
examenului într-o unitate de învățământ arondată centrului de examen, plasată în
altă locație sau în altă localitate decât cea în care își are sediul centrul de examen;
subcomisiile se pot organiza în cadrul comisiei și pe profiluri, pe specializări, eventual
în funcție de limba de predare.
II COORDONAREA ORGANIZĂRII ȘI DESFĂȘURĂRII EXAMENULUI DE
BACALAUREAT
Art.6 - (1) Coordonarea pe plan național a modului de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat este asigurată de Comisia Națională de Bacalaureat, care
se constituie, la începutul fiecărui an școlar, prin ordin al ministrului și care
funcționează în cadrul M.E.C.I.
(2)
La nivel județean, coordonarea organizării și desfășurării examenului este
asigurată de comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București Aceasta se
constituie, prin decizia inspectorului școlar general al inspectoratului școlar
județean/al municipiului București, până la data de 1 decembrie. Componența
nominală a acesteia se transmite, spre informare, Comisiei Naționale de Bacalaureat,
la Direcția Generală Educație Timpurie, Școli, Performanță și Programe.
(3)
În unitățile de învățământ liceal, în centrele de examen și în centrele zonale de
evaluare, organizarea examenului este asigurată de comisii de bacalaureat numite de
comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București, în conformitate cu
prevederile din prezenta metodologie.
(4)
Coordonarea activității în centrele de contestații este asigurată de comisia
regională/județeană/a municipiului București de contestații, numită de comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București, până la data de 27 iunie, pentru
prima sesiune, și până la data de 29 august, pentru cea de-a doua sesiune.
A. Comisia Națională de Bacalaureat
Art.7
Comisia Națională de Bacalaureat se compune din:
- președinte: secretarul de stat responsabil pentru învățământul preuniversitar;
- vicepreședinți: directorul general al Direcției Generale Educație Timpurie, Școli,
Performanță și Programe, directorul general al Direcției Generale Învățământ în Limbile
Minorităților și Relația cu Parlamentul, directorul general al Direcției Generale
Învățământ Superior, directorul general al Centrului Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar;
- secretari: specialiști ai Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar și ai Direcției Generale Educație Timpurie, Școli,
Performanță și Programe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

- 5-9 membri: directori, șefi de serviciu, inspectori generali din M.E.C.I., specialiști din
cadrul Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, profesori din învățământul preuniversitar.
Art.8 Comisia Națională de Bacalaureat are următoarele atribuții:
(1) publică, la începutul anului școlar, calendarul și metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat, lista disciplinelor de examen, în funcție de
filieră, de profil, de specializare/calificare profesională, precum și programele de
examen;
(2) organizează sesiunea specială de bacalaureat pentru elevii din clasa a XII-a
participanți la loturile olimpice și la competițiile sportive și artistice internaționale,
precum și probele specifice pentru elevii claselor a XII-a din clasele/secțiile cu predare
în regim bilingv a limbii franceze, italiene sau spaniole, incluse în acordurile bilaterale;
aprobă lista centrelor de examen și a centrelor zonale de evaluare pentru
(3)
examenul de bacalaureat, ca urmare a propunerilor comisiilor de bacalaureat
județene/a municipiului București;
selectează și propune numirea, prin ordin al ministrului, a președinților
(4)
comisiilor de bacalaureat din centrele de examen și din centrele zonale de evaluare,
din listele nominale înaintate Ministerului Educației, Cercetării și Inovării de către
instituțiile de învățământ superior;
(5)
organizează stagii de instruire pentru președinții comisiilor de bacalaureat
județene/a municipiului București;
(6)
în situații justificate, poate aproba, la propunerea comisiilor de bacalaureat
județene/a municipiului București sau a delegatului Comisiei Naționale de
Bacalaureat, înlocuirea unor președinți de comisie;
(7)
stabilește structura și numărul variantelor de subiecte pentru probele de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale, precum și pentru probele scrise, din
care se extrag, prin tragere la sorți, subiectul de examen și subiectul de rezervă;
(8)
decide, în cazuri justificate, folosirea subiectului de rezervă;
(9)
controlează modul în care își desfășoară activitatea comisiile de bacalaureat
județene/a municipiului București, comisiile regionale/județene/a municipiului
București de contestații și comisiile din centrele de bacalaureat;
(10)
poate decide evaluarea lucrărilor dintr-un județ în alt județ;
(11)
decide reevaluarea unor lucrări, în perioada desfășurării examenului sau
ulterior sesiunii de bacalaureat, dar nu mai târziu de un an de la desfășurarea
examenului;
(12)
stabilește modalitățile de raportare și centralizare a datelor, analizează
desfășurarea și rezultatele examenului național de bacalaureat, pe baza rapoartelor
elaborate de comisiile de bacalaureat județene/a municipiului București și de către
delegații Comisiei Naționale și prezintă concluziile conducerii M.E.C.I.;
(13)
poate decide suspendarea, pe o perioadă de 1-5 ani, a dreptului de participare
în comisiile de bacalaureat din sesiunile următoare a cadrelor didactice care nu și-au
îndeplinit în mod corespunzător atribuțiile în organizarea și desfășurarea examenului
de bacalaureat, atribuții stabilite prin ordine, decizii și/sau prin prezenta metodologie;
(14)
poate dispune începerea imediată a procedurilor prevăzute de lege pentru
cercetarea faptelor și, după caz, pentru sancționarea persoanelor care încalcă
prevederile prezentei metodologii;
(15)
propune ministrului Educației, Cercetării și Inovării modificări în modul de
organizare și desfășurare a examenului național de bacalaureat.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

8

Art.9 Comisia Națională de Bacalaureat poate delega reprezentanți pe lângă
comisiile de bacalaureat județene/a municipiului București. Delegatul Comisiei
Naționale de Bacalaureat are următoarele atribuții:
a) controlează respectarea prezentei metodologii de către comisia de bacalaureat
județeană/a municipiului București și de către comisia regională/județeană/a
municipiului București de contestații, inspectează unitățile de învățământ liceal în care
se organizează probe de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, centrele de
examen și centrele zonale de evaluare;
b) îndrumă comisiile de bacalaureat județene/a municipiului București în privința
organizării și desfășurării examenului de bacalaureat;
c) propune comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București sau Comisiei
Naționale de Bacalaureat schimbări în componența comisiilor, atunci când constată
nerespectarea metodologiei sau disfuncții în organizarea și desfășurarea examenului;
d) în cazul în care constată abateri ale persoanelor implicate în organizarea și
desfășurarea examenului de bacalaureat, reprezentantul Comisiei Naționale de
Bacalaureat poate propune comisiei
de bacalaureat județene/a municipiului
București sau Comisiei Naționale de Bacalaureat măsuri de sancționare a cadrelor
didactice în cauză sau suspendarea posibilității de a se organiza, în anul școlar
următor, centru de bacalaureat în unitatea școlară respectivă;
e) întocmește un raport pe care îl înaintează Comisiei Naționale de Bacalaureat.
B

Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București

Art.10 - (1) Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București se
compune din:
- președinte - inspectorul școlar general sau un inspector școlar general adjunct;
- vicepreședinte – inspector școlar general adjunct sau inspector școlar de specialitate;
- 1-2 secretari - inspectori școlari de specialitate, directori sau informaticieni/cadre
didactice cu abilități în operarea pe calculator;
- 3-5 membri - inspectori școlari de specialitate.
(2)
Din comisiile de bacalaureat județene/a municipiului București fac parte și
inspectorii școlari de limba și literatura română, de limbi moderne, de informatică și,
după caz, de limba și literatura maternă, care vor monitoriza, cu precădere,
organizarea și desfășurarea probelor de evaluare a competențelor lingvistice și digitale.
Art.11
Comisia
de bacalaureat județeană/a municipiului București are
următoarele atribuții generale:
(1)
nominalizează, până la data de 1 decembrie, componența comisiilor de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, din fiecare unitate de
învățământ liceal care are clase terminale;
(2)
nominalizează, până la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, și până la
data de 24 iulie, pentru a doua sesiune, centrele de examen, unitățile școlare
arondate acestora, precum și centrele zonale de evaluare și transmite, spre aprobare,
lista acestora, până la aceleași date, în format electronic, Comisiei Naționale de
Bacalaureat, la Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar;
(3)
asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru examenul de bacalaureat. Se
confecționează două tipuri de ștampile rotunde, care vor avea următorul conținut:
a. ștampila pentru centrele de examen: “Bacalaureat 2010 – C.E.”;
b. ștampila pentru centrele zonale de evaluare: “Bacalaureat 2010 – C.Z.E”;
Ștampilele vor fi rotunde, cu un diametru de 25 mm și nu vor fi numerotate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

În situația în care un centru de examen are organizată o subcomisie într-o altă
localitate, se confecționează o ștampilă separată pentru subcomisia respectivă;
(4)
ia măsuri de soluționare a problemelor de finanțare a acțiunilor legate de
organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat și pentru dotarea centrelor de
bacalaureat cu tipizate, consumabile și logistica necesară pentru buna desfășurare a
examenului și a evaluării: copiatoare în stare de funcționare, care să permită
multiplicarea subiectelor de examen pentru fiecare candidat, calculatoare pentru
elaborarea listelor cu rezultate și a altor documente necesare comisiei, radio, telefon,
fax, conexiune internet, fișet metalic etc.
(5)
solicită autorităților județene de sănătate și consiliilor locale, operatorilor de
energie electrică, operatorilor de cablu, operatorilor de telefonie etc. asigurarea
prezenței personalului medical în fiecare centru în care se susțin probe în cadrul
examenului de bacalaureat, respectiv asigurarea condițiilor corespunzătoare pentru
desfășurarea examenului;
solicită structurilor Ministerului Administrației și Internelor, de poliție și de
(6)
jandarmerie, de la nivel județean, precum și primăriilor, asigurarea prezenței polițiștilor
din poliția comunitară sau a jandarmilor la sediul comisiei de bacalaureat județene/a
municipiului București și la centrele de bacalaureat, pentru paza lucrărilor scrise și
pentru păstrarea ordinii publice. Prezența acestora va fi solicitată și pentru transportul
lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de evaluare, respectiv de la
centrele zonale de evaluare la centrele de contestații și invers;
(7)
stabilește, pentru fiecare centru de bacalaureat, componența comisiilor de
bacalaureat, cu excepția președinților care sunt cadre didactice universitare;
(8)
realizează instruirea tuturor persoanelor implicate la nivel de județ/municipiul
București în organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(9)
controlează și răspunde de organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat pe tot teritoriul județului/municipiului București;
(10)
sesizează imediat Comisiei Naționale de Bacalaureat orice situație a cărei
rezolvare nu este prevăzută în metodologie și solicită, în cazuri justificate, subiecte de
rezervă;
(11)
elaborează și transmite Comisiei Naționale de Bacalaureat, la termenele
stabilite, rapoartele solicitate de aceasta sau prevăzute în prezenta metodologie;
(12)
organizează centrul județean/ regional de contestații și numește comisia
regională/județeană/a municipiului București de contestații;
(13) monitorizează calitatea evaluării, inclusiv prin reevaluarea unor lucrări, în
perioada desfășurării examenului sau ulterior;
(14)
elaborează și transmite Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Direcția Generală
Educație Timpurie, Școli, Performanță și Programe, în termen de 10 zile de la
încheierea sesiunii respective a bacalaureatului, raportul final;
(15)
poate decide suspendarea, pe o perioadă de 1-5 ani, a dreptului de participare
în comisiile de bacalaureat din sesiunile următoare a cadrelor didactice care nu și-au
îndeplinit în mod corespunzător atribuțiile în organizarea și desfășurarea examenului
de bacalaureat, atribuții stabilite prin ordine, decizii și/sau prin prezenta metodologie;
(16)
poate dispune începerea imediată a procedurilor prevăzute de lege pentru
cercetarea faptelor și, după caz, pentru sancționarea persoanelor care încalcă
prevederile prezentei metodologii;
(17)
atribuțiile membrilor comisiei
de bacalaureat județene/a municipiului
București sunt prevăzute în Anexa 3 la prezentul ordin, privind aprobarea
calendarului și a metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat - 2010.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

10

C

Comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale

Art.12 – (1) Comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale se organizează în fiecare unitate de învățământ liceal care are clase terminale
și se compune din:
- președinte – directorul sau directorul adjunct al unității de învățământ;
- secretar – un cadru didactic cu abilități în operarea pe calculator/informatician;
- membri – 1-2 cadre didactice;
- asistenți – câte 2 cadre didactice, de altă specialitate decât cea la care se susține
proba, pentru fiecare sală în care se desfășoară probe scrise sau practice de examen;
- profesori examinatori - profesori de specialitate, pentru fiecare disciplină de examen
la care se susțin probe de evaluare a competențelor.
(2) Secretarul comisiei, membrii, asistenții și profesorii examinatori sunt selectați
dintre cadrele didactice din unitatea de învățământ.
Art.13 - Comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
are următoarele atribuții:
(1)
răspunde de organizarea, în unitatea de învățământ respectivă, a probelor de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale, în conformitate cu prevederile prezentei
metodologii;
(2)
asigură desfășurarea corespunzătoare a tuturor probelor de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale;
(3)
controlează și îndrumă activitatea tuturor persoanelor din centru, care au
sarcini privind organizarea și desfășurarea probelor de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale din cadrul examenului de bacalaureat;
(4)
elaborează documentele necesare desfășurării probelor de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale din cadrul examenului de bacalaureat;
(5)
elaborează și completează documentele necesare înscrierii
și participării
candidaților din seria curentă la probele din cadrul examenului de bacalaureat;
(6)
asigură condițiile necesare organizării și desfășurării probelor de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale - sălile în care se desfășoară probele, imprimatele
pentru lucrările scrise, copiatoare, fișete pentru păstrarea documentelor de
bacalaureat în deplină siguranță, calculatoare având softul necesar pentru
desfășurarea probei de evaluare a competențelor digitale, telefon, fax, radio, conexiune
internet etc.;
(7)
completează cataloagele electronice cu numele, inițiala tatălui și prenumele
candidaților, cu disciplinele de examen pe care aceștia le susțin, colectează și transmit
alte date necesare, solicitate de Comisia Națională de Bacalaureat sau de comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București;
(8)
examinează candidații la probele de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale;
(9)
înregistrează în catalogul electronic participarea/neparticiparea candidaților la
probele de evaluare a competențelor lingvistice și digitale și, după caz, rezultatele
obținute la acestea;
(10)
afișează listele candidaților care s-au prezentat la probele de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, precum și, după caz, rezultatele obținute de
aceștia;
(11)
repartizează candidații pe săli, pentru probele de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale, în ordine alfabetică și afișează listele respective, cu 24 de ore
înainte de prima probă, la avizierul unității de învățământ și pe ușile sălilor în care se
desfășoară probele. La proba de evaluare a competenței lingvistice, repartizarea pe săli
se face în ordine alfabetică, în funcție de limba la care candidații susțin proba;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

sesizează imediat comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București
(12)
orice situație deosebită, apărută în timpul desfășurării probelor;
(13)
stabilește, prin tragere la sorți, în dimineața fiecărei probe scrise sau practice,
repartizarea pe săli a asistenților și îi instruiește;
(14)
preia, de la Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, subiectele și pregătește subiectele pentru probele orale;
multiplică, pentru fiecare candidat, subiectele pentru probele scrise, respectiv,
(15)
după caz, pentru proba practică pe calculator, conform procedurilor aprobate;
(16)
distribuie candidaților subiectele multiplicate pentru probele scrise, respectiv,
după caz, pentru proba practică pe calculator;
(17)
ia măsuri pentru ca, în spațiile în care își desfășoară activitatea comisia de
bacalaureat sau se desfășoară probele scrise de examen, să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București,
de Comisia Națională de Bacalaureat sau neprevăzute de prezenta metodologie;
(18)
asigură examinarea candidaților la toate tipurile de probe stabilite pentru
disciplinele incluse în evaluarea competențelor lingvistice și digitale, respectând
prevederile prezentei metodologii, precum și procedurile și standardele de evaluare și
examinare stabilite de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar;
(19)
elaborează și transmite comisiilor de bacalaureat județene/a municipiului
București, în termen de patru zile de la încheierea fiecărei probe de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, rapoarte privind organizarea și desfășurarea
acesteia;
(20)
asigură securitatea tuturor lucrărilor/documentelor de examen, scrise sau
electronice și le păstrează până la sfârșitul anului școlar următor;
(21) atribuțiile membrilor Comisiei de bacalaureat de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale sunt prevăzute în Anexa 3 la prezentul ordin, privind
aprobarea calendarului și a metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat -2010 .
D

Comisia de bacalaureat din centrul de examen

Art.14 - (1)
Comisia de bacalaureat din centrul de examen se compune din:
- președinte – un cadru didactic universitar, având titlul științific de doctor, numit
prin ordin al ministrului Educației, Cercetării și Inovării;
- 1-2 vicepreședinți – inspectori școlari de specialitate, directori sau profesori având
gradul didactic I sau II;
- secretar – un cadru didactic cu abilități în operarea pe calculator/informatician;
- membri – 1-5 profesori, de regulă având gradul didactic I sau II, cu abilități în
operarea pe calculator;
- asistenți – câte 2 cadre didactice, de altă specialitate decât cea la care se susține
proba, pentru fiecare sală în care se desfășoară probe scrise de examen;
(2)
Al doilea vicepreședinte va fi numit la acele comisii de examen la care numărul
de candidați depășește 450.
(3)
La centrele de examen unde se susțin probe în limbile minorităților, cel puțin
unul dintre membrii comisiei trebuie să fie cunoscător al limbii respective.
Art.15 - Comisia de bacalaureat din centrul de examen are următoarele atribuții:
(1)
organizează și răspunde de desfășurarea examenului de bacalaureat în centrul
respectiv, în conformitate cu prevederile prezentei metodologii;
(2)
asigură organizarea și desfășurarea corespunzătoare a probelor scrise;

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(3)
controlează și îndrumă activitatea tuturor persoanelor din centru, care au
sarcini privind organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(4)
preia, sub semnătura președintelui, de la directorul unității de învățământ în
care se află centrul de examen, documentele necesare desfășurării examenului de
bacalaureat. Conducerea unității de învățământ în care este organizat centrul de
examen asigură condițiile necesare organizării și desfășurării examenului - sălile de
concurs, imprimatele pentru lucrările scrise, copiatoare, fișete pentru păstrarea
documentelor de bacalaureat în deplină siguranță, calculatoare, telefon, fax, radio;
(5)
verifică autenticitatea actelor de înscriere, respectarea condițiilor de participare
la examen și întocmirea listelor de înscriere; conducerile unităților de învățământ
arondate centrului de examen răspund de corectitudinea datelor transmise, a actelor
predate, a listelor de înscriere la examenul de bacalaureat;
(6)
verifică modul în care au fost completate cataloagele electronice cu numele,
inițiala tatălui și prenumele candidaților, disciplinele de examen pe care aceștia le
susțin la probele scrise, participarea candidaților la probele de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale și, după caz, rezultatul evaluării acestora;
(7)
înregistrează în catalogul electronic notele obținute la probele pe care candidații
le-au susținut în sesiunile anterioare, respectiv notele echivalate pentru disciplinele la
care candidații au obținut premii la concursurile/olimpiadele școlare internaționale și
pentru care aceștia au solicitat recunoașterea în sesiunea respectivă, conform art.4,
din prezenta metodologie. Înregistrarea în catalogul electronic a acestor note se face pe
baza adeverințelor/ dovezilor depuse de candidați la înscriere. Adeverințele/ dovezile
rămân ca anexă la forma tipărită a catalogului electronic și se păstrează permanent.
Notele recunoscute din sesiunile anterioare sau echivalate se marchează în catalogul
electronic, precizând, într-o notă de subsol, că au fost obținute în sesiunile anterioare
sau că au fost echivalate;
(8)
repartizează candidații pe săli, pentru probele scrise, în ordine alfabetică,
afișează listele respective, cu 24 de ore înainte de prima probă, la avizierul unității de
învățământ și pe ușile sălilor în care se desfășoară probele; repartizarea pe săli se face
în ordine alfabetică, în funcție de disciplinele și tipul de subiecte solicitate de candidați
pentru disciplinele de examen aprobate pentru fiecare probă;
(9)
sesizează imediat comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București
orice situație deosebită, apărută în timpul desfășurării examenului, și solicită, dacă
este cazul, subiecte de rezervă;
(10)
stabilește, prin tragere la sorți, în dimineața fiecărei probe, repartizarea pe săli a
asistenților și îi instruiește;
(11)
preia, de la Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, conform procedurilor aprobate, subiectele și multiplică, pentru fiecare
candidat, subiectul pentru proba scrisă, imediat după extragerea variantei de examen;
(12)
distribuie candidaților subiectele multiplicate pentru probele scrise;
(13)
ia măsuri pentru ca, în spațiile în care își desfășoară activitatea comisia de
bacalaureat sau se desfășoară probele scrise de examen, să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București ,
de Comisia Națională de Bacalaureat sau neprevăzute de prezenta metodologie;
(14)
asigură, prin președinte, însoțit de vicepreședinte, de secretar sau de un
membru al comisiei, transportul în deplină siguranță și predarea, cu proces-verbal, la
centrele zonale de evaluare, a lucrărilor scrise și a catalogului electronic, completat cu
numele candidaților și cu denumirea probelor susținute de aceștia. Pentru fiecare
disciplină și tip de subiect, pentru care s-a susținut probă scrisă în centrul respectiv
de examen, se asigură, pentru centrul zonal de evaluare, o copie a subiectului;
(15)
primește de la centrele zonale de evaluare, cu proces-verbal, prin președinte și
vicepreședinte, secretar sau un membru al comisiei din centrul de examen, catalogul
electronic cu notele obținute de candidați și două exemplare, în formă tipărită,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

ștampilate și semnate, ale catalogului electronic, asigurând transportul acestora, în
deplină siguranță, la centrul de examen;
(16)
afișează listele cu rezultatele obținute de candidați, după primirea acestora de la
centrele zonale de evaluare;
(17)
primește eventualele contestații la probele scrise;
(18)
transmite comisiilor din centrele zonale de evaluare cererile candidaților care
contestă notele obținute la evaluarea inițială;
(19)
afișează rezultatele definitive, după rezolvarea contestațiilor;
(20)
extrage din catalogul electronic situația la examen a candidaților proveniți de la
alte licee decât cel în care este organizat centrul de examen și o transmite liceelor
respective, în vederea completării diplomelor de bacalaureat;
(21)
elaborează și transmite comisiilor de bacalaureat județene/a municipiului
București, în termen de patru zile de la încheierea respectivei sesiuni de examen,
rapoarte privind organizarea și desfășurarea acesteia;
(22) predă directorului unității de învățământ în care s-a organizat centrul de examen,
cu proces-verbal, catalogul electronic și două exemplare tipărite ale catalogului
electronic, semnate și ștampilate, precum și celelalte documente întocmite pentru
organizarea examenului.
(23)
atribuțiile membrilor Comisiei de bacalaureat din centrul de examen sunt
prevăzute în Anexa 3 la prezentul ordin, privind aprobarea calendarului și a
metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat -2010.
E

Comisia de bacalaureat din centrul zonal de evaluare

Art. 16 - (1) Comisia de bacalaureat din centrul zonal de evaluare se compune
din:
- președinte – un cadru didactic universitar, având titlul științific de doctor, numit prin
ordin al ministrului Educației, Cercetării și Inovării;
- vicepreședinte – un inspector școlar de specialitate, un director sau un profesor
având gradul didactic I sau II;
- secretar – un cadru didactic cu abilități în operarea pe calculator/informatician;
- membri – 1-5 profesori, de regulă având gradul didactic I sau II, cu abilități în
operarea pe calculator;
- profesori evaluatori pentru fiecare disciplină de examen la care se desfășoară probe
scrise.
(2)
În funcție de numărul de lucrări, în centrul zonal de evaluare, pot fi propuși mai
mulți vicepreședinți și secretari în comisie, de regulă câte un vicepreședinte, respectiv
un secretar la 1000 de lucrări.
(3)
Numărul profesorilor evaluatori din fiecare centru de evaluare, pe discipline, va
fi stabilit în funcție de numărul lucrărilor scrise care trebuie evaluate în centrul
respectiv, prevăzând, de regulă, 100 de lucrări pentru fiecare pereche de profesori
evaluatori.
(4)
La centrele zonale de evaluare unde se evaluează lucrări elaborate în limbile
minorităților, cel puțin unul dintre membrii comisiei trebuie să fie cunoscător al limbii
respective.
Art.17
Comisia de bacalaureat din centrul zonal de evaluare are
următoarele atribuții:
(1)
primește, în zilele în care se susțin probe scrise, cu proces-verbal semnat de
președinte și de vicepreședinte/secretar/un membru, lucrările scrise aduse de delegații
de la fiecare centru de examen arondat, spre a fi evaluate;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

14

(2)
asigură securitatea și integritatea lucrărilor scrise, pe perioada în care acestea
se află în centrul zonal de evaluare;
(3)
asigură evaluarea lucrărilor scrise, respectând baremul de evaluare și notare,
precum și prevederile prezentei metodologii;
(4)
înregistrează, în catalogul electronic, notele la fiecare probă scrisă, pentru
fiecare candidat arondat centrului;
(5)
calculează mediile generale și le înregistrează în catalogul electronic;
predă, prin președinte și vicepreședinte, cu proces-verbal, catalogul electronic și
(6)
două exemplare din forma tipărită a catalogului electronic completat, semnat de
profesorii evaluatori și ștampilat, către delegații centrului de examen;
(7)
primește, de la delegații centrelor de examen arondate centrului zonal de
evaluare, cererile candidaților care contestă notele obținute la evaluarea inițială;
(8)
transmite către comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București , în
deplină siguranță, lucrările scrise sigilate, ale căror note inițiale au fost contestate, în
vederea transmiterii acestora către centrul regional de contestații. În situația în care
Comisia Națională de Bacalaureat decide organizarea de centre județene de contestații,
lucrările se transmit direct la comisia județeană/a municipiului București de
contestații;
(9)
primește, de la comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București ,
respectiv de la comisia județeană/a municipiului București de contestații, lucrările
scrise care au fost reevaluate de comisia regională de contestații, respectiv de comisia
județeană/a municipiului București de contestații și o copie a procesului-verbal
cuprinzând deciziile acesteia;
(10)
predă cu proces-verbal, prin președinte și vicepreședinte, lucrările scrise,
borderourile de evaluare originale și celelalte documente de examen, către directorul
unității de învățământ în care s-a organizat centrul zonal de evaluare.
(11) atribuțiile membrilor Comisiei de bacalaureat din centrul zonal de evaluare
sunt prevăzute în Anexa 3 la prezentul Ordin, privind aprobarea calendarului și a
metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat - 2010.
F

Comisia regională/județeană/a municipiului București de contestații

Art.18
- Comisia regională/județeană/a municipiului București de
contestații are următoarea componență:
- președinte – inspector școlar general/inspector școlar general adjunct al județului în
care se organizează centrul. În cazul în care se organizează centre județene de
contestații, inspectorul școlar numit în calitate de președinte trebuie să fie altul decât
cei numiți în comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București ;
- vicepreședinte – un inspector școlar de specialitate;
- 1 – 2 secretari – informaticieni, inspectori școlari de specialitate, profesori;
- membri – profesori evaluatori - câte doi profesori, de regulă cu gradul didactic I,
pentru fiecare disciplină și pentru maximum 100 de lucrări contestate. În situații
justificate, pot fi numiți evaluatori și profesori cu gradul didactic II sau definitiv.
Art.19
Comisia regională /județeană/ a municipiului București de
contestații are următoarele atribuții:
(1)
primește, prin proces-verbal semnat de președinte și de un vicepreședinte,
secretar sau membru al comisiei din centrul zonal de evaluare sau al comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat, lucrările scrise aduse de delegații
acesteia, spre a fi reevaluate;
(2)
răspunde de securitatea lucrărilor scrise, pe perioada în care acestea se află în
centrul de contestații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

reevaluează lucrările scrise, respectând baremul de evaluare și notare și
(3)
prevederile prezentei metodologii;
(4)
înregistrează, pe lucrări și în procesul-verbal, notele acordate pentru fiecare
lucrare contestată;
(5)
predă, prin președinte și vicepreședinte, lucrările scrise reevaluate, în
conformitate cu procesele-verbale de predare-primire menționate la alin.(1), și o copie a
procesului-verbal, delegaților comisiei din centrul zonal de evaluare/delegaților
comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat;
(6)
atribuțiile membrilor Comisiei județene/regionale de contestații sunt
prevăzute în Anexa 3 la prezentul ordin, privind aprobarea calendarului și a
metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat -2010.
Accesul persoanelor în unitățile de învățământ liceal, în centrul de
G
examen, în centrul zonal de evaluare și în centrul regional/județean/al
municipiului București de contestații
Art.20
Accesul persoanelor care au atribuții de control în unitățile de
învățământ liceal care organizează probe de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale, în centrele de examen, în centrele zonale de evaluare sau în centrele
de contestații județene/regionale
(1)
Delegatul Comisiei Naționale de Bacalaureat poate intra în unitățile de
învățământ liceal în care se organizează probe de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale, în centrele de examen, în centrele zonale de evaluare și în centrul regional/
județean/ al municipiului București de contestații, pe baza delegației pe care o
primește de la Comisia Națională de Bacalaureat și a buletinului de identitate sau a
cărții de identitate, pe care le prezintă, la intrarea în instituție, organelor de pază.
Delegatul Comisiei Naționale de Bacalaureat are dreptul:
a) să intre în sălile de examen și în toate spațiile la care au acces comisia și candidații
din unitatea de învățământ în care se desfășoară probele de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale sau din centrul de examen;
b) să intre în sălile și în toate spațiile la care are acces comisia din centrul de evaluare
în care se evaluează lucrările scrise;
c) să intre în sălile și în toate spațiile la care are acces comisia din centrul
regional/județean/al municipiului București de contestații, în care se reevaluează
lucrările scrise;
d) să intre în sala în care își desfășoară activitatea comisia de bacalaureat județeană/a
municipiului București;
e) să controleze documentele comisiei de bacalaureat județene/a municipiului
București și ale comisiei de bacalaureat din centrul inspectat.
(2)
Delegatul comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București poate
intra în centrele de bacalaureat pe baza delegației pe care o primește de la comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București și a buletinului de identitate sau a
cărții de identitate, pe care le prezintă la intrarea în instituție organelor de pază.
Delegatul comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București are ca atribuții
monitorizarea desfășurării examenului în centrele de bacalaureat și sesizarea comisiei
de bacalaureat județene/a municipiului București, asupra disfuncțiilor constatate în
respectarea metodologiei de bacalaureat. Delegatul comisiei de bacalaureat județene/a
municipiului București are aceleași drepturi și obligații ca și delegatul Comisiei
Naționale de Bacalaureat.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Art.21
Accesul persoanelor străine în centrele de bacalaureat
În timpul desfășurării probelor din cadrul examenului de bacalaureat, nu pot
(1)
intra în unitatea de învățământ liceal/centrul de examen alte persoane, în afara celor
prevăzute de prezenta metodologie.
(2)
Presa are acces în unitățile de învățământ liceal care organizează probe de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale sau în centrele de examen numai cu
avizul președintelui comisiei și însoțită de un membru al comisiei, exclusiv înainte de
începerea sau după încheierea probelor. Pentru realizarea materialelor specifice presei
(înregistrări/fotografii/preluări de imagine) este necesar acceptul persoanelor care
apar în materialele respective.
(3)
În cazul unor situații de urgență pentru reparații și întreținere (canalizare,
electricitate, copiatoare etc.) președintele comisiei din centrul de bacalaureat aprobă
accesul persoanelor competente pentru intervențiile necesare. În acest caz, se va
încheia un proces-verbal, în care vor fi consemnate datele de identificare ale
persoanei/persoanelor și intervalul orar în care acestea au fost în centrul respectiv. Se
interzice accesul acestor persoane cu telefoane mobile sau alte mijloace de
comunicare. Președintele se va asigura că persoanele menționate nu au acces la
documentele comisiei, la subiecte sau bareme de evaluare și nu pot comunica nici cu
un candidat;
(4) Accesul persoanelor străine în centrul de examen se face pe baza buletinului de
identitate/cărții de identitate sau a pașaportului. În situația în care aceste persoane au
asupra lor materiale nepermise (telefon mobil, orice mijloc electronic de calcul sau
comunicare etc.) se va proceda în conformitate cu prevederile art. 22, alin. (2).
Art.22
Accesul comisiei în centrele de examen
(1)
Prezentarea comisiei la centrul de examen se face între orele 7 și 7:30; intrarea
în centrul de examen se face pe baza buletinului de identitate sau a cărții de identitate
și a legitimației/ adeverinței de serviciu.
(2)
Asistentul care are asupra sa materiale nepermise în sala de examen (telefoane
mobile, orice mijloc electronic de calcul sau de comunicare, precum și ziare, reviste,
cărți) va primi un plic/o pungă în care să introducă toate materialele, împreună cu un
bilețel/o etichetă pe care își notează numele și prenumele; apoi va fi îndrumat de către
un membru al echipei de control spre sala de depozitare a obiectelor personale. Sala
de depozitare a obiectelor personale este supravegheată de o persoană desemnată de
comisia de examen.
Art.23
Accesul comisiei în centrul zonal de evaluare/centrul județean/ al
municipiului București sau regional de contestații
(1) Prezentarea comisiei în centrele zonale de evaluare se face după cum urmează:
a) președintele, vicepreședintele, secretarul și membrii comisiei din centrul
zonal de evaluare se prezintă zilnic, pe perioada evaluării, între orele 8 și
8:30, începând cu ziua precedentă primei probe scrise;
b) profesorii evaluatori se prezintă în ziua probei la ora 16, iar în zilele
următoare, până la finalizarea corectării, între orele 8 și 8:30. Intrarea în
centrul de examen de face pe baza buletinului/cărții de identitate și a
legitimației/ adeverinței de serviciu.
(2) În timpul desfășurării activității de evaluare, profesorii evaluatori vor preda
telefoanele mobile și orice alte mijloace de comunicare electronică, conform procedurii
menționate la art.22, alin.(2).
Art.24
Accesul candidaților în centrul de examen
(1)
Accesul candidaților în centrul de examen la probele scrise se face în intervalul
7:30-8:30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Președintele comisiei din centrul de examen desemnează o comisie de control,
(2)
formată din minimum două cadre didactice (dintre asistenți sau membrii comisiei) și
personalul de pază de la intrarea în centrul de examen.
(3)
La accesul candidaților în centrul de examen se procedează astfel:
- un cadru didactic și un membru al personalului de pază solicită la intrarea fiecărui
candidat prezentarea actului de identitate, și verifică dacă fotografiile corespund;
- candidații sunt îndrumați spre zona din centrul de examen unde se găsesc sălile de
examen;
- candidații sunt atenționați să citească extrasele din Metodologie afișate pe ușa sălii
de examen și să nu staționeze pe holuri mai mult de 5-7 minute;
- candidații care au materiale/obiecte nepermise în sala de examen sunt îndrumați
spre sala de depozitare a acestora.
Candidatul care are asupra sa materiale nepermise în sala de examen (telefoane
(4)
mobile, culegeri, manuale, notițe, însemnări etc., precum și orice mijloace electronice
de calcul sau de comunicare, poșetă/geantă etc.) va primi o pungă/plic în care să le
introducă împreună cu un bilețel/etichetă pe care își notează numele și prenumele și
va fi îndrumat de către un membru al echipei de control spre sala de depozitare a
obiectelor personale.
(5)
Sala de depozitare a obiectelor personale se va afla cât mai aproape de intrarea
în centrul de examen și va fi supravegheată de o persoană dintre asistenți, desemnată
de comisia de examen.
(6)
După ce au trecut de punctul de legitimare și de cel de depozitare a obiectelor
personale (nepermise în sala de examen), candidații se deplasează spre sala de
examen, unde sunt repartizați conform tabelelor afișate pe uși.
H

Selecția cadrelor didactice care fac parte din comisiile de bacalaureat

Art.25 (1) Examenul național de bacalaureat se organizează în trei tipuri de centre
de bacalaureat: unitățile de învățământ liceal, în care se organizează probele de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale, centrele de examen, în care se
desfășoară probele scrise ale examenului și centre zonale de evaluare, în care se
evaluează lucrările de la probele scrise E).
(2)
În fiecare unitate de învățământ care are clase de liceu terminale, în fiecare
centru de examen și în fiecare centru zonal de evaluare, se organizează o comisie de
bacalaureat, coordonată de un președinte. În funcție de necesități, se pot organiza și
subcomisii, conduse de un vicepreședinte. Pentru subcomisii se va respecta efectivul
prevăzut la Art. 31, alin. (2).
(3)
Cadrele didactice care sunt numite în comisiile de bacalaureat nu pot avea
soțul/soția, o rudă sau un afin, de până la gradul al IV-lea inclusiv, printre candidații
care participă la examenul de bacalaureat în respectiva sesiune de examen.
Art.26 – (1) Președintele comisiei de bacalaureat de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale, este directorul sau directorul adjunct al unității de învățământ
liceal respective.
(2)
Secretarul, membrii, asistenții și profesorii examinatori din comisiile de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale sunt selectați din
unitatea de învățământ din care provin candidații, la propunerea consiliului de
administrație a unității de învățământ.
(3)
Evaluarea competențelor lingvistice, pentru limba română, limba maternă și
limba modernă, precum și a celor digitale se face, pentru fiecare candidat, de către doi
profesori examinatori, dintre care unul este cadrul didactic care a predat disciplina
respectivă la clasă, iar celălalt este un alt cadru didactic, de aceeași specialitate, din

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

unitatea de învățământ. În cazul în care nu există un alt cadru didactic de aceeași
specialitate în unitatea respectivă de învățământ, al doilea profesor examinator va fi
selectat din altă unitate de învățământ.
(4)
Cadrele didactice din alte unități de învățământ se propun de consiliile de
administrație ale acestora, se avizează de inspectorul de specialitate și se numesc prin
decizie a inspectorului școlar general.
În vederea respectării prevederilor din prezenta metodologie și pentru
(5)
asigurarea corectitudinii desfășurării examenului de bacalaureat, președinții comisiilor
din unitățile de învățământ liceal în care se organizează probe de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale vor solicita declarații-tip scrise de la fiecare
membru al comisiei. În declarația-tip, cadrul didactic trebuie să precizeze că nu are
soțul/soția, o rudă sau un afin, de până la gradul al IV-lea inclusiv, printre candidații
care participă la examenul de bacalaureat în respectiva sesiune de examen, că își
asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a prevederilor legale și că știe că
orice abatere de la acestea este sancționată.
Art.27 – (1) Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București stabilește
componența comisiei de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale din fiecare unitate de învățământ liceal care are clase terminale.
(2)
Componența nominală a comisiei se stabilește, până la data de 8 ianuarie, prin
decizie a inspectorului școlar general, pe baza propunerilor transmise de consiliul de
administrație al unității de învățământ. Propunerile vor fi transmise inspectoratelor
școlare de către fiecare unitate de învățământ până la data de 4 ianuarie.
Art.28 – (1) Președinții comisiilor de bacalaureat din centrele de examen și din
centrele zonale de evaluare se propun de către universități, din rândul cadrelor
didactice universitare de predare având titlul de doctor și se numesc de către Comisia
Națională de Bacalaureat, prin ordin al ministrului. Selecția președinților comisiilor va
avea în vedere activitatea desfășurată în calitate de președinte de comisie de
bacalaureat, în sesiunile anterioare ale examenului.
(2)
În situația în care președintele nominalizat prin ordin de ministru pentru un
centru de examen, respectiv pentru un centru de evaluare nu s-a prezentat până în
preziua începerii probelor scrise, comisia de bacalaureat județeană/a municipiului
București numește un președinte din rândul cadrelor didactice din învățământul liceal,
având gradul didactic 1 și performanțe profesionale deosebite, titular în altă unitate de
învățământ decât cea din care provin candidații care susțin probele scrise ale
examenului de bacalaureat. Numirea este anunțată, în scris, Comisiei Naționale de
Bacalaureat.
(3)
Procedura menționată la alin. (2) se aplică și în situația în care comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București sau Comisia Națională de
Bacalaureat au decis înlocuirea președintelui numit prin ordin al ministrului.
Art.29
- (1)
Vicepreședinții, secretarii, membrii comisiilor din centrele de
examen și din centrele zonale de evaluare, asistenții și profesorii evaluatori vor fi
selecționați din alte unități școlare decât cele din care provin candidații arondați
centrelor.
(2)
Lista profesorilor evaluatori cuprinde profesori de specialitate care predau la
clase de liceu. În situații excepționale, despre care va fi informată Comisia Națională de
Bacalaureat, pot fi numiți ca profesori evaluatori și profesori ce predau la gimnaziu,
dar care vor evalua în echipă cu un profesor de liceu.
(3)
Informaticienii/cadrele didactice cu abilități de operare pe calculator, care
fac parte din comisiile de bacalaureat din centrele de examen și din centrele zonale de
evaluare, în calitate de secretari sau de membri, și care administrează baza de date,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

vor fi nominalizați de comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București , cel
mai târziu până la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, și până la 15 iulie,
pentru sesiunea a doua.
(4)
Prin excepție de la prevederile alin. (1), persoanele menționate la alin. (3) se
desemnează, de preferință, dintre cadrele didactice de specialitate/informaticienii din
unitatea de învățământ în care se organizează centrul de examen, respectiv centrul
zonal de evaluare.
Art. 30 - (1) Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București stabilește,
prin tragere la sorți, vicepreședinții și cadrele didactice care fac parte din comisiile din
centrele de examen și din centrele zonale de evaluare, cu excepția președinților.
Tragerea la sorți se va efectua, electronic, în fiecare județ/în municipiul București, cu
cel mult 48 de ore înainte de începerea examenului, din lista aprobată de comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București, urmând ca inspectorul școlar general
să emită decizii scrise.
Lista se alcătuiește la nivel județean/al municipiului București, pe baza propunerilor
transmise de licee, cuprinzând numele profesorilor care doresc să participe la
examenul de bacalaureat și care, în sesiunile anterioare, au respectat prevederile
metodologiei de organizare și desfășurare a examenului. Aceste propuneri vor fi
transmise inspectoratelor școlare până la data de 16 aprilie, pentru prima sesiune, și
până la data de 16 iulie, pentru a doua sesiune de examen. Comisiile de bacalaureat
județene/a municipiului București aprobă lista profesorilor care vor participa la
tragerea la sorți, cu cel puțin două săptămâni înainte de începerea examenului.
(2)
Tragerea la sorți se efectuează în ședință publică. Repartizarea pe comisii a
vicepreședinților și a cadrelor didactice se consemnează într-un proces-verbal, în care
se vor menționa și persoanele aparținând societății civile, care au participat la ședința
publică de tragere la sorți.
(3)
În vederea respectării prevederilor din prezenta metodologie și pentru
asigurarea corectitudinii desfășurării examenului de bacalaureat, președinții comisiilor
din centrele de examen și din centrele zonale de evaluare vor solicita declarații-tip
scrise de la fiecare membru al comisiei. În declarația-tip, cadrul didactic trebuie să
precizeze că nu are soțul/soția, o rudă sau un afin, de până la gradul al IV-lea
inclusiv, printre candidații care participă la examenul de bacalaureat în respectiva
sesiune de examen, că își asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale și că știe că orice abatere de la acestea este sancționată.
III. ORGANIZAREA EXAMENULUI NAȚIONAL DE BACALAUREAT
Art.31
- (1)
Numărul candidaților înscriși într-o comisie de examen va fi decis
ținând cont de necesitatea desfășurării în condiții optime a examenului și va fi cuprins
între 250 și 450 de candidați.
(2)
Pentru centrele de examen care au arondate unități de învățământ situate la
distanță mare de centru, se pot organiza subcomisii, care au un efectiv de cel puțin 75
de candidați, și care își pot desfășura activitatea în altă locație sau chiar în altă
localitate decât cea în care își are sediul centrul de examen. Pentru aceste subcomisii,
ca și pentru situațiile în care o parte din candidați susțin proba în altă locație decât cea
în care își are sediul centrul de examen, vor fi desemnați cel puțin un membru al
comisiei de examen și un delegat al comisiei de bacalaureat județene/a municipiului
București, care se vor afla la locul desfășurării probelor, pe toată durata examenului.
(3)
Centrele zonale de evaluare se organizează pentru minimum 750 de candidați.
(4)
Organizarea de comisii, de subcomisii sau de centre zonale de evaluare sub sau
peste efectivul prevăzut de prezenta metodologie se poate face, în cazuri justificate, cu

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

aprobarea Comisiei Naționale de Bacalaureat, în urma unei cereri motivate, transmise
de comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București la Comisia Națională de
Bacalaureat - Direcția Generală Educație Timpurie, Școli, Performanță și Programe.
(5)
În a doua sesiune a examenului de bacalaureat, în cazul în care numărul total
de candidați pe județ este mai mic decât 250, se va organiza un singur centru de
examen, fără a mai solicita aprobarea Comisiei Naționale de Bacalaureat; în cazul în
care numărul total de candidați pe județ este mai mic decât 750, se va organiza un
singur centru zonal de evaluare, fără a mai solicita aprobarea Comisiei Naționale de
Bacalaureat.
Art.32
Dacă numărul candidaților dintr-o localitate este sub efectivul minim
stabilit pentru a organiza o comisie de examen sau o subcomisie, aceștia vor fi, de
regulă, repartizați de către comisia de bacalaureat județeană/a municipiului
București, la centre de examen din alte localități, la care se organizează examenul de
bacalaureat. În aceste cazuri, inspectoratul școlar județean este obligat să asigure, la
cerere, pe toată durata examenului, cazarea candidaților care se prezintă prima oară
sau a doua oară la examen.
Art.33
În cadrul comisiilor din centrele de examen se pot organiza subcomisii pe
profiluri, respectiv pe specializări, eventual în funcție de limba de predare. În fiecare
comisie sau subcomisie, candidații sunt înscriși în ordine alfabetică, indiferent de
forma de învățământ la care au absolvit ultima clasă.
Art.34
În comisiile organizate pentru candidații aparținând minorităților naționale
care au studiat în limba maternă și care solicită susținerea probelor de examen în
limba respectivă – la disciplinele studiate în această limbă în liceu – vor fi numiți
profesori de specialitate, care au predat disciplina respectivă în limba maternă.
IV. ÎNSCRIEREA CANDIDAȚILOR
Art.35 - (1) La examenul de bacalaureat se pot înscrie atât candidații din seria
curentă, cât și cei din seriile anterioare, care nu au promovat examenul de
bacalaureat.
(2)
Elevii români care au studiat în străinătate se pot înscrie la examenul de
bacalaureat numai după echivalarea studiilor și promovarea examenelor de diferență
stabilite de M.E.C.I., prin Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor.
(3)
Candidații proveniți din învățământul particular autorizat să funcționeze
provizoriu se înscriu la centrul de examen desemnat de comisia de bacalaureat
județeană/a municipiului București .
(4) Înscrierea candidaților pentru examenul de bacalaureat se face, prin fișă-tip
informatizată, la secretariatele liceelor pe care aceștia le-au absolvit, numai în
perioada prevăzută în calendarul examenului, după cum urmează:
a) pentru candidații din seria curentă, profesorii diriginți întocmesc tabele de înscriere
la prima sesiune de bacalaureat, în conformitate cu evidențele din licee. Tabelele
cuprind opțiunile pentru probele de examen și semnătura elevilor. Odată cu tabelele,
profesorii diriginți depun și fișa-tip informatizată, tipărită și semnată de fiecare
candidat, în care acesta își asumă opțiunile pentru obiectele de studiu prevăzute
pentru probele la alegere, la care doresc să susțină examenul de bacalaureat.
b) pentru candidații din anii precedenți și pentru candidații din seria curentă, în cazul
celei de a doua sesiuni, înscrierea se face, în perioada prevăzută de calendarul
examenului de bacalaureat, de către secretariatul unității de învățământ pe care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

candidații au absolvit-o, pe baza actelor prezentate de aceștia (certificat de naștere și,
după caz, de căsătorie, un act de identitate, foaia matricolă, adeverință cu notele la
probele pentru care solicită recunoașterea notelor).
c) pentru candidații din seriile anterioare, în situația schimbării domiciliului în altă
localitate, menționată ca atare în buletinul/cartea de identitate, candidații se pot
înscrie pentru a susține bacalaureatul la o unitate de învățământ de același profil,
stabilită de comisia de bacalaureat județeană din județul în care se află noul domiciliu
al candidatului. În afara acestei situații, înscrierea în alt județ este permisă numai cu
aprobarea Comisiei Naționale de Bacalaureat, în urma unei cereri motivate și
însoțite de documente doveditoare, transmise la Direcția Generală Educație Timpurie,
Școli, Performanță și Programe.
(1) Candidații care au participat și au fost respinși la sesiuni anterioare de
Art.36
bacalaureat organizate începând cu anul 2003 și care solicită recunoașterea unor
probe promovate în aceste sesiuni, vor prezenta la înscriere și o adeverință, eliberată
de unitatea de învățământ absolvită, din care să reiasă rezultatele obținute la
examenul de bacalaureat în sesiunile menționate. Adeverința va preciza, pentru fiecare
sesiune, disciplina susținută și nota obținută la fiecare din probe. În cazul în care
candidatul nu s-a prezentat la una/la mai multe probe sau a fost eliminat din
examen, acest lucru va fi menționat în adeverință. Adeverința va fi semnată de
directorul și de secretarul unității de învățământ absolvite și va purta ștampila
acesteia.
(2) Recunoașterea probelor promovate în sesiunile anterioare se face în conformitate
cu prevederile alin. (1), după cum urmează:
a) proba orală de limba și literatura română se echivalează cu proba A) de evaluare a
competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română;
b) proba orală de limba și literatura maternă se echivalează cu proba B) de evaluare a
competențelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă, în cazul elevilor care
au urmat studiile liceale într-o limbă a minorităților naționale;
c) proba orală susținută la una din limbile moderne de circulație internațională
studiate în liceu se echivalează cu proba C) de evaluare a competenței lingvistice într-o
limbă de circulație internațională studiată în liceu;
d) proba scrisă la limba și literatura română se echivalează cu proba E)a) probă scrisă
la limba și literatura română;
e) proba scrisă la limba și literatura maternă se echivalează cu proba E)b) probă scrisă
la limba și literatura maternă;
f) proba scrisă susținută în sesiunile anterioare la oricare din probele d), e) sau f), la
matematică, respectiv istorie, se echivalează cu proba E)c), definită conform prezentei
metodologii;
g) proba scrisă susținută la una din disciplinele fizică, chimie, biologie, informatică,
respectiv geografie, filozofie, logică și argumentare, economie, psihologie și sociologie în
cadrul probelor d), e) sau f) din sesiunile anterioare se echivalează cu proba E) d),
definită conform prezentei metodologii.
(3) Recunoașterea probelor menționate la alin. (2) f) și la alin. (2) g) promovate în
sesiunile anterioare se face doar dacă disciplinele susținute coincid cu disciplinele pe
care absolvenții promoției 2010 au dreptul să le susțină în cadrul examenului de
bacalaureat 2010, în conformitate cu filiera, profilul și specializarea absolvite.
(4) Pentru absolvenții din seriile anterioare, cărora le-a fost echivalată proba orală
promovată la limba și literatura română, limba și literatura maternă sau la limba
modernă nu se eliberează certificatul care atestă nivelul de competență lingvistică.
Art.37 - (1) Recunoașterea unora dintre probele promovate în sesiunile anterioare,
pentru sesiunea curentă, este condiționată de solicitarea scrisă de recunoaștere a

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

probelor promovate în sesiunile menționate la art. 4., care se face în momentul
înscrierii pentru una dintre sesiunile anului 2010. Candidații vor preciza în fișa de
înscriere probele și disciplinele corespunzătoare la care doresc să li se recunoască
rezultatele obținute în sesiunile menționate la art. 4. În fișa de înscriere se specifică, de
asemenea, probele pe care solicită să le susțină, respectiv disciplina pe care doresc să
o susțină la fiecare probă, precum și tipul de subiect pentru disciplina respectivă.
(2)
Nedepunerea cererii de recunoaștere a uneia dintre probele promovate într-o
sesiune conduce la prescrierea dreptului de a solicita recunoașterea notei inițiale. În
cazul în care candidatul a susținut, în sesiuni succesive, aceeași probă, la o eventuală
nouă cerere de recunoaștere a probei respective, i se va recunoaște ultima notă
obținută la această probă.
Directorii unităților de învățământ liceal centralizează opțiunile și transmit
Art.38
situația comisiilor de bacalaureat județene/a municipiului București până la data de
8 ianuarie.
Art.39 - (1) După încheierea anului școlar, comisia de bacalaureat din unitatea de
învățământ liceal actualizează tabelele de înscriere, prin eliminarea candidaților
corigenți, repetenți, cu situația neîncheiată, exmatriculați, prin consemnarea
eventualelor schimbări de opțiuni pentru probele scrise, prin completarea cu situația
participării la probele de evaluare a competențelor și, după caz, cu rezultatele obținute
la acestea.
(2) Documentele de înscriere pentru examenul de bacalaureat (tabele, fișe-tip
informatizate, documente în care se consemnează participarea la probele de evaluare a
competențelor și, după caz, rezultatele obținute la acestea), atât pentru candidații din
seria curentă, cât și pentru cei din seriile anterioare se depun la centrul de examen la
care este arondată unitatea de învățământ, de către directorul și secretarul acesteia,
conform unei programări stabilite de comisia de bacalaureat județeană/a municipiului
București.
(3) Documentele de înscriere pentru prima sesiune a examenului de bacalaureat se
transmit, în termen de trei zile de la încheierea cursurilor, semnate și ștampilate de
director, centrului de examen la care școala este arondată. De corectitudinea datelor
transmise centrului de examen, răspunde directorul unității de învățământ la care
candidații au absolvit cursurile liceale.
(4) Pentru a doua sesiune de bacalaureat, înscrierea candidaților se face conform
calendarului examenului. Pentru elevii de clasa a XII-a/a XIII-a, care susțin examene
de corigență, se va stabili, în graficul corigențelor, o zi specială de înscriere pentru
sesiunea a doua de bacalaureat.
V. CONȚINUTUL EXAMENULUI DE BACALAUREAT ȘI STABILIREA PROBELOR
Art.40
Disciplinele de studiu la care se organizează probele pentru examenul de
bacalaureat sunt stabilite conform legii.
Art.41 - (1) Conform Ordonanței de urgență nr. 97/2009, pentru modificarea Legii
Învățământului nr. 84/1995, examenul național de bacalaureat constă în susținerea
următoarelor probe:
A) probă de evaluare a competențelor lingvistice de comunicare orală în limba
română;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

23

B) probă de evaluare a competențelor lingvistice de comunicare orală în limba
maternă, pentru elevii care au urmat studiile liceale într-o limbă a minorităților
naționale.
C) probă de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal.

de

circulație

D) probă de evaluare a competențelor digitale.
E) probe scrise de evaluare a competențelor formate pe durata învățământului
liceal, după cum urmează:
a) Probă scrisă la limba și literatura română – probă comună pentru elevii
de la toate filierele, profilurile și specializările;
b) Probă scrisă la limba și literatura maternă – probă comună pentru elevii
de la toate filierele, profilurile și specializările, care au urmat studiile
liceale într-o limbă a minorităților naționale;
c) O probă scrisă, diferențiată în funcție de filieră, profil și specializare,
după cum urmează:
(i) matematică – pentru profilul real din filiera teoretică, pentru toate
profilurile din filiera tehnologică și pentru profilul militar și profilul
pedagogic - specializarea învățători-educatoare, din filiera vocațională;
(ii) istorie – pentru profilul umanist din filiera teoretică și pentru toate
profilurile și specializările din filiera vocațională, cu excepția celor
menționate la punctul c) (i);
d) O probă scrisă la care elevul poate opta, în conformitate cu filiera,
profilul și specializarea urmate, pentru una dintre disciplinele cuprinse
în următoarele două grupe:
(i) fizică, chimie, biologie sau informatică – pentru profilul real din
filiera teoretică, pentru profilul tehnic și profilul resurse naturale și
protecția mediului din filiera tehnologică și pentru profilul militar
din filiera vocațională;
(ii) geografie, filosofie, logică și argumentare, economie, psihologie și,
după caz, sociologie - pentru profilul umanist din filiera teoretică,
pentru profilul servicii din filiera tehnologică și pentru toate
profilurile și specializările din filiera vocațională, cu excepția celui
menționat la punctul d) (i).
(2)
Aprobarea programelor disciplinelor de examen se face prin ordin al ministrului
Educației, Cercetării și Inovării.
(3)
Candidații pot alege pentru probele scrise de la E punctul d) una dintre
disciplinele studiate în liceu, din lista stabilită în prezenta metodologie pentru fiecare
filieră/profil/specializare/ calificare profesională.
Art.42 - (1) Pentru candidații proveniți din promoțiile anterioare, se face asimilarea
specializării absolvite cu una dintre specializările/calificările profesionale în vigoare
pentru promoția curentă.
(2)
Pentru filiera teoretică, promoțiile de la învățământ de zi, de până în anul 2002
inclusiv, sau de la învățământ seral sau cu frecvență redusă, de până în anul 2003
inclusiv, asimilarea specializărilor se face astfel:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Specializare
Limbi moderne
Limbi clasice
Istorie – științe sociale
Matematică - fizică
Fizică – chimie
Chimie - biologie

Specializare asimilată
Filologie

Profilul /filiera actuale
Umanist/filiera teoretică

Științe sociale
Matematică – informatică
Științe ale naturii

Umanist/filiera teoretică
Real/filiera teoretică
Real/filiera teoretică

(3)
Pentru filierele tehnologică și vocațională, asimilarea specializărilor se face de
către comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București, după analiza
comparativă a planurilor-cadru parcurse de candidat și a planurilor-cadru în vigoare
pentru absolvenții promoției 2010.
Art.43 - (1) Subiectele pentru probele scrise de examen se elaborează de către
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar și se
stabilesc ținându-se seama de următoarele criterii:
a) să fie în concordanță cu programele școlare și cu programele de bacalaureat,
aprobate și publicate de M.E.C.I.;
b) să fie proiectate astfel încât tratarea lor să valorifice capacitatea candidaților de
analiză, de sinteză, de generalizare și abstractizare din partea candidaților;
c) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei studiate, să aibă grad de complexitate
corespunzător conținutului programelor școlare și al programelor de bacalaureat,
pentru a fi tratate în timpul stabilit, să solicite demonstrarea competențelor prevăzute
în aceste programe;
d) să permită tratarea lor în timpul acordat candidaților pentru rezolvare la probele
scrise: 3 ore;
(2) Baremele de evaluare și de notare se elaborează de către Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar astfel încât să se asigure
unitatea de evaluare la nivel național.
Art.44 - (1) Subiectele pentru probele A) și B), de evaluare a competențelor
lingvistice de comunicare orală în limba română, respectiv în limba maternă se
elaborează de către Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar.
(2) Subiectele cuprind texte literare și nonliterare, funcționale și nonfuncționale și itemi
corespunzători descriptorilor competențelor din programele pentru bacalaureat.
(3) Subiectele menționate la alin. (1) vor avea un grad de complexitate care să permită
tratarea lor integrală în maximum 10-15 minute.
Art.45 (1) La proba C, de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal, elevii pot alege oricare
limbă modernă studiată în liceu, indiferent dacă a fost studiată drept limba 1, limba a
2-a sau limba a 3-a de studiu, dacă a fost studiată în regim normal, intensiv, bilingv
ori dacă a fost disciplină obligatorie sau opțională.
(2) Evaluarea competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională se face
prin trei tipuri de probe, după cum urmează:
a) probă scrisă, cu durata de 90 minute;
b) probă orală, cu durata de 10-15 minute;
c) probă de înțelegere a unui text audiat, cu durata de 20 de minute;
(3) Subiectele pentru probele de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de
circulație internațională studiată în liceu sunt elaborate de Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, astfel încât să permită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

stabilirea, pentru fiecare candidat, a nivelului corespunzător Cadrului European
Comun de Referință pentru Limbi.
(4) Elevii care promovează, pe parcursul învățământului preuniversitar, examene cu
recunoaștere internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în limbi
străine, au dreptul la recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la aceste
examene, la cerere și conform unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului
Educației, Cercetării și Inovării.
Art.46 (1) Subiectele pentru proba D, de evaluare a competențelor digitale, se
stabilesc de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, în conformitate cu programa de bacalaureat, elaborată pe baza
programei școlare a disciplinei “Tehnologia Informației și a Comunicațiilor”, studiată în
trunchiul comun, la toate filierele, profilurile și specializările, pe parcursul claselor a
IX-a și a X-a.
(2) Durata probei D, de evaluare a competențelor digitale, modalitatea de desfășurare și
evaluare a probei vor fi stabilite printr-o procedură elaborată de Centrul Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, în concordanță cu
standardele europene, care va fi publicată pe web-site până la data de 31 octombrie
2009;
(3) Elevii care promovează, pe parcursul învățământului preuniversitar, examene cu
recunoaștere europeană pentru certificarea competențelor digitale, au dreptul la
recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la aceste examene, la cerere și
conform unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului Educației, Cercetării și
Inovării.
Art.47 – (1) Subiectele pentru toate probele examenului de bacalaureat se clasifică
în categoria documentelor secret de serviciu din momentul demarării acțiunii de
elaborare a acestora și până în momentul în care devin publice.
(2)
Toate acțiunile referitoare la elaborarea, traducerea și transmiterea către
unitățile de învățământ liceal/centrele de examen a subiectelor vor fi menționate în
proceduri separate, care se vor elabora de către Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, în concordanță cu legislația în vigoare.
(3)
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
asigură traducerea variantelor de subiecte în limbile minorităților naționale.
(4)
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
va posta pe web-site structura subiectelor pentru probele examenului de bacalaureat,
precum și precizările metodologice referitoare la cerințe și la modalitățile de evaluare
ale acestora la data de 31 octombrie 2009.
VI. ORGANIZAREA ȘI DESFĂȘURAREA PROBELOR
Probele de certificare a competențelor lingvistice și digitale
Art.48 - (1) La proba de evaluare a competențelor lingvistice de comunicare orală în
limba română, respectiv în limba maternă, precum și la proba orală din cadrul probei
C, de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată în liceu, candidații intră în sala de examen în ordinea afișată, respectându-se
criteriul alfabetic și ora prevăzută pentru fiecare grupă. Fiecare candidat prezintă
comisiei documentul de identitate. Comisia de bacalaureat verifică identitatea fiecărui
candidat.
(2)
Se interzice candidaților să pătrundă în sală cu orice fel de lucrări: manuale,
dicționare, notițe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

subiectelor, precum și cu telefoane mobile și cu orice mijloc electronic de calcul sau de
comunicare. Nerespectarea dispozițiilor referitoare la introducerea de materiale
interzise în sala de examen duce la eliminarea din examen a candidatului de către
președintele comisiei de examen, indiferent dacă materialele interzise au fost folosite
sau nu.
(3)
La probele orale, candidatul extrage un bilet și primește hârtie ștampilată
pentru ciornă.
Pentru elaborarea răspunsurilor, se acordă fiecărui candidat câte 15 minute,
(4)
iar pentru susținerea acestora în fața comisiei, câte10 – 15 minute.
(5)
La examenul oral de limba și literatura maghiară (proba B) candidații pot folosi
culegeri de texte. Pentru a preveni eventuale fraude, acestea vor fi verificate înainte de
începerea examenului de către comisia de examinare.
(6)
După susținerea probei, candidatul predă ciorna semnată și biletul de examen.
Eventualele fraude sau tentative de fraudă la probele orale vor fi comunicate
(7)
imediat președintelui comisiei. Acesta este obligat să verifice și să ia măsurile ce se
impun, care pot merge până la eliminarea candidatului din examen.
Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București va fi informată,
(8)
imediat, despre orice situație specială.
Art.49 – (1) În conformitate cu procedura stabilită de Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, comisia de bacalaureat de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale, organizată la nivelul unității de
învățământ liceal, realizează planificarea celor trei tipuri de probe care compun proba
de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională, precum
și planificarea nominală a elevilor, pentru susținerea acestora. Planificarea probelor se
face în perioada prevăzută de calendarul examenului de bacalaureat.
(2) Subiectele pentru proba de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de
circulație internațională studiată în liceu sunt transmise unităților de învățământ
liceal, conform procedurii menționate la alin. (1).
Art.50 – (1) Sălile în care se desfășoară proba de înțelegere a unui text audiat, din
cadrul probei C, de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată în liceu, vor fi pregătite de comisia de bacalaureat din unitatea
de învățământ liceal, în conformitate cu prevederile Art. 54 din prezenta metodologie.
(2)
Înaintea intrării în săli pentru proba de înțelegere a unui text audiat, din cadrul
probei C, de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată în liceu, președintele comisiei din unitatea de învățământ liceal instruiește
asistenții în legătură cu îndatoririle ce le revin, cu prevederile metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat și ale procedurii transmise de
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, cu
informațiile pe care trebuie să le furnizeze candidaților aflați în săli.
(3)
La încheierea instructajului, participanții vor semna un proces-verbal, care se
va arhiva, alături de celelalte documente ale examenului.
(4)
Candidații sunt repartizați în săli, în ordine alfabetică, câte unul în bancă,
conform planificării făcute de comisia de bacalaureat pentru evaluarea competențelor
lingvistice și digitale, organizată la nivelul unității de învățământ. Asistenții verifică
documentul de identitate al fiecărui candidat aflat în sală.
(5)
Se interzice candidaților să pătrundă în sală cu orice fel de lucrări: manuale,
dicționare, notițe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea
subiectelor, precum și cu telefoane mobile și cu orice mijloc electronic de calcul sau de
comunicare. Nerespectarea dispozițiilor referitoare la introducerea de materiale
interzise în sala de examen duce la eliminarea din examen a candidatului de către
președintele comisiei, indiferent dacă materialele interzise au fost folosite sau nu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(6)
Înainte de aducerea subiectelor în săli, asistenții vor explica elevilor modul de
desfășurare a probei și modul de completare a datelor personale pe foaia tipizată.
(7)
Înainte de aducerea subiectelor în săli, fiecare candidat primește o coală de
hârtie tipizată, pe care își scrie cu majuscule numele, prenumele tatălui, toate
prenumele personale, în ordinea în care sunt trecute în actul de identitate și
completează citeț celelalte date de pe colțul ce urmează a fi lipit.
(8)
La ora stabilită pentru începerea probei, textul înregistrat pe o casetă sau pe un
CD este audiat de două ori. Pe măsură ce audiază textul, elevii încep rezolvarea
subiectelor. Timpul total alocat pentru rezolvarea subiectelor este de 20 de minute,
incluzând timpul alocat celor două audieri ale textului înregistrat.
(9)
După ce își încheie lucrările, candidații numerotează foile, sub îndrumarea
asistenților, numai cu cifre arabe, în partea de jos a paginii, în colțul din dreapta,
indicând pagina curentă și numărul total de pagini, de exemplu sub forma 3/5, pentru
pagina a treia, dacă elevul a scris în total cinci pagini. Se vor numerota toate paginile
pe care elevul a scris, inclusiv acelea pe care sunt scrise doar câteva rânduri, partea
nescrisă fiind barată de către asistenți.
După încheierea numerotării, candidații predau asistenților lucrările și
(10)
semnează pentru confirmarea predării lucrării și a numărului de pagini. Colțul colii
tipizate va fi lipit, în prezența candidatului, numai după ce asistenții din săli au
verificat identitatea candidaților și după ce aceștia semnează în interiorul porțiunii care
urmează a fi sigilată.
(11)
La predarea lucrărilor, asistenții barează spațiile nescrise, verifică numărul de
pagini și îl trec în procesele-verbale de predare-primire pe care le semnează candidații,
precum și în rubrica prevăzută pe prima pagină a lucrării.
(12) La expirarea timpului acordat pentru rezolvarea subiectelor, candidații predau
lucrările în faza în care se află, fiind interzisă depășirea timpului stabilit. Trei candidați
rămân în sală până la predarea ultimei lucrări.
(13) În cazul în care un candidat refuză să predea lucrarea scrisă, acest lucru se
consemnează într-un proces-verbal, semnat de cei doi asistenți și atrage după sine
eliminarea candidatului din examen.
(14)
În timpul desfășurării probei, asistenții răspund de asigurarea ordinii și a liniștii
în sala de clasă, de respectarea de către candidați a tuturor prevederilor prezentei
metodologii. Asistenții au obligația să verifice dacă elevii au pătruns în sală cu
materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte materiale care le-ar permite
sau facilita rezolvarea subiectelor de examen și să ia măsurile ce se impun, conform
prevederilor prezentei metodologii. De asemenea, asistenții nu permit candidaților să
comunice în niciun fel între ei sau cu exteriorul și sesizează președintele comisiei
asupra oricărei încălcări a prezentei metodologii.
(15)
Eventualele fraude sau tentative de fraudă, alte nereguli în desfășurarea
examenului, semnalate asistenților de către candidați sau sesizate de vicepreședinte,
secretar, membrii comisiei, de asistenți sau de către delegații Comisiei Naționale de
Bacalaureat ori ai comisiei județene/a municipiului București, vor fi comunicate
imediat președintelui comisiei. Acesta este obligat să verifice și să ia măsurile ce se
impun, care pot merge până la eliminarea candidatului din examen.
(16)
La finalizarea probei, asistenții predau, sub semnătură, lucrările scrise
președintelui și celorlalți membri ai comisiei. Aceștia verifică dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise, dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe
lucrare și în procesul-verbal și dacă au fost barate spațiile nescrise.
Art.51 – (1) Proba scrisă din cadrul probei C), de evaluare a competenței lingvistice
într-o limbă de circulație internațională studiată în liceu, se desfășoară la data stabilită
de comisia de bacalaureat din unitatea de învățământ liceal, în baza procedurii

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

stabilite de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar.
(2)
La organizarea probei menționate la alin. (1), se vor respecta prevederile
referitoare la organizarea și desfășurarea probelor scrise, prevăzute în prezenta
metodologie.
Art.52 - (1) În conformitate cu procedura stabilită de Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, comisia de bacalaureat de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale, organizată la nivelul unității de
învățământ liceal realizează planificarea probei de evaluare a competențelor digitale
precum și planificarea nominală a elevilor, pentru susținerea acestora. Planificarea
probelor se face în perioada prevăzută de calendarul examenului de bacalaureat.
(2) Proba D, de evaluare a competențelor digitale, se desfășoară în laboratoarele de
informatică din unitățile de învățământ liceal.
(3) Subiectele pentru proba de evaluare a competențelor digitale sunt transmise
unităților de învățământ liceal, conform procedurii menționate la alin. (1).
Art.53
–(1) Comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale, organizată la nivelul unității de învățământ liceal, asigură, înaintea probei de
evaluare a competențelor digitale, pregătirea laboratoarelor de informatică și a
calculatoarelor pentru buna desfășurare a acesteia. Comisia se va asigura că toate
calculatoarele au softul necesar pentru rezolvarea subiectelor, în conformitate cu
programa de bacalaureat pentru proba de evaluare a competențelor digitale, că există
conectare la internet pentru fiecare calculator etc. Totodată, la pregătirea
calculatoarelor se va avea în vedere ca, în timpul probei, candidații să nu poată
comunica între ei prin calculator și ca toate calculatoarele să aibă aceeași informație
pentru toți candidații.
(2)
Sălile în care se desfășoară proba de evaluare a competențelor digitale vor fi
pregătite de comisia de bacalaureat din unitatea de învățământ liceal și în sensul
respectării prevederilor Art. 54 din prezenta metodologie.
(3)
Înaintea intrării în laboratoarele de informatică pentru proba de evaluare a
competențelor digitale, președintele comisiei din unitatea de învățământ liceal
instruiește asistenții în legătură cu îndatoririle ce le revin, cu prevederile metodologiei
de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat și ale procedurii transmise
de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, cu
informațiile pe care trebuie să le furnizeze candidaților aflați în săli.
(4)
La încheierea instructajului, participanții vor semna un proces-verbal, care se
va arhiva, alături de celelalte documente ale examenului.
(5)
Candidații sunt repartizați în săli, în ordine alfabetică, câte unul la calculator,
conform planificării făcute de comisia de bacalaureat pentru evaluarea competențelor,
organizată la nivelul unității de învățământ. Asistenții verifică documentul de identitate
al fiecărui candidat aflat în sală.
(6)
Se interzice candidaților să pătrundă în sală cu orice fel de lucrări: manuale,
dicționare, notițe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea
subiectelor, precum și cu telefoane mobile și cu orice mijloc electronic de stocare a
informației, de calcul sau de comunicare. Nerespectarea dispozițiilor referitoare la
introducerea de materiale interzise în sala de examen duce la eliminarea din examen a
candidatului de către președintele comisiei de examen, indiferent dacă materialele
interzise au fost folosite sau nu.
(7)
Înainte de aducerea subiectelor în săli, asistenții vor explica elevilor modul de
desfășurare a probei și modul de completare a datelor personale pe foaia tipizată.
(8)
La finalul probei, în funcție de procedurile stabilite de Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, candidații vor preda
asistenților foile pe care au rezolvat subiectul sau vor furniza comisiei un folder în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

vor memora produsele software obținute prin rezolvarea subiectelor propuse, precum
și un fișier în care vor nota răspunsuri la eventualele întrebări conținute în subiecte.
Acestea constituie documente de examen.
(9)
În timpul desfășurării probei, asistenții răspund de asigurarea ordinii și a liniștii
în sala în care se desfășoară proba, de respectarea de către candidați a tuturor
prevederilor prezentei metodologii. Asistenții au obligația să verifice dacă elevii au
pătruns în sală cu materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte materiale
care le-ar permite sau facilita rezolvarea subiectelor de examen și să ia măsurile ce se
impun, conform prevederilor prezentei metodologii. De asemenea, asistenții nu permit
candidaților să comunice în niciun fel între ei sau cu exteriorul și sesizează
președintele comisiei asupra oricărei încălcări a prezentei metodologii.
(10) Eventualele fraude sau tentative de fraudă, alte nereguli în desfășurarea
examenului, semnalate asistenților de către candidați sau sesizate de vicepreședinte,
secretar, membrii comisiei, de asistenți sau de către delegații Comisiei Naționale de
Bacalaureat ori ai comisiei județene/a municipiului București, vor fi comunicate
imediat președintelui comisiei. Acesta este obligat să verifice și să ia măsurile ce se
impun, care pot merge până la eliminarea candidatului din examen.
(11)
Dacă rezolvarea subiectelor se face în scris, prevederile de la alin. (7), (9)-(13)
ale art. 50 se aplică și pentru proba de evaluare a competențelor digitale.
(12) La finalizarea probei, asistenții predau președintelui și celorlalți membri ai
comisiei, lucrările scrise, sub semnătură. Aceștia verifică dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise, dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe
lucrare și în procesul-verbal și dacă au fost barate spațiile nescrise.
Probele scrise
Art.54
- (1) La probele scrise, sălile vor fi, în prealabil, adaptate acestor
activități, prin:
a) dotarea corespunzătoare; se va avea în vedere amenajarea sălilor, astfel încât, de
regulă, în fiecare sală de examen să existe cel puțin 15 candidați;
b) eliminarea oricăror materiale didactice care i-ar putea influența pe candidați în
elaborarea răspunsurilor orale sau a lucrărilor scrise;
c) afișarea pe ușa fiecărei săli a listei nominale cu candidații repartizați în sala
respectivă și a prevederilor metodologiei, care îi informează pe aceștia că pătrunderea
în sală cu materiale ajutătoare, cu telefoane mobile sau cu mijloace electronice de
calcul sau de comunicare, frauda sau tentativa de fraudă atrag după sine eliminarea
din examen;
d) afișarea, pe ușa fiecărei săli, a prevederilor din metodologie care îi informează pe
elevi că subiectele rezolvate pe ciornă sau pe foaia cu subiectele fotocopiate nu se iau
în considerare.
(2)
Comisia din centrul de examen va lua toate măsurile ca și în celelalte spații la
care au acces candidații, înainte sau în timpul examenului, să nu se afle materiale
care pot ajuta candidații la elaborarea răspunsurilor.
Art.55
- (1)
Înaintea intrării în săli, președintele comisiei din centrul de
examen instruiește asistenții în legătură cu îndatoririle ce le revin, cu prevederile
metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat, cu informațiile
pe care trebuie să le furnizeze candidaților aflați în săli.
(2)
La încheierea instructajului, participanții vor semna un proces-verbal, care se
va arhiva, alături de celelalte documente ale examenului.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(3)
Repartizarea în săli a celor doi asistenți – cadre didactice de altă specialitate
decât cea la care se susține examenul, din altă unitate de învățământ decât cea din
care provin candidații, se face de către președintele comisiei, prin tragere la sorți, în
ziua fiecărei probe, cu trei sferturi de oră înainte de începerea acesteia, luându-se
măsuri să nu rămână aceleași formații de asistență în zile diferite și nici aceiași
asistenți pentru aceleași săli, la probe diferite.
(1)
Asistenții, care intră în săli după ce au fost instruiți și au semnat fișa de
atribuții, primesc din partea președintelui listele cu candidații, procesul-verbal de
predare-primire a lucrărilor scrise, hârtie tipizată pentru lucrări și hârtie ștampilată
pentru ciorne. Numărul de coli de examen și numărul de coli pentru ciorne, primite
pentru fiecare sală de examen, vor fi consemnate în procesul-verbal de instruire, care
va fi semnat de fiecare asistent în parte și de președintele comisiei.
(2)
Se interzice asistenților să pătrundă în sală cu telefoane mobile sau cu mijloace
electronice de calcul sau de comunicare, precum și cu ziare, reviste, cărți.
Art.56 - (1)
Accesul candidaților în săli este permis pe baza actului de identitate, cel
mai târziu cu 30 de minute înainte de începerea probei.
(2)
Se interzice candidaților să pătrundă în sală cu orice fel de lucrări: manuale,
dicționare, notițe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea
subiectelor, precum și cu orice mijloc electronic de calcul sau de comunicare.
Asistenții vor verifica respectarea acestei prevederi înainte de aducerea subiectelor în
săli. Nerespectarea dispozițiilor referitoare la introducerea de materiale interzise în
sala de examen duce la eliminarea din examen a candidatului de către președintele
comisiei de examen, indiferent dacă materialele interzise au fost folosite sau nu,
și, după caz, la sancționarea asistenților.
(3)
Înainte de aducerea subiectelor în săli, asistenții vor explica elevilor modul de
desfășurare a probei și modul de completare a datelor personale pe foaia tipizată.
Candidații se așează câte unul în bancă, în ordine alfabetică, în funcție de disciplina
și de tipul de subiect primit, conform listelor afișate. Fiecare candidat primește o coală
de hârtie tipizată, pe care își scrie cu majuscule numele, prenumele tatălui, toate
prenumele personale, în ordinea în care sunt trecute în actul de identitate și
completează citeț celelalte date de pe colțul ce urmează a fi lipit. Colțul colii tipizate va
fi lipit, după distribuirea subiectelor în săli, numai după ce asistenții din săli au
verificat identitatea candidaților, după completarea corectă a tuturor datelor prevăzute
și după ce aceștia semnează în interiorul porțiunii care urmează a fi sigilată. Colțurile
lucrărilor vor fi lipite numai după ce candidații au început să scrie pe foaia de concurs
rezolvarea subiectelor. Procedura anterioară se repetă pentru toate colile tipizate
utilizate de candidat pentru a redacta lucrarea. Candidații vor primi atâtea coli tipizate
și ciorne marcate cu ștampila “Bacalaureat 2010 – C.E.” câte le sunt necesare. Pentru
lipirea colțului lucrării se va folosi lipici sau același tip de etichete autocolante, pentru
toate centrele de examen dintr-un județ.
(4)
Președintele comisiei aplică ștampila-tip “Bacalaureat 2010 – C.E.” peste colțul
închis și lipit al lucrării. În cazul în care se organizează o subcomisie în altă locație,
ștampila este aplicată de către membrul comisiei din centrul de examen, desemnat
pentru a participa la examen în acea subcomisie. Aceste operații se vor încheia
înaintea ieșirii primului candidat din sala de examen.
(5)
Înscrierea numelui candidatului pe foile tipizate în afara rubricii care se
sigilează, precum și orice alte semne distinctive, care ar permite identificarea lucrării,
atrag după sine anularea lucrării scrise respective. Propunerea de anulare se poate
face atât în centrul de examen, cât și în centrul de evaluare, de către persoanele din
comisie care sesizează semnele distinctive, iar decizia se ia de către președintele
comisiei, după consultare cu comisia județeană/a municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Art.57 - (1)
După anunțarea variantei de subiect extrasă de Comisia Națională de
Bacalaureat, se multiplică subiectele în număr egal cu numărul candidaților, urmând
ca acestea să fie distribuite în săli. Candidații care susțin probele în limbile
minorităților naționale vor primi simultan subiectul atât în limba maternă, cât și în
limba română.
(2)
Comisia de examen va lua toate măsurile pentru a pregăti în mod
corespunzător operația de multiplicare, astfel încât să fie asigurat, în cel mai scurt
timp posibil, câte un subiect pentru fiecare candidat.
(3)
Asistenții primesc subiectele multiplicate, în plicuri sigilate, de la președinte,
vicepreședinte, secretar sau un membru al comisiei și le distribuie fiecărui candidat.
La încheierea acestor operațiuni, începe rezolvarea subiectelor de către candidați.
(4)
Asistenții verifică primirea de către fiecare candidat a tipului de subiect,
corespunzător filierei, profilului, specializării pe care a absolvit-o și opțiunii, la care are
dreptul conform prevederilor prezentei metodologii. Candidații vor verifica primirea
tipului de subiect corespunzător și vor semna procesul-verbal care menționează în
mod explicit acest lucru.
(5)
Niciun membru al comisiei nu poate părăsi centrul de examen până la
încheierea probei, exceptând cazurile speciale – cazuri medicale, accidente, situații de
forță majoră. Candidații care doresc să predea lucrările înainte de expirarea timpului
maxim prevăzut de prezenta metodologie pentru rezolvarea subiectelor pot părăsi
centrul de examen cel mai devreme după o oră și jumătate de la distribuirea
subiectelor în săli.
Art.58 - (1)
Președintele, vicepreședintele, secretarul sau un membru al comisiei
verifică, în toate sălile de examen, dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat
sunt complete și lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera, cu profilul, cu
specializarea și cu opțiunea candidatului.
(2)
Se interzice președintelui, vicepreședintelui, secretarului și membrilor comisiei
să dea candidaților indicații referitoare la rezolvarea subiectelor, să facă modificări ale
subiectelor sau ale baremelor de evaluare și notare.
(3)
Din momentul distribuirii subiectelor, niciun candidat nu mai poate intra în
sală și niciun candidat nu poate părăsi sala, decât dacă predă lucrarea scrisă și
semnează de predarea acesteia.
(4)
În cazuri excepționale, dacă un candidat se simte rău și solicită părăsirea
temporară a sălii, el este însoțit de unul dintre asistenți, până la înapoierea în sala de
examen; în această situație timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit.
Art.59 - (1)
Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de trei ore, socotit din
momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fotocopiate pentru fiecare
candidat. Pentru elaborarea lucrării scrise, candidații folosesc numai cerneală sau
pastă de culoare albastră, iar pentru executarea schemelor și a desenelor folosesc
numai creion negru. Pentru probele scrise la disciplinele ăMatematică” și ăGeografie”,
candidații pot să utilizeze instrumente de desen.
(2)
Se interzice folosirea, în timpul probelor scrise, a mijloacelor de calcul. Se
folosește numai hârtia distribuită candidaților de către asistenți.
(3)
Candidații care doresc să corecteze o greșeală taie fiecare rând din pasajul greșit
cu o linie orizontală. În cazul în care unii candidați, din diferite motive, doresc să-și
transcrie lucrarea, fără să depășească timpul stabilit, primesc alte coli tipizate. Acest
lucru este consemnat de către asistenți în procesul-verbal de predare-primire a
lucrărilor scrise. Colile folosite inițial se anulează pe loc de către asistenți,
menționându-se pe ele ăAnulat", se semnează de către asistenți și se păstrează în
condițiile stabilite pentru lucrările scrise.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Art.60 - (1)
În timpul desfășurării probelor scrise, asistenții nu dau candidaților
nicio indicație, nu discută între ei și nu rezolvă subiectul de examen. Unul dintre
asistenți stă în fața clasei, celălalt în spatele clasei și nu au alte preocupări în afară de
supraveghere. În cazul în care aceștia încalcă aceste dispoziții, președintele comisiei
poate decide înlocuirea lor și, dacă este cazul, poate face și propunere de începere a
procedurii de cercetare disciplinară.
(2)
În timpul desfășurării probelor scrise, asistenții răspund de asigurarea ordinii și
a liniștii în sala de clasă, de respectarea de către candidați a tuturor prevederilor
prezentei metodologii. Asistenții au obligația să verifice dacă elevii au pătruns în sală
cu materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte materiale care le-ar
permite sau facilita rezolvarea subiectelor de examen și să ia măsurile ce se impun,
conform prevederilor prezentei metodologii. De asemenea, asistenții nu permit
candidaților să comunice în niciun fel între ei sau cu exteriorul și sesizează
președintele comisiei asupra oricărei încălcări a prezentei metodologii.
(3)
Eventualele fraude sau tentative de fraudă, alte nereguli în desfășurarea
examenului, semnalate asistenților de către candidați sau sesizate de vicepreședinte ,
secretar, membrii comisiei, de asistenți sau de către delegații Comisiei Naționale de
Bacalaureat ori ai comisiei județene/a municipiului București, vor fi comunicate
imediat președintelui comisiei. Acesta este obligat să verifice și să ia măsurile ce se
impun, care pot merge până la eliminarea candidatului din examen.
(4)
Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București va fi informată,
imediat, despre orice situație specială.
(5)
În timpul desfășurării probelor scrise, precum și pe perioada evaluării probelor
scrise, în sălile de examen și în centrele zonale de evaluare au voie să intre numai:
a) președintele, vicepreședintele, secretarul și membrii comisiei din centrul de examen;
b) persoane delegate de către Comisia Națională de Bacalaureat sau de comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București pentru a controla desfășurarea
corectă a examenului.
Art.61 - (1)
După ce își încheie lucrările, candidații numerotează foile, sub
îndrumarea asistenților, numai cu cifre arabe, în partea de jos a paginii, în colțul din
dreapta, indicând pagina curentă și numărul total de pagini, de exemplu sub forma
3/5, pentru pagina a treia, dacă elevul a scris în total cinci pagini. Se vor numerota
toate paginile pe care elevul a scris, inclusiv acelea pe care sunt scrise doar câteva
rânduri, partea nescrisă fiind barată de către asistenți. După încheierea numerotării,
candidații predau asistenților lucrările și semnează pentru confirmarea predării
lucrării și a numărului de pagini.
(2)
La expirarea celor trei ore acordate, candidații predau lucrările în faza în care se
află, fiind interzisă depășirea timpului stabilit. Trei candidați rămân în sală până la
predarea ultimei lucrări.
(3)
La predarea lucrărilor, asistenții barează spațiile nescrise, verifică numărul de
pagini și îl trec în procesele-verbale de predare-primire pe care le semnează candidații,
precum și în rubrica prevăzută pe prima pagină a lucrării.
(4)
Ciornele și lucrările anulate se strâng separat și se păstrează în centrul de
examen.
(5)
La finalizarea probei scrise, asistenții predau, sub semnătură, lucrările scrise
președintelui și celorlalți membri ai comisiei. Aceștia verifică dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise, dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe
lucrare și în procesul-verbal și dacă au fost barate spațiile nescrise.
(6) În cazul în care un candidat refuză să predea lucrarea scrisă, acest lucru se
consemnează într-un proces-verbal, semnat de cei doi asistenți și atrage după sine
eliminarea candidatului din examen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

VII. EVALUAREA CANDIDAȚILOR
Probele de certificare a competențelor lingvistice și digitale
Art.62 - (1)
La proba de evaluare a competențelor lingvistice de comunicare orală în
limba română, respectiv în limba maternă, precum și la proba orală din cadrul probei
C, de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată în liceu, examinarea se realizează de către cei doi profesori examinatori de
specialitate, membri ai comisiei.
(2)
Profesorii examinatori pot interveni cu întrebări lămuritoare sau suplimentare,
de regulă după ce candidatul și-a prezentat răspunsurile.
Examinarea se desfășoară în prezența a cel puțin 3 candidați.
(3)
Art.63
- (1) Rezultatul obținut de fiecare candidat la proba
de evaluare a
competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română, respectiv în limba
maternă nu se exprimă prin note sau prin calificativ admis/respins, ci prin stabilirea
nivelului de competență corespunzător grilei aprobate la nivel național. Nivelul de
competență lingvistică de comunicare orală în limba română, respectiv în limba
maternă se stabilește de comun acord de către cei doi profesori examinatori, în
conformitate cu descriptorii din programele de bacalaureat și cu grila cuprinsă în
procedurile elaborate și transmise de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar. Nivelul de competență lingvistică de comunicare
orală în limba română, respectiv în limba maternă al candidatului se înscrie într-un
borderou, care este semnat de cei doi examinatori.
(2) Suplimentul descriptiv al certificatului de competență conține descrierea
competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română, respectiv în limba
maternă ale candidatului și se va completa în conformitate cu nivelul acordat
candidatului, stabilit conform alin.(1).
Art.64
– (1) Rezultatul obținut de fiecare candidat la proba de evaluare a
competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională studiată în liceu, se
stabilește de către cei doi examinatori, după susținerea de către candidat a tuturor
tipurilor de probe menționate la Art. 45, în conformitate cu criteriile stabilite în
programele de bacalaureat și cu grila cuprinsă în procedurile transmise de Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar.
(2) Rezultatul evaluării competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
nu se exprimă prin note sau prin calificativ admis/respins, ci prin stabilirea nivelului
de competență corespunzător Cadrului European Comun de Referință pentru Limbi.
(3)
Nivelul corespunzător Cadrului European Comun de Referință pentru Limbi,
stabilit în urma desfășurării evaluării, se trece pe diploma de bacalaureat și pe
certificatul de competență lingvistică în limba de circulație internațională.
(4)
Suplimentul descriptiv al certificatului de competență, ce conține descrierea
competențelor lingvistice de comunicare în limba modernă ale candidatului se va
completa în conformitate cu descriptorii stabiliți în Cadrul European Comun de
Referință pentru Limbi.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

34

Art.65
– (1) Rezultatul evaluării la proba de evaluare a competențelor digitale nu
se exprimă prin note sau prin calificativ admis/respins, ci prin stabilirea nivelului de
competență, în raport cu standardele europene recunoscute în domeniu și în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii și a procedurii menționate la art.46,
alin.(2).
(2) Lucrările scrise/produsele informatice elaborate de candidații sunt evaluate de cei
doi examinatori ai probei de evaluare a competențelor digitale, în conformitate cu grila
de evaluare transmisă de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar.
(3) Fiecare evaluator acordă un punctaj exprimat printr-un număr întreg cuprins între
0 și 100. Punctajul final al fiecărui candidat se calculează ca medie aritmetică a
punctajelor celor doi examinatori, rotunjită la cel mai apropiat întreg. În cazul unei
fracțiuni de 0,50 puncte, rotunjirea se face în favoarea candidatului, la numărul întreg
imediat superior.
(4) În funcție de punctajul obținut, se va stabili nivelul de competență digitală a
candidatului, după cum urmează:
a) 0-25 puncte – utilizator începător
b) 26-50 puncte – utilizator de nivel mediu
c) 51-74 puncte – utilizator avansat
d) 75-100 puncte – utilizator experimentat
Probele scrise
Art.66 - (1) Pe măsură ce se încheie susținerea probelor scrise, toate lucrările scrise se
transportă și se predau, de către președinte, însoțit de vicepreședinte, de secretar sau
de un membru al comisiei centrului de examen, pe bază de proces-verbal,
președintelui și vicepreședintelui din centrul zonal de evaluare.
(2)
Odată cu lucrările de la prima probă scrisă, se predă la centrul zonal de
evaluare și catalogul electronic, completat cu prezența și, după caz, cu rezultatele
obținute de candidați la probele de evaluare a competențelor, desfășurate în unitatea
de învățământ.
Art.67 - (1)
Președintele și vicepreședintele din centrul zonal de evaluare primesc, pe
bază de proces-verbal, lucrările scrise aduse de la fiecare centru de examen arondat,
spre a fi evaluate.
(2)
Toate lucrările primite în centrul zonal de evaluare la aceeași disciplină, din
cadrul aceleiași probe de examen, având același tip de subiect, sunt amestecate de
către președintele și vicepreședintele comisiei, apoi sunt grupate în pachete și
numerotate de la 1 la n. De regulă, pachetele cuprind câte 100 de lucrări. Pachetele de
lucrări se introduc în dosare/plicuri, după ce pe fiecare lucrare s-a scris și numărul de
ordine al dosarului/plicului.
(3)
Dosarele cu lucrările numerotate sunt predate de președinte sau de
vicepreședinte, cu proces-verbal de predare-primire, profesorilor evaluatori desemnați
de președinte. Procesul-verbal conține data, ora, numele persoanelor care
predau/preiau lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor predate/preluate și
numerele de ordine ale acestora.
(4)
Înainte de începerea corectării, președintele și vicepreședintele din centrul zonal
de evaluare au obligația de a asigura, pentru fiecare disciplină la care se organizează
evaluarea, o sesiune de instruire pentru evaluatori. Scopul acestei instruiri este de a
diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea baremului de evaluare.
(5)
Evaluarea lucrărilor scrise din fiecare pachet se efectuează, pe baza baremului
de evaluare și notare, în cadrul centrului zonal de evaluare, de doi profesori evaluatori,
care lucrează, în mod obligatoriu, în săli separate, stabilite de președintele comisiei. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

fiecare sală se află cel puțin trei profesori evaluatori. Schimbarea lucrărilor de la
primul evaluator la al doilea și invers se va face în prezența președintelui sau a
vicepreședintelui comisiei, menționându-se datele de identificare ale evaluatorului:
numele și numerele lucrărilor corectate.
(6)
Pe perioada evaluării au voie să intre în săli, în afara evaluatorilor înșiși, doar
județene/a municipiului București de
președintele și vicepreședintele comisiei
bacalaureat, președintele și vicepreședintele centrului zonal de evaluare, reprezentanții
Comisiei Naționale de Bacalaureat, persoane delegate de către comisia de bacalaureat
județeană/a municipiului București , pentru a controla desfășurarea bacalaureatului.
(7)
Toate borderourile, însoțite de listele cu numerele lucrărilor și cu distribuția
acestora pe evaluatori se arhivează de către vicepreședintele comisiei și vor fi puse la
dispoziția Comisiei Naționale de Bacalaureat pentru sondaje și analize post-examen.
(8)
Lucrările se evaluează și se apreciază de fiecare evaluator, separat,
respectându-se baremele de evaluare și notare elaborate în cadrul Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar. La evaluarea lucrărilor
scrise, profesorii evaluatori nu vor face sublinieri sau mențiuni pe acestea. Evaluarea
pe baza baremului se înregistrează în borderourile de evaluare, separat pentru fiecare
evaluator.
(9)
Zilnic, după terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de
lucrări și borderourile individuale de notare, închise în plicuri sigilate, se predau, cu
proces-verbal asemănător celui de la alin. (3), președintelui sau vicepreședintelui,
pentru a fi păstrate în case de fier sau în dulapuri metalice, închise și sigilate.
Procesele-verbale fac parte din documentele de examen și se păstrează în același regim
cu lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt depozitate lucrările scrise
și celelalte documente de bacalaureat vor fi păstrate separat de către
președinte/vicepreședinte și de unul dintre membrii comisiei.
Art.68 - (1)
După încheierea, de către ambii profesori, a acțiunii de evaluare,
borderourile întocmite și semnate de fiecare profesor evaluator sunt predate
președintelui comisiei, odată cu lucrările evaluate. După ce președintele comisiei se
asigură că între notele acordate de cei doi profesori evaluatori este o diferență de cel
mult un punct, notele obținute se trec, pe fiecare lucrare în parte, cu cerneală roșie, de
către profesorii evaluatori, după ce este verificată concordanța cu borderourile
individuale, și se semnează de aceștia. Media finală se trece pe lucrare, în prezența
profesorilor evaluatori, de către președintele comisiei. Președintele comisiei calculează
media finală, ca medie aritmetică cu două zecimale a notelor acordate de evaluatori,
fără rotunjire, și semnează.
(2)
În cazul în care se constată o diferență mai mare de un punct între notele
acordate de cei doi evaluatori, președintele repartizează lucrarea spre reevaluare unui
alt profesor de specialitate, care, în prezența profesorilor evaluatori inițiali, stabilește
nota finală a lucrării. Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe
lucrare; sub notă vor semna cei trei evaluatori și președintele comisiei. Numărul
pachetului și numărul de ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare sunt
consemnate într-un proces-verbal, semnat de cei amintiți anterior.
Art.69 - (1)
După ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost evaluate și notate,
acestea se deschid, în prezența președintelui, a vicepreședintelui, a secretarului, a
membrilor comisiei din centrul zonal de evaluare și a profesorilor evaluatori, iar notele
finale se înregistrează imediat în catalogul electronic.
(2)
Catalogul electronic, în formă tipărită, se predă de la centrul zonal de evaluare
la centrul de examen. Predarea-primirea se face între președinți/vicepreședinți/
membrii comisiilor. Forma tipărită a catalogului electronic complet, în două

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

exemplare, cu notele de la probele scrise și cu media generală, ștampilat și semnat de
profesorii evaluatori, la rubrica prevăzută în acest scop, și de președintele,
vicepreședintele și secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare, se predă, cu
proces-verbal, președintelui și celui de-al doilea delegat al comisiei din centrul de
examen.
VIII. STABILIREA REZULTATELOR FINALE ȘI REZOLVAREA CONTESTAȚIILOR
Art.70 - (1)
După încheierea probelor din cadrul examenului de bacalaureat și după
evaluarea și notarea tuturor lucrărilor scrise, se comunică rezultatele finale pentru toți
candidații.
(2)
Pentru fiecare candidat care a obținut cel puțin nota 5 (cinci) la toate probele
scrise de examen, se calculează media generală de bacalaureat ca medie aritmetică, cu
două zecimale, fără rotunjire, din notele obținute la respectivele probe.
(3) Nu se calculează media generală de bacalaureat pentru candidații care nu au
promovat una sau mai multe probe, care nu s-au prezentat la toate probele sau care
au fost eliminați la o probă.
(4) Examenul național de bacalaureat se consideră promovat de către absolvenții de
liceu care îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) au susținut probele de evaluare a competențelor prevăzute în prezenta
metodologie la art. 41, alin. (1), lit. A), B),C), D);
b) au susținut toate probele scrise prevăzute în prezenta metodologie la art.41, alin.
(1) lit. E) și au obținut cel puțin nota 5 la fiecare dintre acestea;
c) au obținut, la probele scrise precizate la alin. art. 41, alin. (1) lit. E), cel puțin
media 6.
(5)
Media notelor la probele scrise, menționată la alin. (4), punctul c), se calculează
ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire. Aceasta reprezintă media
generală a candidatului la examenul de bacalaureat.
(6)
Candidatul care îndeplinește, cumulativ, condițiile precizate la alin. (4) este
declarat ăreușit”.
(7)
Pentru candidații care obțin media generală 5,99, media generală se rotunjește
la 6,00.
(8)
Candidații care s-au prezentat la toate probele de examen, dar nu îndeplinesc
simultan condițiile menționate la alin.(4), precum și candidații care s-au prezentat la
unele, dar nu la toate probele de examen sunt declarați ărespinși”.
(9)
Candidații care au fost eliminați de la o probă, pentru fraudă sau tentativă de
fraudă, nu mai pot participa la probele următoare și sunt declarați ăeliminați din
examen”, fără posibilitatea recunoașterii, în sesiunile următoare, a notelor la
probele promovate anterior eliminării. Se consideră că acești candidați nu au
promovat examenul de bacalaureat.
(10)
Rezultatele examenului național de bacalaureat sunt publice.
(11)
Pentru comunicarea rezultatelor finale ale bacalaureatului se întocmesc și se
afișează liste nominale care cuprind: numele și prenumele candidaților, notele obținute
la fiecare probă scrisă, media generală, acolo unde este cazul, participarea și, după
caz, rezultatele obținute la probele de evaluare a competențelor și rezultatul final:
ăreușit"/ărespins"/ăneprezentat"/ăeliminat din examen”.
(12) Rezultatele obținute la probele de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
nu se contestă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Art.71 - (1) Contestațiile la probele scrise se depun și se înregistrează la centrul de
examen, în perioada prevăzută de calendarul examenului de bacalaureat.
(2)
Președintele, împreună cu unul dintre vicepreședinți, cu secretarul sau cu un
membru al comisiei din centrul de examen, primesc contestațiile și le înregistrează.
(3)
Cererile prin care se contestă notele obținute la evaluarea inițială, însoțite de un
borderou în care se precizează numele candidaților și probele, respectiv,
disciplina/disciplinele pentru care este depusă contestația se înaintează comisiei din
centrul zonal de evaluare, de către un delegat al comisiei din centrul de examen.
(4)
După centralizarea cererilor prin care se contestă notele obținute la evaluarea
inițială, lucrările se secretizează. Secretizarea se face, în toate centrele zonale de
evaluare din județ, cu același tip de hârtie pusă la dispoziție de comisia de bacalaureat
județeană/a municipiului București . După aceasta, se aplică ștampila ăBacalaureat
2010 – C.Z.E.”.
(5)
În cazul în care Comisia națională de Bacalaureat decide organizarea de centre
de contestații la nivel județean/al municipiului București, lucrările se înaintează, prin
delegat, comisiei județene /a municipiului București de contestații, singura în măsură
să acorde o nouă notă lucrării. Totodată, se transmite un borderou în care se
menționează proba de examen, disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine al
lucrărilor și numărul de pagini pentru fiecare lucrare contestată.
(6)
Comisia Națională de Bacalaureat poate stabili organizarea de centre de
contestații la nivel regional. Componența comisiei de contestații din centrele regionale
este stabilită de comisia de bacalaureat județeană din județul unde a fost stabilit
sediul centrului de contestații, cu acordul Comisiei Naționale de Bacalaureat.
(7)
În cazul în care se organizează centre regionale de contestații, lucrările de la
centrele zonale de evaluare, ale căror rezultate inițiale au fost contestate, se
înaintează, prin delegat, comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București,.
Aceasta numerotează lucrările contestate, pentru fiecare probă scrisă, disciplină și tip
de subiect și le transmite comisiei regionale de contestații, singura în măsură să
acorde o nouă notă lucrării.
Art.72 - (1)
Comisiile județene/ a municipiul București/ regionale de contestații
reevaluează lucrările primite și acordă note lucrărilor contestate, conform baremelor
de evaluare pentru probele scrise.
(2)
Toate procedurile privind desfășurarea activității în centrele zonale de evaluare
sunt respectate și în cazul comisiei județene de contestații.
(3)
După terminarea evaluării și deschiderea lucrărilor, președintele comisiei de
contestații analizează notele acordate după reevaluare, în comparație cu cele acordate
inițial. În situația în care se constată diferențe de notare mai mari de 1,50 puncte, în
plus sau în minus, între notele de la evaluarea inițială și cele de la contestații,
președintele comisiei de contestații decide reevaluarea lucrărilor respective de către o a
treia comisie, formată din alți profesori cu experiență, alții decât cei care au evaluat
inițial lucrările în centrul de contestații. Reevaluarea se va face după o nouă
secretizare a lucrărilor, respectând cu strictețe baremul de evaluare și toate
procedurile de evaluare. Nota acordată de a treia comisie este nota care va fi acordată
de comisia de contestații.
(4)
Hotărârile comisiei județene/a municipiului București/regionale de contestații
se consemnează într-un proces-verbal care se semnează de către membrii comisiei și
de președinte.
(5)
Lucrările scrise se restituie centrelor zonale de evaluare, împreună cu o copie
de pe procesul-verbal. În cazul organizării centrelor regionale de contestații,
documentele sunt predate delegaților comisiilor de bacalaureat județene/a
municipiului București din județele arondate centrului respectiv de contestații. O copie
a procesului-verbal în care sunt consemnate deciziile comisiei de contestații este

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

predată de comisia din centrul de evaluare, respectiv de comisia de bacalaureat
județeană delegatului fiecărui centru de examen care a înaintat cereri de reevaluare a
lucrărilor scrise. Borderourile de evaluare de la comisia de contestații și procesulverbal se păstrează la sediul inspectoratului școlar respectiv timp de doi ani.
Art. 73 - (1) Pentru lucrările care au primit inițial note cuprinse între 4,50 – 4,99,
inclusiv notele de 4,50 și 4,99, sau o notă cel puțin egală cu 9,50, nota definitivă este
nota acordată de către comisia de contestații.
(2)
Pentru lucrările care au primit inițial, la comisia din centrul zonal de evaluare,
alte note decât cele menționate la aliniatul (1), nota definitivă este nota acordată de
comisia județeană de contestații/a municipiului București, dacă între nota inițială și
nota acordată la contestații se constată o diferență de cel puțin 0,50 puncte. Dacă
diferența dintre cele două note este mai mică de 0,50 puncte, nota definitivă este nota
inițială, acordată de comisia din centrul zonal de evaluare.
(3)
Nota definitivă, acordată în conformitate cu procedura menționată la alin. (1) și
(2), nu mai poate fi modificată și reprezintă nota obținută de candidat la proba
respectivă.
(4) Comisiile de bacalaureat din centrele de examen operează în catalogul electronic
schimbările care se impun după aflarea rezultatelor la contestații, recalculează, după
caz, media generală de bacalaureat și rectifică în mod corespunzător rezultatul
examenului.
(5) Rezultatele la contestații se comunică celor în drept prin afișare la avizierul
centrului de examen, conform calendarului.
Art.74
Pentru candidații proveniți de la alte licee decât cel în care este organizat
centrul de examen, comisia de examen întocmește extrase din catalog, care cuprind
situația lor la examen și le transmit liceelor respective, în vederea completării
diplomelor de bacalaureat.
Art.75
În cazul nepromovării examenului național de bacalaureat, pot fi
recunoscute în sesiunile următoare, la cerere, rezultatele la evaluările susținute
conform art.41, alin. (1) lit. A), B), C) și D), respectiv rezultatele la probele scrise
prevăzute la art.41, alin. (1) lit. E) care au fost promovate cu cel puțin nota 5.
IX. DOCUMENTE DE EXAMEN ȘI ACTE DE STUDII
Art.76
- (1) Toate documentele întocmite pentru bacalaureat în unitățile de
învățământ liceal și în centrul de examen se păstrează până la sfârșitul anului școlar
următor, în arhiva unității școlare în care s-au susținut probele de evaluare a
competențelor, respectiv în care a fost organizat centrul de examen.
(2)
Lucrările scrise și borderourile de notare, semnate de evaluatori, se predau, cu
proces-verbal, directorului unității de învățământ în care s-a organizat centrul zonal de
evaluare și se păstrează până la sfârșitul anului școlar următor.
Art.77
– (1) În urma promovării examenului de bacalaureat, absolventului i se
eliberează diploma de bacalaureat.
(2)
Diplomele de bacalaureat se completează cu datele din catalogul electronic
numai de către secretarii liceelor la care absolvenții au promovat ultima clasă și vor fi
semnate de către aceștia și de către președintele comisiei din centrul de examen, în
termen de cel mult 10 de zile de la terminarea examenului de bacalaureat. Pe diplome
se aplică ștampila unității de învățământ la care candidatul a absolvit ultima clasă de
liceu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

În cazuri justificate, diplomele pot fi semnate de către președintele comisiei
(3)
județene/a municipiului București de bacalaureat. Diplomele candidaților care au
susținut examenul de bacalaureat în sesiunea specială prevăzută la art.1, alin.(4) vor
fi semnate de către președintele comisiei de bacalaureat județene/a municipiului
București din județul în care se află unitatea de învățământ absolvită de către aceștia.
(4)
Pentru candidații care au susținut examenul de bacalaureat în alt centru de
examen decât candidații din unitatea de învățământ absolvită, inclusiv pentru cei care
au susținut bacalaureatul în alt județ, completarea diplomei se face de către secretarul
unității de învățământ la care candidatul a absolvit ultima clasă de liceu, în baza
extrasului din forma tipărită a catalogului electronic primit de la centrul de examen la
care candidatul a susținut bacalaureatul. Diploma va fi semnată de secretarul unității
de învățământ la care candidatul a absolvit clasa a XII-a/a XIII-a și de către
președintele din centrul de examen la care candidatul a susținut probele.
Art. 78
- (1) Absolvenții de liceu care au participat la proba de evaluare a
competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română primesc un
certificat care atestă nivelul de competență lingvistică. Certificatul va avea în anexă
suplimentul descriptiv al competențelor/descrierea detaliată a competențelor
lingvistice.
(2)
Eliberarea certificatului menționat la alin. (1) nu este condiționată de
participarea la probele
B), C), D), de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba maternă, de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă
de circulație internațională studiată în liceu, respectiv de evaluare a competențelor
digitale, ori de promovarea probelor scrise din cadrul examenului de bacalaureat.
Art. 79 (1) Absolvenții de liceu care au participat la proba de evaluare a
competențelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă primesc un
certificat care atestă nivelul de competență lingvistică. Certificatul va avea în anexă
suplimentul descriptiv al competențelor/descrierea detaliată a competențelor
lingvistice.
(2)
Eliberarea certificatului menționat la alin. (1) nu este condiționată de
participarea la probele
A), C), D), de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba română, de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă
de circulație internațională studiată în liceu, respectiv de evaluare a competențelor
digitale, ori de promovarea probelor scrise din cadrul examenului de bacalaureat.
Art.80 – (1) Absolvenții de liceu care au participat la proba de evaluare a competenței
lingvistice într-o limbă de circulație internațională studiată în liceu primesc un
certificat care atestă nivelul de competență lingvistică. Certificatul va avea în anexă
suplimentul descriptiv al competențelor/descrierea detaliată a competențelor
lingvistice.
(2)
Eliberarea certificatului menționat la alin. (1) nu este condiționată de
participarea la probele A), B), D), de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba română sau în limba maternă, respectiv de evaluare a
competențelor digitale, ori de promovarea probelor scrise din cadrul examenului de
bacalaureat.
Art. 81 – (1) Absolvenții de liceu care au participat la proba de evaluare a
competențelor digitale primesc un certificat. Certificatul va conține punctajul obținut și
nivelul corespunzător acestuia, stabilit conform prezentei metodologii și va avea în
anexă suplimentul descriptiv al competențelor/descrierea detaliată a competențelor.
(2)Eliberarea certificatului menționat la alin. (1) nu este condiționată de participarea la
probele A), B), C), de evaluare a competențelor lingvistice de comunicare orală în limba

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

română sau în limba maternă, respectiv de evaluare a competenței lingvistice într-o
limbă de circulație internațională studiată în liceu, ori de promovarea probelor scrise
din cadrul examenului de bacalaureat.
X. RĂSPUNDEREA DISCIPLINARĂ
Art. 82 - (1) Respectarea întocmai a metodologiei de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat este obligatorie pentru toate persoanele implicate în
această activitate. Încălcarea normelor prezentei metodologii constituie abatere
disciplinară. Personalul didactic de predare, personalul didactic auxiliar, precum și cel
de conducere, de îndrumare și de control din învățământ, implicat în desfășurarea
examenului de bacalaureat răspund disciplinar pentru încălcarea îndatoririlor care le
revin, precum și pentru încălcarea normelor de comportare, prin care dăunează
interesului învățământului și prestigiului instituției.
(2) În cazul în care se constată diferențe mai mari de 1,50 puncte – în plus sau în
minus – între nota inițială și nota obținută la contestații sau, după caz, între nota
obținută în cadrul examenului de bacalaureat și nota obținută la reevaluările decise de
comisia județeană sau de Comisia Națională de Bacalaureat, inspectoratele școlare
analizează situația, în termen de 5 de zile de la primirea rezultatelor la contestații,
respectiv la reevaluare. În situații justificate, se va declanșa procedura de cercetare
disciplinară, conform prezentei metodologii, pentru sancționarea celor care se fac
vinovați de comiterea abaterilor.
Art. 83 - (1) Sancțiunile disciplinare care se pot aplica personalului implicat în
comisiile de bacalaureat, în organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat, în
raport cu gravitatea abaterilor, sunt:
a) observație scrisă;
b) avertisment;
c) diminuarea salariului de bază, cumulat, când este cazul, cu indemnizația de
conducere, de îndrumare și de control, cu până la 15%, pe o perioadă de 1 - 6 luni;
d) destituirea din funcția de conducere, de îndrumare și de control din învățământ;
e) desfacerea disciplinară a contractului de muncă.
(2) Cadrele didactice care, în perioada examenului, comit fapte cu caracter
infracțional, respectiv furnizarea soluțiilor problemelor, înlocuiri de lucrări, falsificări
de lucrări etc., care permit sau favorizează fraudarea examenului sau care au
manifestări care atestă neglijență în îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, sunt
sancționate în conformitate cu prevederile prezentei metodologii sau ale Codului penal.
În astfel de cazuri, Comisia Națională de Bacalaureat sau, după caz, comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București va sesiza în scris organele de
cercetare penală.
(3) Prevederile alineatului (3) se aplică și persoanelor care au contribuit la elaborarea
sau transmiterea subiectelor/ baremelor de evaluare și notare pentru probele orale
sau scrise și au întreprins acțiuni care au constat în divulgarea parțială sau integrală a
subiectelor/ baremelor de evaluare și notare.
Art. 84 - (1)
Sancțiunea disciplinară se aplică numai după efectuarea
cercetării faptei sesizate, având la bază procesul-verbal al comisiei de control,
audierea celui în cauză și verificarea susținerilor făcute de acesta, în apărare.
(2)
Pentru cercetarea abaterilor săvârșite de personalul didactic se constituie
comisii formate din 3 - 5 membri, dintre care unul reprezintă organizația sindicală din
care face parte persoana aflată în discuție sau este un reprezentant al salariaților, iar
ceilalți sunt cadre didactice care au funcția didactică cel puțin egală cu a celui care a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

săvârșit abaterea. În comisiile de cercetare a abaterilor personalului didactic din
învățământul preuniversitar pot fi incluși și inspectori școlari de specialitate.
(3) Comisiile de cercetare sunt numite de ministrul Educației, Cercetării și Inovării,
pentru funcțiile prevăzute la art.25 lit. b) din Legea nr. 128/ 1997, privind Statutul
personalului didactic, și respectiv, de către inspectorul școlar general pentru celelalte
cadre didactice.
Art. 85- (1) Punctul de plecare al cercetării este procesul-verbal alcătuit de
organele cu atribuții de control. În cadrul cercetării abaterii prezumate, se stabilesc
faptele și urmările acestora, împrejurările în care au fost săvârșite, existența sau
inexistența vinovăției, precum și orice alte date concludente. Audierea celui cercetat și
verificarea apărării acestuia sunt obligatorii. Refuzul celui cercetat de a se prezenta
la audiere, deși a fost înștiințat în scris cu minimum 48 de ore înainte, precum și de a
da declarații scrise se constată prin proces-verbal și nu împiedică finalizarea
cercetării. Cadrul didactic cercetat are dreptul să cunoască toate actele cercetării și
să-și producă probe în apărare.
(2)
Inspectoratul școlar va face comunicarea, prin decizie scrisă către unitatea de
învățământ de la care provine cadrul didactic respectiv, în care se precizează abaterea
constatată și sancțiunea dispusă, urmând ca unitatea de învățământ respectivă să
ducă la îndeplinire aplicarea acesteia.
(3)
Abaterile săvârșite de cadrele didactice în timpul participării la comisiile pentru
examenul de bacalaureat sunt luate în considerare la acordarea calificativului anual.
Art. 86 - (1)
Constatarea de nereguli grave sau repetate în desfășurarea
activității unei comisii de bacalaureat aduce după sine diminuarea cu 20% – 70% a
indemnizației președintelui. De asemenea, constatarea de nereguli grave duce la
înlocuirea din comisie a vinovaților. În cazul înlocuirii din comisie, pentru abateri
grave, persoana înlocuită nu primește indemnizația cuvenită respectivei funcții din
comisia de bacalaureat.
(2)
Președinții de comisii, cadre didactice universitare, care nu își îndeplinesc
obligațiile ce le revin în conformitate cu prezenta metodologie, nu vor mai participa la
sesiunile următoare ale examenului de bacalaureat.
(3) Cadrelor didactice din învățământul preuniversitar care nu își îndeplinesc
corespunzător atribuțiile în comisiile de bacalaureat, care manifestă neglijență sau
încalcă prevederile prezentei metodologii li se suspendă, pe o perioadă de 1-5 ani,
dreptul de a participa la sesiunile următoare ale examenului de bacalaureat. Decizia
privind suspendarea dreptului de participare a acestor cadre didactice în comisiile de
examen ale sesiunilor ulterioare este luată de comisia de bacalaureat județeană/a
municipiului București sau, după caz, de Comisia Națională de Bacalaureat.
Art. 87 - (1)
În vederea respectării prevederilor din prezenta metodologie și
pentru asigurarea corectitudinii desfășurării examenului de bacalaureat, președinții
comisiilor din centrele de bacalaureat vor solicita declarații scrise de la fiecare
membru al comisiei. În declarația-tip, cadrul didactic precizează că nu are soț/ soție,
rudă sau afin, până la gradul al patrulea, printre candidații care participă la
examenul de bacalaureat în sesiunea respectivă și își asumă responsabilitatea pentru
respectarea întocmai a prevederilor legale.
(2)
De asemenea, declarația cadrului didactic cuprinde mențiunea că, în cazul
constatării unor nereguli în activitatea sa din cadrul comisiei, știe că se vor lua măsuri
de sancționare, care pot merge până la excluderea din învățământ, în funcție de
gravitatea abaterii.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

XI. DISPOZIȚII FINALE
Art. 88 Absolvenții promoțiilor anterioare anului 2010 vor susține examenul de
bacalaureat în conformitate cu programele școlare aprobate prin ordinul ministrului
Educației, Cercetării și Inovării pentru bacalaureatul 2010.
Art. 89 Comisiile de bacalaureat din unitățile de învățământ liceal, din centrele de
examen și din centrele zonale de evaluare, precum și comisiile de bacalaureat
județene/a municipiului București au obligația să informeze telefonic, în cel mai
scurt timp, Comisia Națională de Bacalaureat cu privire la neregulile care apar în
organizarea și desfășurarea bacalaureatului, precum și despre neprezentarea unor
președinți, în vederea înlocuirii acestora.
Art. 90- (1) Până la data de 1 octombrie, inspectoratele școlare vor alcătui un raport
special despre examenul național de bacalaureat din anul în curs. Raportul anual va
fi făcut public și va fi trimis, în copie, și la M.E.C.I., la Direcția Generală Educație
Timpurie, Școli, Performanță și Programe.
(2)
Raportul va cuprinde informații despre monitorizarea desfășurării acestui
examen, inclusiv date despre eșantioanele de lucrări reevaluate la decizia comisiei
naționale sau județene. Comisia județeană va decide reevaluarea de lucrări la cel puțin
trei discipline de examen, pentru examenul de bacalaureat. Numărul minim de lucrări
reevaluate la o disciplină va fi de 50, iar criteriile de selectare a lucrărilor vor fi
stabilite de inspectoratul școlar. Inspectorii școlari de specialitate vor coordona
evaluarea lucrărilor selectate și vor prezenta în scris inspectorului școlar general
concluziile acestei reevaluări.
Art. 91 - (1)
La organizarea și desfășurarea bacalaureatului în unitățile de
învățământ cu secțiile de liceu pentru elevii cu deficiențe se fac următoarele precizări
speciale:
a) Pentru un număr de candidați care corespunde cel puțin efectivului unei clase
speciale de liceu se organizează subcomisii de bacalaureat.
b) Președintele comisiei de bacalaureat va fi, de regulă, un cadru didactic universitar
cu specialitatea psihopedagogie specială, pedagogie, psihologie sau un profesor cu
gradul didactic I sau II, având una dintre specialitățile menționate anterior.
c) Comisiile de bacalaureat vor asigura condiții de egalizare a șanselor pentru
candidații cu deficiențe, prin adaptarea procedurilor de examinare la subiectele de
concurs unice, în funcție de particularitățile individuale și de cele specifice deficienței
respective.
(2)
Exemple de asemenea adaptări sunt:
a) asigurarea posibilității de comunicare prin utilizarea sistemului Braille, la elevii
nevăzători, respectiv a limbajului mimico-gestual la elevii cu deficiențe de auz (inclusiv
posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat);
b) mărirea cu 1-1,5 ore a timpului destinat efectuării lucrării scrise de către candidații
cu deficiențe motorii sau neuro-motorii, care îi împiedică să scrie normal, sau de către
cei cu deficiențe vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite la candidații ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, la elevii cu anumite deficiențe, a informațiilor
corespunzătoare subiectelor de examen afișate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conținutului acesteia, de către candidatul cu
deficiențe, către un profesor asistent, de altă specialitate decât cea la care se
desfășoară proba respectivă.
(3)
Candidații cu deficiențe din liceele obișnuite pot beneficia, după caz, de
prevederile punctului anterior, în baza certificatului de încadrare în grad de handicap

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

sau a unei adeverințe medicale eliberate de comisia medicală județeană/a
municipiului București de orientare școlar-profesională. Acolo unde nu se pot realiza
condiții de egalizare a șanselor, candidații vor fi orientați spre comisia de bacalaureat
dintr-o unitate de învățământ cu secție de liceu de învățământ special.
(4)
Comisia Națională de Bacalaureat poate aproba și alte proceduri de susținere a
examenului de bacalaureat pentru candidații cu deficiențe/handicap, la propunerea
comisiilor de bacalaureat județene/a municipiului București.
Art. 92 - (1) În situații excepționale, pentru elevii imobilizați la pat, temporar sau
definitiv, pentru cei școlarizați la domiciliu, ca și pentru cei care suferă de boli
contagioase, comisiile de bacalaureat județene/a municipiului București pot organiza
susținerea probelor la locul imobilizării, simultan cu toți candidații din țară.
(2) Organizarea acestor probe se face cu avizul Comisiei Naționale de Bacalaureat, la
cererea candidatului și în baza unui document medical care să ateste imposibilitatea
deplasării sau a susținerii probei în colectivitate.
Art. 93 – (1) Comisia județeană va lua toate măsurile pentru a asigura cadrelor
didactice nominalizate în comisiile din centrele de examen și de evaluare, la solicitarea
acestora, posibilitatea de a lua masa, contra cost, în apropierea centrului respectiv,
sau folosind servicii de catering. Pot fi utilizate, în acest sens, cantinele unităților de
învățământ.
(2) În situația în care, în comisiile de examen sau de evaluare, sunt cadre didactice cu
domiciliul în altă localitate, comisia de bacalaureat județeană/a municipiului
București va lua toate măsurile pentru a asigura, la cererea acestora, cazarea în spații
aparținând sistemului de învățământ sau în alte spații care să permită încadrarea în
baremul prevăzut pentru cazare, conform prevederilor legale.
Art. 94 - (1) Candidatul poate solicita comisiei județene/a municipiului București să
își vadă lucrarea/lucrările numai după afișarea rezultatelor finale după contestații.
Această solicitare nu poate conduce la modificarea notelor acordate lucrării/lucrărilor.
(2) Cu excepția candidatului, pot solicita să vadă lucrarea/lucrările doar membrii
comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București sau ai Comisiei Naționale
de Bacalaureat, în scopul reevaluării acesteia/acestora, conform prevederilor art.8,
punctul (11), ale art.11, punctul (12) și art.73, alin.(2).
Art. 95 - (1) Se interzice cu desăvârșire colectarea sau favorizarea acțiunii de colectare
a unor fonduri materiale sau bănești de la candidați, de la părinții acestora sau de la
orice persoană care are rude în rândul candidaților, fonduri care au ca destinație
asigurarea cazării, a meselor sau a altor beneficii pentru membrii comisiilor din
centrele de testare sau de evaluare.
(2)
Conducerile unităților de învățământ vor lua toate măsurile pentru informarea
cadrelor didactice, elevilor și părinților referitor la prevederile menționate la alin. (1) și
pentru a nu permite încălcarea acestora.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

Anexa Nr.3
Atribuțiile membrilor comisiilor de bacalaureat
I. Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului București
1.
Președintele comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București
are următoarele atribuții:
(1)
controlează și răspunde de organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat pe tot teritoriul județului/municipiului București;
(2)
poate decide asupra organizării de centre de bacalaureat fie pe grupuri de
licee, fie pe filiere, profiluri, specializări/calificări profesionale;
(3)
ia măsuri de soluționare a problemelor de finanțare a acțiunilor legate de
organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(4)
ia măsuri pentru dotarea centrelor de bacalaureat cu tipizate, consumabile și
logistica necesară pentru buna desfășurare a examenului și a evaluării: copiatoare
în stare de funcționare, care să permită multiplicarea subiectelor de examen pentru
fiecare candidat, calculatoare pentru elaborarea listelor cu rezultate și a altor
documente necesare comisiei, radio, telefon, fax, fișet metalic etc.;
(5)
poate delega inspectori școlari de specialitate, reprezentanți ai comisiei
județene de bacalaureat/a municipiului București, pentru monitorizarea
desfășurării examenului în centrele de bacalaureat;
(6)
se adresează, în scris, autorităților județene de sănătate, pentru a asigura
prezența personalului medical în fiecare centru în care se susțin probe în cadrul
examenului de bacalaureat, precum și consiliilor locale, operatorilor de energie
electrică, operatorilor de cablu, operatorilor de telefonie etc., în scopul asigurării
condițiilor corespunzătoare pentru desfășurarea examenului;
(7)
se adresează, în scris, organelor Ministerului Administrației și Internelor, de
poliție și de jandarmerie, de la nivel județean, primăriilor, pentru a asigura prezența
polițiștilor din poliția comunitară sau a jandarmilor la sediul comisiei
de
bacalaureat județene/a municipiului București și la centrele de bacalaureat, pentru
paza lucrărilor scrise, pentru păstrarea ordinii publice la centrele de examen și la
centrele zonale de evaluare. Prezența acestora va fi solicitată și pentru transportul
lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de evaluare, respectiv
de la centrele zonale de evaluare la centrele de contestații și invers;
(8)
numește
profesorii
examinatori/evaluatori,
asistenții,
secretarii,
vicepreședinții și membrii comisiilor de bacalaureat;
(9)
coordonează instruirea președinților și a vicepreședinților comisiilor din
centrele de bacalaureat; pentru comisiile din centrele de examen și din centrele
zonale de evaluare, instruirea se face cu cel mult 48 ore înaintea primei probe
scrise a examenului de bacalaureat;
(10) operează, dacă este cazul, schimbări ale vicepreședinților, ale membrilor, ale
profesorilor examinatori/evaluatori, ale secretarilor sau ale asistenților care fac
parte din comisiile din unitățile de învățământ care organizează probe de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, din centrele de examen sau din centrele zonale
de evaluare. Aceste schimbări vor fi aduse la cunoștință, după caz, Comisiei
Naționale de Bacalaureat. Poate propune Comisiei Naționale de Bacalaureat, în
cazuri justificate, schimbarea unor președinți de comisie;
(11) poate decide reevaluarea unor lucrări, în perioada desfășurării examenului
sau ulterior, și informează Comisia Națională de Bacalaureat despre rezultatele
acestor reevaluări;
(12) sesizează, imediat, Comisiei Naționale de Bacalaureat orice situație a cărei
rezolvare nu este prevăzută în metodologie și solicită, în cazuri justificate, subiecte
de rezervă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(13) organizează centrul regional/județean/al municipiului București de
contestații și numește comisia regională/județeană /a municipiului București de
contestații;
(14) organizează transportul, în condiții de securitate, al lucrărilor scrise de la
centrele de examen la centrele zonale de evaluare, de la preluarea lor de la una
dintre comisii, până la predarea lor către cealaltă comisie;
(15) coordonează activitatea de primire a lucrărilor scrise contestate de la
comisiile din centrele zonale de evaluare, precum și centralizarea și numerotarea
acestora, pentru fiecare probă scrisă, disciplină și tip de subiect, și organizează
transportul lor, în deplină securitate, la și de la comisia regională de contestații;
primește lucrările scrise reevaluate de comisia regională de contestații și le
transmite comisiilor din centrele zonale de evaluare;
(16) elaborează și transmite Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Direcția
Generală Educație Timpurie, Școli, Performanță și Programe, în termen de 10 zile de
la încheierea sesiunii respective a bacalaureatului, raportul final, care va cuprinde:
a) situația numerică a tuturor candidaților, pe ansamblu și la fiecare probă de
examen; situația elevilor promovați, pe tranșe de medii;
b) semnalarea situațiilor deosebite – folosirea subiectelor de rezervă, înlocuirea unor
președinți și a unor membri ai comisiei, alte situații;
c) sugestii și soluții pentru perfecționarea organizării și a desfășurării examenului de
bacalaureat;
d) analiza modului de desfășurare a contestațiilor și rezultatele statistice ale
acestora, concluzii și propuneri;
e) informații despre sancțiunile aplicate și numele persoanelor sancționate, inclusiv
despre personalul didactic căruia comisia județeană de bacalaureat/a municipiului
București a decis să-i retragă dreptul de a mai participa la examenele naționale.
2.
Vicepreședintele comisiei
de bacalaureat județene/a municipiului
București are următoarele atribuții:
(1)
răspunde, împreună cu președintele comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat,
de organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat pe tot teritoriul județului/municipiului București;
(2)
sprijină președintele comisiei
județene/a municipiului București de
bacalaureat, în soluționarea problemelor de finanțare a acțiunilor legate de
organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(3)
ia măsuri, împreună cu președintele comisiei
județene/a municipiului
București de bacalaureat, pentru dotarea centrelor de bacalaureat cu tipizate,
consumabile și logistica necesară pentru buna desfășurare a examenului și a
evaluării: copiatoare în stare de funcționare, care să permită multiplicarea
subiectelor de examen pentru fiecare candidat, calculatoare pentru elaborarea
listelor cu rezultate și a altor documente necesare comisiei, radio, telefon, fax, fișet
metalic etc.;
(4)
realizează, împreună cu președintele comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat și membrii comisiei, instruirea președinților și a
vicepreședinților comisiilor din centrele de examen, cu cel mult 48 ore înaintea
primei probe a examenului de bacalaureat; pentru președinții și vicepreședinții
comisiilor din centrele zonale de evaluare, instruirea se face cu cel mult 48 de ore
înaintea primei probe scrise;
(5)
sprijină președintele comisiei județene/a municipiului București de
bacalaureat, în organizarea centrului regional /județean/ al municipiului București
de contestații și în numirea comisiei regionale/județene /a municipiului București
de contestații;

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(6)
organizează, împreună cu președintele comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat și membrii comisiei, transportul, în condiții de securitate,
a lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de evaluare, de la
preluarea lor de la una dintre comisii, până la predarea lor către cealaltă comisie;
(7)
primește, împreună cu președintele comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat, lucrările scrise contestate de la comisiile din centrele
zonale de evaluare, le centralizează și numerotează, pentru fiecare probă scrisă,
disciplină și tip de subiect, și organizează transportul lor, în deplină securitate, la și
de la comisia regională de contestații; primește lucrările scrise reevaluate de comisia
regională de contestații și le transmite comisiilor din centrele zonale de evaluare.
3.
Secretarul comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București
are următoarele atribuții:
(1)
transmite, în format electronic, Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, spre
aprobare, lista centrelor de examen și a centrelor zonale de evaluare din județ/
municipiul București, până la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, și până la
data de 24 iulie, pentru a doua sesiune;
(2)
comunică zilnic, Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Direcția Generală
Educație Timpurie, Școli, Performanță și Programe, situațiile speciale din ziua
respectivă;
(3)
transmite, la sfârșitul fiecărei perioade în care se organizează probe de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale, Comisiei Naționale de Bacalaureat, la
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
date legate de numărul de candidați înscriși la probă, numărul de candidați
prezenți, numărul de candidați eliminați, procentajul de prezență;
(4)
transmite, la sfârșitul fiecărei probe scrise, Comisiei Naționale de
Bacalaureat, la Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, date legate de numărul de candidați înscriși la probă, numărul de
candidați prezenți, numărul de candidați eliminați, procentajul de prezență;
(5)
transmite Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, rezultatele examenului de
bacalaureat, imediat după afișarea acestora (atât înainte, cât și după contestații)
astfel: număr de candidați înscriși pentru fiecare probă și în total pe județ, număr de
candidați prezenți, număr de candidați eliminați din examen, număr de candidați
respinși, număr de candidați promovați, procentul de promovabilitate (dintre cei
prezenți) și repartiția acestora pe tranșe de medii.
4.
Membrii comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București au
următoarele atribuții:
(1)
nominalizează, împreună cu președintele și vicepreședintele comisiei de
bacalaureat județene/a municipiului București, până la data de 15 aprilie, pentru
prima sesiune, și până la data de 24 iulie, pentru a doua sesiune, centrele de
examen, unitățile școlare arondate acestora, precum și centrele zonale de evaluare;
(2)
transmit, în format electronic, Comisiei Naționale de Bacalaureat, la Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, spre
aprobare, lista centrelor de examen și a centrelor zonale de evaluare din județ/
municipiul București, până la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, și până la
data de 24 iulie, pentru a doua sesiune;
(3)
asigură, împreună cu președintele și vicepreședintele comisiei de bacalaureat
județene/a municipiului București, confecționarea ștampilelor-tip pentru examenul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

de bacalaureat. Se confecționează două tipuri de ștampile rotunde, care vor avea
următorul conținut:
a. ștampila pentru centrele de examen: “Bacalaureat 2010 – C.E.”;
b. ștampila pentru centrele zonale de evaluare: “Bacalaureat 2010 – C.Z.E”;
Ștampilele vor fi rotunde, cu un diametru de 25 mm și nu vor fi numerotate.
În situația în care un centru de examen are organizată o subcomisie într-o altă
localitate, se confecționează o ștampilă separată pentru subcomisia respectivă;
(4)
organizează, împreună cu președintele și vicepreședintele comisiei de
bacalaureat județene/a municipiului București, transportul în condiții de securitate,
a lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de evaluare, de la
preluarea lor de la una dintre comisii, până la predarea lor către cealaltă comisie;
(5)
realizează, împreună cu președintele și vicepreședintele comisiei de
bacalaureat județene/a municipiului București, instruirea președinților comisiilor de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, cu cel mult 48 de ore
înaintea primei probe;
(6)
realizează, împreună cu președintele și vicepreședintele comisiei de
bacalaureat județene/a municipiului București, instruirea președinților și a
vicepreședinților comisiilor din centrele de examen, cu cel mult 48 ore înaintea
primei probe a examenului de bacalaureat; pentru președinții și vicepreședinții
comisiilor din centrele zonale de evaluare, instruirea se face cu cel mult 48 de ore
înaintea primei probe scrise;
(7)
iau măsuri, împreună cu președintele și vicepreședintele comisiei de
bacalaureat județene/a municipiului București, pentru dotarea centrelor de
bacalaureat cu tipizate, consumabile și logistica necesară pentru buna desfășurare
a examenului și a evaluării: copiatoare în stare de funcționare, care să permită
multiplicarea subiectelor de examen pentru fiecare candidat, calculatoare pentru
elaborarea listelor cu rezultate și a altor documente necesare comisiei, radio,
telefon, fax, fișet metalic etc.;
(8) monitorizează modul de organizare și desfășurare a probelor de examen pe tot
teritoriul județului/municipiului București;
(9( monitorizează calitatea evaluării, inclusiv prin reevaluarea unor lucrări;
(10) elaborează, la termenele stabilite, rapoartele solicitate de către Comisia
Națională de Bacalaureat sau prevăzute în prezenta metodologie.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

II. Comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
1.
Președintele comisiei de bacalaureat de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale are următoarele atribuții:
(1) organizează și răspunde de desfășurarea probelor de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale, în unitatea de învățământ respectivă;
(2) controlează și îndrumă activitatea tuturor membrilor comisiei, care au sarcini
privind organizarea și desfășurarea probelor de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale din cadrul examenului de bacalaureat;
(3) participă la instructajul organizat de comisia județeană/a municipiului
București, la data și ora anunțate;
(4) asigură instruirea comisiei cu cel mult 48 de ore înainte de începerea primei
probe de evaluare a competențelor lingvistice și digitale;
(5) aduce la cunoștința comisiei de bacalaureat județene/ a Municipiului București
eventualele modificări care se impun, din motive obiective, în componența comisiei,
propune și solicită validarea noii componențe a acesteia;
(6) asigură, împreună cu ceilalți membri ai comisiei, condițiile necesare organizării și
desfășurării probelor de evaluare a competențelor lingvistice și digitale: sălile în care
se desfășoară probele, imprimatele pentru lucrările scrise, copiatoare pentru
multiplicarea subiectelor, fișete pentru păstrarea în deplină siguranță a
documentelor de examen, calculatoare având softul necesar pentru desfășurarea
probei de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, telefon, fax, radio etc.;
(7) coordonează elaborarea documentelor necesare desfășurării probelor de evaluare
a competențelor lingvistice și digitale din cadrul examenului de bacalaureat;
(8)
coordonează elaborarea și completarea documentelor necesare înscrierii și
participării candidaților la probele de evaluare a competențelor din cadrul
examenului de bacalaureat;
(9)
asigură, prin secretarul comisiei, completarea catalogului electronic cu
numele, inițiala tatălui și prenumele candidaților, disciplinele de examen pe care
aceștia le susțin și verificarea corectitudinii datelor înscrise în catalogul electronic;
(10) asigură, prin secretarul și membrii comisiei, colectarea și transmiterea altor
date necesare, solicitate de Comisia Națională de Bacalaureat sau de comisia de
bacalaureat județeană/a Municipiului București;
(11) asigură, prin secretarul comisiei, alcătuirea și afișarea listei alfabetice a
candidaților pentru probele de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, cu
precizarea orei la care trebuie să se prezinte candidații;
(12) asigură, prin secretarul comisiei, întocmirea listelor cu repartizarea
candidaților pe săli, pentru probele de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale, în ordine alfabetică, conform prevederilor metodologiei și afișarea listelor
respective, cu 24 de ore înainte de prima probă, la avizierul unității de învățământ;
(13) asigură, prin secretarul comisiei, afișarea pe ușile sălilor în care se desfășoară
probele a următoarelor documente:
- listele cu numele candidaților repartizați în sala respectivă;
- prevederile metodologiei care stipulează că pătrunderea în sala de examen cu
materiale ajutătoare, frauda sau tentativa de fraudă atrag după sine eliminarea din
examen și că subiectele rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate nu se iau
în considerare;
(14) ia toate măsurile pentru a pregăti în mod corespunzător operația de
multiplicare, astfel încât subiectele să ajungă în cel mai scurt timp în sălile de
examen (număr suficient de copiatoare, verificarea stării de funcționare și probarea
acestora);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(15) se asigură că în unitatea de învățământ este prezent personalul medical și
personal care să asigure păstrarea ordinii publice pe durata desfășurării probelor,
conform prevederilor metodologiei;
(16) verifică, împreună cu membrii comisiei, sălile de examen, asigurându-se că:
- există dotarea corespunzătoare (numărul de locuri permite așezarea câte unui
elev în bancă etc.);
- au fost eliminate materialele didactice care i-ar putea influența pe candidați în
elaborarea răspunsurilor orale, practice sau a lucrărilor scrise;
(17) preia, de la Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, în conformitate cu procedurile primite, subiectele și pregătește,
împreună cu profesorii examinatori, subiectele pentru probele orale;
(18) coordonează activitatea de multiplicare, pentru fiecare candidat, a
subiectelor pentru probele orale/scrise și pentru proba practică pe calculator,
conform procedurilor aprobate;
(19) coordonează distribuirea subiectelor multiplicate pentru probele orale/scrise
și pentru proba practică pe calculator, împreună cu ceilalți membri ai comisiei;
(20) verifică, îndrumă, controlează și asigură organizarea și desfășurarea
corespunzătoare a probelor orale/practice și scrise;
(21) asigură conținutul dosarului sălii de examen, pentru proba scrisă. Acest
dosar trebuie să conțină:
- lista candidaților;
- modelul de proces-verbal de predare/primire a lucrărilor scrise;
- hârtie tipizată pentru lucrări;
- hârtie ștampilată pentru ciorne.
(22) asigură numărul necesar de asistenți pentru probele de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, prin selectarea acestora cu precădere dintre
cadrele didactice de alte specialități care, în timpul desfășurării examenului au ore
la clasele a XII-a din școală;
(23) instruiește, împreună cu ceilalți membri ai comisiei, asistenții înaintea
intrării în săli, cu privire la îndatoririle ce le revin, la prevederile Metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat și la informațiile pe care
trebuie să le furnizeze candidaților aflați în săli;
(24) repartizează în săli câte doi asistenți – cadre didactice de altă specialitate
decât disciplina la care se susține proba scrisă sau practică, pe calculator, prin
tragere la sorți, în ziua fiecărei probe, cu trei sferturi de oră înainte de începerea
acesteia, luând măsuri să nu rămână aceleași formații de asistență în zile diferite și
nici aceiași asistenți pentru aceleași săli, la probe diferite;
(25) distribuie asistenților, după ce aceștia au semnat fișa de atribuții, dosarul
sălii de examen. Numărul de coli de examen și numărul de coli pentru ciorne,
repartizate pentru fiecare sală de examen, vor fi consemnate în procesul-verbal de
instruire, care va fi semnat de fiecare asistent în parte și de președintele comisiei;
(26) coordonează activitatea de examinare a candidaților la toate tipurile de probe
stabilite pentru disciplinele incluse în evaluarea competențelor, respectând
prevederile metodologiei, procedurile și standardele de evaluare și examinare
stabilite de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar;
(27) aplică ștampila unității de învățământ peste colțul închis și lipit al lucrării
scrise; aceste operații se vor încheia înaintea ieșirii primului candidat din sala de
desfășurare a probei;
(28) are obligația de a intra în sălile în care se desfășoară probele scrise, pentru a
controla desfășurarea acestora;
(29) verifică sesizările făcute de asistenți, referitoare la eventualele tentative de
fraudă sau la alte nereguli în desfășurarea probelor și ia măsurile ce se impun, care
pot merge până la eliminarea candidatului din examen;

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(30) sesizează imediat comisiei de bacalaureat județene/a municipiului București
orice situație deosebită, apărută în timpul desfășurării probelor;
(31) ia măsuri ca în spațiile în care se desfășoară activitatea comisiei sau probele
scrise/practice să nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia
județeană/a municipiului București sau de Comisia Națională de Bacalaureat sau
care nu sunt prevăzute în metodologie;
(32) la finalizarea probelor scrise, preia de la asistenți, împreună cu un membru
al comisiei, sub semnătură, lucrările scrise, verificând dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris
pe lucrare și în procesul-verbal. Se asigură că ciornele și lucrările anulate sunt
strânse separat de lucrările scrise;
(33) la finalizarea probei scrise, preia de la asistenți, împreună cu un membru al
comisiei, lucrările și verifică dacă numărul acestora corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare. Verifică dacă numărul de pagini al
fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe aceasta și, respectiv, cel înscris în
procesul-verbal. Se asigură că ciornele și lucrările anulate sunt predate separat;
(34) în fiecare zi când se încheie susținerea probelor scrise predă, cu procesverbal, profesorilor examinatori, lucrările scrise;
(35) după încheierea preluării lucrărilor, împreună cu membrii comisiei,
amestecă lucrările, le numerotează, constituie seturi de lucrări.
(36) predarea/primirea seturilor de lucrări către /de la examinatori se face pe
bază de proces verbal;
(37) coordonează desigilarea lucrărilor, activitate care se va desfășura numai
după finalizarea evaluării probei scrise;
(38) deleagă
secretarul
să
înregistreze
în
catalogul
electronic
participarea/neparticiparea candidaților la probele de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale și, după caz, rezultatele obținute la acestea; verifică, de
asemenea, corectitudinea înregistrării rezultatelor la diferitele probe;
(39) verifică și validează listele cu rezultatele obținute de candidați la evaluarea
competențelor, prin semnătură și ștampila unității de învățământ;
(40) coordonează afișarea listelor cuprinzând candidații care s-au prezentat la
probele de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, precum și rezultatele
obținute de aceștia, consemnate în conformitate cu prevederile din metodologie;
(41) distribuie în săli, împreună cu un membru al comisiei, plicurile cu subiecte
pentru probele scrise;
(42) după încheierea probelor de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
predă, la centrul de examen, catalogul electronic, completat cu numele candidaților
și cu denumirea probelor susținute de aceștia și, după caz, rezultatele obținute la
acestea;
(43) semnează exemplarul printat al catalogului electronic, în două exemplare,
precum și celelalte documente întocmite pentru organizarea probelor de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale;
(44) elaborează și transmite comisiilor de bacalaureat județene/a municipiului
București, în termen de patru zile de la încheierea fiecărei probe de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, rapoarte privind organizarea și desfășurarea
acesteia;
(45) asigură securitatea tuturor lucrărilor/documentelor de examen, scrise sau
electronice și le păstrează până la sfârșitul anului școlar următor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

2. Secretarul comisiei de bacalaureat de evaluare
lingvistice și digitale are următoarele atribuții:

a

competențelor

(1) sprijină președintele în organizarea probelor de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale în unitatea de învățământ respectivă;

(2) creează și gestionează întreaga bază de date a comisiei, sub coordonarea
președintelui;
(3) elaborează și completează documentele necesare înscrierii
și participării
candidaților la probele de evaluare a competențelor lingvistice și digitale;
(4) completează cataloagele electronice cu numele, inițiala tatălui și prenumele
candidaților, cu disciplinele de examen pe care aceștia le susțin;
(5) elaborează, sub coordonarea președintelui comisiei, listele cuprinzând
repartizarea candidaților pe săli, pentru probele de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale, în ordine alfabetică și afișează listele respective, cu 24 de ore
înainte de prima probă, la avizierul unității de învățământ și pe ușile sălilor în care
se desfășoară probele, cu precizarea orei la care începe examenul;
(6) afișează, pe ușile sălilor în care se desfășoară probele scrise:
- listele cu repartizarea candidaților, în ordine alfabetică, pe săli;
- prevederile metodologiei care stipulează că nu este permisă pătrunderea în sala
de examen cu materiale ajutătoare, cu mijloace electronice de calcul sau de
comunicare, că frauda și tentativa de fraudă atrag după sine eliminarea din examen
și că subiectele rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate nu se iau în
considerare;
(7) elaborează, sub coordonarea președintelui și în colaborare cu profesorii
examinatori,
documentele necesare desfășurării probelor de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale din cadrul examenului de bacalaureat și a
dosarului fiecărei săli de examen;
(8) aplică procedurile pentru preluarea de către președinte, de la Centrul Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, a subiectelor;
(9) asigură condițiile tehnice pentru multiplicarea subiectelor la probele de evaluare
a competențelor lingvistice și digitale;
(10) sprijină comisia în activitatea de multiplicare, pentru fiecare candidat, a
subiectelor pentru probele orale/scrise, respectiv, după caz, pentru proba practică
pe calculator, conform procedurilor aprobate;
(11) împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, introduce în plicuri
subiectele multiplicate și le sigilează;
(12) verifică, la cererea președintelui, în toate sălile de examen, dacă subiectele
multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete și lizibile;
(13) are dreptul ca, împreună cu președintele sau cu membrii comisiei, să intre în
toate sălile de examen în timpul desfășurării probelor, pentru a controla
desfășurarea acestora;
(14) tipărește și afișează baremele de evaluare la finalul fiecărei probe scrise, la
cererea președintelui;
(15) participă, împreună cu președintele, la îndrumarea activității tuturor
persoanelor din centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea probelor
de evaluare a competențelor lingvistice și digitale;
(16) ia măsuri, împreună cu președintele și cu membrii comisiei, ca în spațiile în
care se desfășoară activitatea comisiei de examen sau probele scrise/practice să nu
pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia județeană/a municipiului
București sau de Comisia Națională de Bacalaureat;
(17) înregistrează, împreună cu ceilalți membrii ai comisiei, în catalogul electronic,
rezultatele fiecărui candidat la probele de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale;

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(18) centralizează cazurile speciale care apar pe parcursul desfășurării examenului
de evaluare a competențelor și le transmite comisiei județene de bacalaureat/a
municipiului București, cu acordul președintelui;
(19) participă la elaborarea raportului elaborat de comisia de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, privind organizarea și desfășurarea examenului;
(20) semnează, alături de președinte, forma tipărită a catalogului electronic, în două
exemplare, precum și celelalte documente întocmite pentru organizarea examenului.
(21) păstrează, separat de președinte, cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt
depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat;

3. Membrii comisiei de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale au următoarele atribuții:

(1) sprijină președintele în organizarea examenului de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale din unitatea de învățământ liceal în care se desfășoară această
activitate, respectând prevederile prezentei metodologii;
(2) îndeplinesc sarcinile primite de la președinte, în conformitate cu prevederile
prezentei metodologii și cu atribuțiile specifice stabilite prin aceasta;
(3) participă, împreună cu președintele și cu secretarul comisiei, la îndrumarea
activității tuturor persoanelor din unitatea de învățământ liceal în care se
organizează probe de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, care au sarcini
privind organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(4) verifică, împreună cu secretarul comisiei, autenticitatea actelor de înscriere,
respectarea condițiilor de participare la examen și întocmirea listelor de înscriere;
(5) realizează, împreună cu președintele, instruirea examinatorilor cu cel mult 48
ore înaintea primei probe a examenului și a asistenților în dimineața examenului;
(6) elaborează, împreună cu secretarul, sub coordonarea președintelui, dosarul
fiecărei săli de examen, în care trebuie să existe următoarele piese: lista
candidaților, modelul procesului-verbal de predare primire pentru lucrările scrise;
hârtie tipizată pentru lucrări; hârtie ștampilată pentru ciorne;
(7) distribuie asistenților, după ce aceștia au semnat fișa de atribuții, dosarul sălii de
examen.
(8) consemnate în procesul-verbal de instruire, care va fi semnat de fiecare asistent
în parte și de președintele comisiei, numărul de coli de examen și numărul de coli
pentru ciorne, repartizate pentru fiecare sală de examen;
(9) verifică, împreună cu președintele și secretarul, corectitudinea bazei de date,
privind candidații la examenul de evaluare a competențelor lingvistice și digitale;
(10) asigură, împreună cu secretarul, corectitudinea înscrierii în baza de date a
rezultatelor evaluării competențelor lingvistice și digitale la fiecare probă de examen;
(11) contribuie la elaborarea, la termenele stabilite, a rapoartelor solicitate de către
Comisia județeană;
(12) participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, la
multiplicarea subiectelor pentru probele scrise; multiplicarea se face în număr egal
cu numărul candidaților;
(13) introduc subiectele multiplicate în plicuri, pe care apoi le sigilează, împreună
cu președintele comisiei și la cererea acestuia;
(14) supraveghează obiectele depuse în sala de depozitare, dacă este desemnat de
președinte;
(15) distribuie asistenților, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia,
plicurile cu subiecte pentru probele scrise;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(16) verifică, la cererea președintelui comisiei, în toate sălile de examen, dacă
subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete și lizibile;
(17) au dreptul să intre în toate sălile de examen în timpul desfășurării probelor,
pentru a controla desfășurarea acestuia, la solicitarea președintelui;
(18) răspund, împreună cu președintele și cu secretarul comisiei, de securitatea
lucrărilor scrise și de asigurarea confidențialității cu privire la conținutul acestora,
în intervalul în care acestea nu sunt preluate pentru evaluare de către examinatori;
(19) preiau, la finalizarea probei scrise, împreună cu președintele comisiei și la
cererea acestuia, lucrările scrise de la asistenți și verifică dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris
pe lucrare și în procesul-verbal. Se asigură că ciornele și lucrările anulate sunt
strânse separat de lucrările scrise;
(20) iau măsuri, împreună cu președintele sau cu secretarul comisiei, ca în spațiile
în care se desfășoară activitatea comisiei de examen sau probele scrise/practice să
nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia județeană/a municipiului
București și Comisia Națională de Bacalaureat; însoțesc, conform procedurii, la
cererea acestora, persoanele autorizate să efectueze control în unitatea de
învățământ liceal în care se organizează probe de evaluare a competențelor;
(21) afișează baremele de evaluare la finalul fiecărei probe scrise, împreună cu
secretarul și cu acordul președintelui;
(22) participă, împreună cu președintele, cu secretarul comisiei și cu profesorii
evaluatori, la deschiderea lucrărilor, după ce toate lucrările scrise de la o disciplină
au fost evaluate și notate, și înregistrează imediat notele finale în catalogul
electronic, pentru fiecare candidat;
(23) afișează listele cu rezultatele obținute de candidați, împreună cu secretarul.
4. Asistentul are următoarele atribuții:
(1)
se prezintă la centrul de examen în intervalul de timp anunțat, 7-7:30 ;
(2) participă la instruirea efectuată de către președintele comisiei în legătură cu
îndatoririle care îi revin, cu prevederile Metodologiei de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat, cu informațiile pe care trebuie să le furnizeze
candidaților și participă la tragerea la sorți a sălii;
(3) semnează procesul-verbal de instruire, completează și semnează declarația-tip;
(4) primește, din partea președintelui, listele candidaților, modelul de proces-verbal
de predare-primire a lucrărilor scrise, hârtie tipizată pentru lucrări și hârtie
ștampilată pentru ciorne; semnează procesul-verbal în care se consemnează
numărul de coli de examen și numărul de coli pentru ciorne;
(5) permite accesul candidaților în săli pe baza actului de identitate (buletin, carte
de identitate sau pașaport), cel mai târziu cu 30 de minute înainte de începerea
probei;
(6) verifică așezarea candidaților câte unul în bancă sau la calculator, conform
listelor din dosarul sălii;
(7) verifică, înainte de aducerea subiectelor în săli, să nu existe asupra candidaților
materiale ajutătoare: manuale, dicționare, notițe, însemnări etc., care ar putea fi
utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și orice mijloace electronice de calcul
sau de comunicare; fac excepție acele materiale prevăzute de metodologie;
(8) îi atenționează pe candidați că nerespectarea dispozițiilor referitoare la
introducerea de materiale interzise în sala de examen duce la eliminarea din
examen de către președintele comisiei, indiferent dacă materialele interzise au fost
folosite sau nu;
(9) explică candidaților modul de desfășurare a probei, modul de completare a
datelor personale pe foaia tipizată, înainte de aducerea subiectelor în săli;

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(10) distribuie fiecărui candidat câte o coală de hârtie tipizată, pe care acesta își
scrie cu majuscule: numele, prenumele tatălui, toate prenumele personale, în
ordinea în care sunt trecute în actul de identitate, și completează citeț celelalte date
de pe colțul ce urmează a fi lipit; atrage atenția că înscrierea numelui candidatului
pe foile tipizate în afara rubricii care se sigilează, precum și orice alte semne
distinctive, care ar permite identificarea lucrării, atrag după sine anularea lucrării
scrise respective;
(11) verifică identitatea candidaților și conformitatea acestora cu datele înscrise pe
colțul colii tipizate;
(12) semnează în interiorul porțiunii de pe colțul colii ce urmează a fi sigilat;
(13) permite candidaților să lipească colțul colii tipizate numai după distribuirea
subiectelor în săli, semnând în interiorul porțiunii care urmează a fi sigilată, după
ce a verificat identitatea candidaților și completarea corectă a tuturor datelor
prevăzute;
(14) distribuie candidaților atâtea coli tipizate și ciorne marcate cu ștampila unității
de învățământ liceal în care se organizează probe de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale câte le sunt necesare; candidații vor completa pe fiecare dintre
acestea datele personale, în colțul care urmează să fie lipit (pentru lipirea colțului
lucrării se va folosi lipici sau același tip de etichete autocolante, pentru toate
centrele de examen dintr-un județ);
(15) primește subiectele multiplicate, în plicuri sigilate, de la președinte, însoțit de
vicepreședinte sau de secretar/de un membru al comisiei, verifică integritatea
acestora, le deschide și le distribuie fiecărui candidat;
(16) distribuie simultan candidaților care susțin probele în limbile minorităților
naționale, subiectul atât în limba maternă, cât și în limba română;
(17) răspunde de asigurarea ordinii și liniștii în sala de examen, de respectarea de
către candidați a tuturor prevederilor metodologiei de examen, în timpul probelor
scrise;
(18) informează candidații care este timpul de lucru pentru fiecare probă, conform
metodologiei, socotit din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor
pentru fiecare candidat;
(19) se asigură ca, din momentul distribuirii subiectelor, niciun candidat să nu
părăsească sala, decât dacă predă lucrarea scrisă și semnează pentru predarea
acesteia;
(20) în cazuri excepționale, dacă un candidat se simte rău și solicită părăsirea
temporară a sălii, îl însoțește pe acesta până la înapoierea în sala de examen; în
această situație timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit;
(21) explică tuturor candidaților modul de desfășurare a probei și le reamintește că:
- timpul destinat desfășurării probei, socotit din momentul în care s-a încheiat
distribuirea subiectelor fotocopiate pentru fiecare candidat, este cel stabilit de
metodologie;
- pentru elaborarea lucrării scrise, candidații trebuie să folosească numai cerneală
sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea schemelor și a desenelor
trebuie să folosească numai creion negru;
- este interzisă folosirea, în timpul probelor scrise, a mijloacelor de calcul;
- trebuie să folosească numai hârtia distribuită de către asistenți;
- subiectele rezolvate pe ciornă sau pe foaia cu subiectele fotocopiate nu se iau în
considerare;
- dacă doresc să corecteze o greșeală, trebuie să taie cu o linie orizontală fiecare
rând din pasajul greșit.
(22) distribuie coli tipizate candidaților care, din diferite motive doresc să-și
transcrie lucrarea, fără a depăși timpul stabilit. Consemnează distribuirea în
procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise, anulează pe loc vechea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

lucrare scrisă menționând pe coală “Anulat“; semnează lucrările anulate (acestea se
păstrează în condițiile stabilite pentru lucrările scrise);
(23) supraveghează candidații în timpul desfășurării probelor scrise, astfel încât
unul dintre asistenți stă în fața clasei, celălalt în spatele clasei; nu are alte
preocupări în afară de supraveghere;
(24) interzice candidaților să comunice între ei sau cu exteriorul și sesizează
președintele comisiei cu privire la orice încălcare a prezentei metodologii;
(25) comunică imediat președintelui comisiei eventualele tentative de fraudă, alte
nereguli în desfășurarea examenului, semnalate asistenților de către candidați sau
sesizate chiar de aceștia;
(26) preia lucrările candidaților la expirarea timpului stabilit pentru fiecare probă,
conform metodologiei; candidații predau lucrările în faza în care se află, fiind
interzisă depășirea timpului stabilit. Se asigură ca trei candidați să rămână în sală
până la predarea ultimei lucrări;
(27) instruiește candidații ca, la încheierea lucrărilor, aceștia să numeroteze toate
paginile pe care au scris, inclusiv acelea pe care a scris doar câteva rânduri: numai
cu cifre arabe, în partea de jos a paginii, în colțul din dreapta, indicând pagina
curentă și numărul total de pagini, (de exemplu sub forma 3/5, pentru pagina a
treia, dacă elevul a scris în total cinci pagini);
(28) barează, la primirea lucrărilor, spațiile nescrise, verifică numărul de pagini și îl
trece în procesele-verbale de predare-primire pe care le semnează candidații,
precum și în rubrica prevăzută pe prima pagină a lucrării;
(29) consemnează în procesul-verbal de primire-predare a lucrărilor scrise numărul
colilor anulate, inclusiv în cazul transcrierii lucrărilor cu numeroase corecturi;
(30) strânge separat ciornele și lucrările anulate; acestea se păstrează în centrul de
examen;
(31) transportă, însoțit de celălalt asistent, lucrările scrise, din sala de examen în
sala în care acestea se predau, sub semnătură, președintelui și celorlalți membri ai
comisiei, care verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor scrise și dacă numărul de
pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesul-verbal.
5. Profesorul examinator pentru probele de evaluare a competențelor
lingvistice și digitale are următoarele atribuții :
(1) se prezintă la instruirea realizată de către președintele comisiei de evaluare
a competențelor lingvistice și digitale, în preziua examenului;
(2) completează declarația pe propria răspundere, în care precizează că nu are
soț/ soție, rudă sau afin, până la gradul al patrulea, printre candidații care
participă la examenul de bacalaureat în sesiunea respectivă și își asumă
responsabilitatea pentru respectarea întocmai a prevederilor legale;
(3) verifică biletele/subiectele de examen astfel ca acestea:
- să respecte tematica și structura din programa și precizările pentru bacalaureat;
- să fie conforme cu cerințele detaliate/instrucțiunile făcute publice;
- să aibă un grad de complexitate care să permită tratarea lor integrală în timpul
prevăzut de metodologie;
(4) semnalează președintelui comisiei eventualele erori științifice sau inadecvări la
programele de bacalaureat apărute în conținutul subiectelor;
(5) verifică identitatea fiecărui candidat care intră în sala de examen, la probele
orale;
(6) se asigură că examinarea orală/scrisă/practică se desfășoară în prezența a cel
puțin trei candidați;
(7) pune la dispoziția candidatului la probele orale biletele de examen și hârtie
stampilată pentru ciorne;

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(8) acordă 15 minute fiecărui candidat pentru elaborarea răspunsului oral, la
probele orale pentru evaluarea competențelor lingvistice și 10 min pentru susținerea
acestuia;
(9) examinează candidații în ordinea comunicată, respectând intervalul orar stabilit
și afișat anterior desfășurării examenului;
(10) evaluează răspunsul oral/ lucrarea scrisă/practică a candidatului respectând
descriptorii de performanță prevăzuți de documentele specifice (anexe ale programei,
precizări, respectiv baremele elaborate și transmise de Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar);
(11) stabilește și consemnează rezultatul final al evaluării orale/scrise/practice,
respectând precizările din metodologie;
(12) la încheierea evaluării prin examen oral a fiecărui candidat, profesorul
evaluator preia de la acesta biletul și ciorna;
(13) consemnează în catalogul electronic și în documentele de examen rezultatul
evaluării orale/scrise/practice (semnând alături de celălalt profesor examinator);
(14) predă catalogul secretarului comisiei, în prezența președintelui și a altor
membri ai comisiei;
(15) predă zilnic, cu proces-verbal, președintelui sau secretarului, după terminarea
programului de evaluare și de notare, pachetele cu bilete și ciorne, respectiv
lucrările și borderourile individuale de evaluare la probele orale/scrise/practice,
închise în plicuri sigilate, pentru a fi păstrate în case de fier sau în dulapuri
metalice, închise și sigilate; procesele-verbale intră în categoria documentelor de
examen și au același regim cu lucrările scrise;
(16) verifică, împreună cu președintele, corectitudinea transcrierii în catalog a
rezultatului evaluării consemnat în borderouri;
(17) semnează cataloagele (în forma tipărită a catalogului electronic), completate cu
rezultatul evaluării competențelor, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest
scop.
III. Comisia de bacalaureat din centrul de examen
1.
Președintele comisiei de bacalaureat din centrul de examen are
următoarele atribuții:
(1)
organizează și răspunde de desfășurarea examenului de bacalaureat în
centrul respectiv;
(2) controlează și îndrumă activitatea tuturor persoanelor din centru, care au
sarcini privind organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(3) participă la instructajul organizat de comisia județeană/a municipiului
București, la data și ora anunțate și preia de la comisia județeană/a municipiului
București: ștampila de examen, listele cu membrii comisiei, listele cu asistenți, alte
documente;
(4) preia, cu proces-verbal, de la directorul unității de învățământ în care se află
centrul de examen:
- documentele necesare desfășurării examenului de bacalaureat;
- logistica de examen: săli de examen, imprimante pentru lucrările scrise,
calculatoare, fotocopiatoare, fișete pentru păstrarea documentelor de bacalaureat,
telefon, fax, radio, televizor etc.;
- tabelele de înscriere pentru absolvenții din seria curentă, actualizate după
încheierea cursurilor, semnate și ștampilate de către directorii școlilor arondate la
centrul de examen;
(5) verifică, împreună cu vicepreședintele, autenticitatea actelor de înscriere,
respectarea condițiilor de participare la examen și întocmirea listelor de înscriere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(6) deleagă secretarul comisiei să preia, de la fiecare unitate de învățământ care
organizează probe de evaluare a competențelor lingvistice și digitale, catalogul
electronic completat cu numele, inițiala tatălui și prenumele candidaților,
disciplinele de examen pe care aceștia le susțin și rezultatele obținute la probele de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale și să verifice corectitudinea datelor
trecute în catalogul electronic;
(7) asigură, prin secretarul comisiei, întocmirea listelor cu repartizarea candidaților
pe săli, pentru probele scrise, în ordine alfabetică, și afișarea listelor respective, cu
24 de ore înainte de prima probă, la avizierul unității de învățământ, cu precizarea
orei la care trebuie să se prezinte candidații, 7:30- 8:30;
(8) asigură, prin secretarul comisiei, afișarea pe ușile sălilor în care se desfășoară
probele a următoarelor documente:
- listele cu numele candidaților repartizați în sala respectivă;
- prevederile metodologiei care stipulează că pătrunderea în sala de examen cu
materiale ajutătoare, frauda sau tentativa de fraudă atrag după sine eliminarea din
examen și că subiectele rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate nu se iau
în considerare;
(9) ia toate măsurile pentru a pregăti în mod corespunzător operația de multiplicare,
astfel încât subiectele să ajungă în cel mai scurt timp în sălile de examen (număr
suficient de copiatoare, verificarea stării de funcționare și probarea acestora);
(10) se asigură că în centrul de bacalaureat este prezent personalul medical,
personal al organelor de poliție și de jandarmerie;
(11) verifică, împreună cu vicepreședintele, sălile de examen, asigurându-se că:
- există dotarea corespunzătoare (numărul de locuri permite așezarea câte unui
elev în bancă etc.);
- au fost eliminate materialele didactice care i-ar putea influența pe candidați în
elaborarea răspunsurilor orale sau a lucrărilor scrise;
(12) deleagă secretarul să completeze notele obținute în sesiunile anterioare de
absolvenții din seriile anterioare, respectiv notele echivalate pentru disciplinele la
care candidații au obținut premii la concursurile/olimpiadele școlare internaționale
și pentru care aceștia au solicitat recunoașterea în sesiunea respectivă; verifică, de
asemenea, corectitudinea înscrierii notelor la diferitele probe;
(13) verifică, controlează, îndrumă și asigură organizarea și desfășurarea
corespunzătoare a probelor scrise;
(14) se asigură asupra conținutului dosarului pentru fiecare sală de examen, pentru
proba scrisă. Acest dosar trebuie să conțină:
- lista candidaților;
- modelul de proces-verbal de predare/primire a lucrărilor scrise;
- hârtie tipizată pentru lucrări;
- hârtie ștampilată pentru ciorne.
(15) instruiește asistenții înaintea intrării în săli, cu privire la îndatoririle ce le revin,
la prevederile Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat, la informațiile pe care trebuie să le furnizeze candidaților aflați în săli;
(16) repartizează în săli câte doi asistenți – cadre didactice de altă specialitate decât
disciplina la care se susține proba, din altă unitate de învățământ decât cea din care
provin candidații - prin tragere la sorți, în ziua fiecărei probe, cu trei sferturi de oră
înainte de începerea acesteia, luând măsuri să nu rămână aceleași formații de
asistență în zile diferite și nici aceiași asistenți pentru aceleași săli, la probe diferite;
(17) solicită membrilor comisiei de examen declarații scrise. În declarația–tip, cadrul
didactic precizează că nu are soț/soție, rudă sau afin, până la gradul al patrulea,
printre candidații care participă la examenul de bacalaureat în respectiva sesiune
de examen, că își asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale și că a luat la cunoștință faptul că în cazul constatării unor

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

nereguli în activitatea sa din cadrul comisiei se vor lua măsuri de sancționare, care
pot merge până la excluderea din învățământ, în funcție de gravitatea abaterii;
(18) distribuie asistenților, după ce aceștia au semnat fișa de atribuții, listele cu
candidații, modelul de proces-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise, hârtie
tipizată pentru lucrări și hârtie ștampilată pentru ciorne. Numărul de coli de
examen și numărul de coli pentru ciorne, repartizate pentru fiecare sală de examen,
vor fi consemnate în procesul-verbal de instruire, care va fi semnat de fiecare
asistent în parte și de președintele comisiei;
(19) imediat după comunicarea variantei de examen extrase, controlează operația de
multiplicare a subiectelor, în număr egal cu numărul candidaților, introduce
subiectele în plicuri și le sigilează.
(20) distribuie asistenților, împreună cu vicepreședintele, cu secretarul/cu alt
membru al comisiei, subiectele multiplicate, în plicuri sigilate;
(21) verifică în toate sălile de examen, împreună cu vicepreședintele sau cu
secretarul/cu alt membru al comisiei, dacă subiectele multiplicate pentru fiecare
candidat sunt complete și lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera, cu
profilul, cu specializarea și cu opțiunea candidatului; verifică, după caz, primirea de
către candidați și a subiectului tradus.
(22) aplică ștampila-tip “Bacalaureat 2010 – C.E.” peste colțul închis și lipit al
lucrării. În cazul în care se organizează o subcomisie în altă locație, desemnează un
membru al comisiei de examen pentru a aplica ștampila-tip “Bacalaureat 2010 –
C.E.” în acea subcomisie. Aceste operații se vor încheia înaintea ieșirii primului
candidat din sala de examen;
(23) are dreptul de a intra în sălile de examen în timpul desfășurării probelor scrise,
pentru a controla desfășurarea examenului;
(24) verifică sesizările făcute de asistenți, referitoare la eventualele tentative de
fraudă sau la alte nereguli în desfășurarea examenului și ia măsurile ce se impun,
care pot merge până la eliminarea candidatului din examen;
(25) sesizează imediat comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat
orice situație deosebită, apărută în timpul desfășurării examenului, și solicită, dacă
este cazul, subiecte de rezervă;
(26) ia măsuri ca în spațiile în care se desfășoară activitatea comisiei de examen sau
probele scrise să nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia de
bacalaureat județeană/a municipiului București sau de Comisia Națională de
Bacalaureat sau care nu sunt prevăzute în procedură;
(27) la finalizarea probei scrise, preia, împreună cu vicepreședintele, de la asistenți,
sub semnătură, lucrările scrise și verifică dacă numărul lucrărilor predate
corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor
scrise și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare
și în procesul-verbal. Se asigură că ciornele și lucrările anulate sunt strânse separat
de lucrările scrise;
(28) în fiecare zi când se încheie susținerea probelor scrise, asigură, însoțit de
vicepreședinte sau de secretar/de un membru al comisiei, transportul în deplină
siguranță și predarea cu proces-verbal, la centrul zonal de evaluare, a lucrărilor
scrise. După încheierea primei probe scrise, predă la centrul zonal de evaluare și
catalogul electronic, completat cu numele candidaților și cu denumirea probelor
susținute de aceștia. Pentru fiecare disciplină și tip de subiect, pentru care s-a
susținut probă scrisă în centrul respectiv de examen, se asigură, pentru centrul
zonal de evaluare, o copie a subiectului;
(29) asigură, prin secretar sau printr-un membru al comisiei, afișarea baremului de
evaluare, la finalul fiecărei probe scrise;
(30) primește de la centrul zonal de evaluare, cu proces-verbal, împreună cu
vicepreședintele și secretarul sau un membru al comisiei din centrul de examen,
catalogul electronic și două exemplare din forma tipărită a catalogului electronic,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

asigurând transportul acestuia, în deplină siguranță, la centrul de examen; se
asigură că forma tipărită a catalogului electronic complet, în două exemplare,
conține notele de la probele orale și scrise și media generală pentru fiecare candidat
și că este ștampilat și semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută în acest
scop, precum și de președintele, de vicepreședintele și de secretarul comisiei din
centrul zonal de evaluare;
(31) deleagă secretarul să afișeze rezultatele finale ale examenului, la încheierea
evaluării tuturor lucrărilor, conform calendarului examenului de bacalaureat;
(32) primește și înregistrează, împreună cu vicepreședintele sau cu secretarul/cu un
membru al comisiei, contestațiile la probele scrise, în perioada prevăzută în
calendarul examenului de bacalaureat;
(33) transmite comisiei din centrul zonal de evaluare, prin intermediul unui delegat
al centrului de examen, cererile candidaților care contestă notele obținute la
evaluarea inițială, însoțite de un borderou, în care se precizează numele
contestatarilor și disciplina/disciplinele pentru care este depusă contestația la
comisia din centrul zonal de evaluare;
(34) primește prin delegatul centrului de examen, o copie a procesului-verbal în care
sunt consemnate deciziile comisiei de contestații;
(35) operează, în catalogul electronic, schimbările care se impun după aflarea
rezultatelor la contestații, recalculează, după caz, media generală și rectifică, în mod
corespunzător, rezultatul examenului;
(36) afișează, conform calendarului, la avizierul centrului de examen, rezultatele
definitive, după rezolvarea contestațiilor la comisia de contestații;
(37) întocmește extrase tipărite din catalogul electronic, ce cuprind situația la
examen a candidaților proveniți din alte licee decât cel în care este organizat centrul
de examen și le transmite liceelor respective, în vederea completării diplomelor de
bacalaureat;
(38) predă directorului unității de învățământ în care s-a organizat centrul de
examen, cu proces-verbal, catalogul electronic și forma tipărită a catalogului
electronic, semnat și ștampilat, în două exemplare, celelalte documente întocmite
pentru organizarea examenului, precum și logistica de examen;
(39) elaborează, împreună cu vicepreședintele, rapoarte privind organizarea și
desfășurarea examenului, pe care le transmite comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat, în termen de patru zile de la încheierea respectivei
sesiuni de examen;
(40) semnează diplomele de bacalaureat (completate cu datele din catalogul de
examen de către secretarii liceelor la care absolvenții au promovat ultima clasă), în
termen de cel mult zece zile de la terminarea examenului de bacalaureat.
2.
Vicepreședintele comisiei de bacalaureat din centrul de examen are
următoarele atribuții:
(1)
sprijină președintele în organizarea examenului de bacalaureat, în centrul
respectiv;
(2) verifică, împreună cu președintele comisiei de examen, autenticitatea actelor de
înscriere, respectarea condițiilor de participare la examen și întocmirea listelor de
înscriere;
(3) semnalează comisiei județene/a municipiului București orice problemă legată de
prezența asistenților sau a profesorilor examinatori;
(4) verifică, împreună cu președintele comisiei, sălile de examen, asigurându-se că:
- există dotarea corespunzătoare;
- au fost eliminate materialele didactice care i-ar putea influența pe candidați în
elaborarea răspunsurilor orale sau a lucrărilor scrise;
(5) verifică ștampilarea colilor ce vor fi folosite drept ciorne pentru probele orale cu
ștampila “Bacalaureat 2010 – C.E.”;

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(6) verifică ștampilarea colilor tipizate și a celor ce vor fi folosite ca ciorne pentru
probele scrise cu ștampila “Bacalaureat 2010 – C.E.”;
(7) distribuie asistenților, împreună cu președintele comisiei de examen, cu
secretarul sau cu alt membru al comisiei, subiectele multiplicate, în plicuri sigilate;
(8) verifică în toate sălile de examen, împreună cu președintele sau cu secretarul/
cu alt membru al comisiei, dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat
sunt complete și lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera, cu profilul, cu
specializarea și cu opțiunea candidatului;
(9) la finalizarea probei scrise preia, împreună cu președintele, de la asistenți, sub
semnătură, lucrările scrise și verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde
cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor scrise și dacă
numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesulverbal. Se asigură că ciornele și lucrările anulate sunt strânse separat de lucrările
scrise;
(10) după ce se încheie susținerea probelor scrise, asigură, împreună cu
președintele, secretarul sau un membru al comisiei, transportul în deplină
siguranță și predarea, cu proces-verbal, la centrul zonal de evaluare, a lucrărilor
scrise. După încheierea primei probe scrise, predă la centrul zonal de evaluare și
catalogul electronic, completat cu numele candidaților și cu denumirea probelor
susținute de aceștia. Pentru fiecare disciplină și tip de subiect, pentru care s-a
susținut probă scrisă în centrul respectiv de examen, asigură, pentru centrul zonal
de evaluare, o copie a subiectului;
(11) afișează baremele de evaluare în centrul de examen, după încheierea fiecărei
probe scrise;
(12) primește, împreună cu președintele sau cu secretarul/cu un membru al
comisiei din centrul de examen, de la centrele zonale de evaluare, cu proces-verbal,
catalogul electronic și forma tipărită, în două exemplare, a catalogului electronic,
asigurând transportul acestuia, în deplină siguranță, la centrul de examen; se
asigură că forma tipărită a catalogului electronic complet, în două exemplare,
conține notele de la probele scrise și media generală pentru fiecare candidat, că este
ștampilat și semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută în acest scop,
precum și de președintele, de vicepreședintele și de secretarul comisiei din centrul
zonal de evaluare;
(13) primește și înregistrează, împreună cu președintele sau cu secretarul/cu un
membru al comisiei, contestațiile la probele scrise, în perioada prevăzută în
calendarul examenului de bacalaureat;
(14) elaborează, împreună cu președintele, și transmite comisiei județene/a
municipiului București de bacalaureat, în termen de patru zile de la încheierea
respectivei sesiuni de examen, rapoarte privind organizarea și desfășurarea acesteia;
(15) în situații de forță majoră care impun părăsirea centrului de examen de către
președinte, preia atribuțiile acestuia, până în momentul numirii unui alt președinte.
3.
Asistentul are următoarele atribuții:
(1)
se prezintă la centrul de examen în intervalul de timp anunțat, 7-7:30 ;
(2) participă la instruirea efectuată de către președintele comisiei în legătură cu
îndatoririle ce îi revin, cu prevederile Metodologiei de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat, cu informațiile pe care trebuie să le furnizeze
candidaților și participă la tragerea la sorți a sălii;
(3) semnează procesul-verbal de instruire, completează și semnează declarația-tip;
(4) primește, din partea președintelui, listele cu candidați, modelul de proces-verbal
de predare-primire a lucrărilor scrise, hârtie tipizată pentru lucrări și hârtie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

ștampilată pentru ciorne; semnează procesul-verbal în care se consemnează
numărul de coli de examen și numărul de coli pentru ciorne;
(5) permite accesul candidaților în săli pe baza actului de identitate (buletin, carte
de identitate sau pașaport), cel mai târziu cu 30 de minute înainte de începerea
probei;
(6) verifică așezarea candidaților câte unul în bancă, în ordine alfabetică, conform
listelor primite de la președintele comisiei;
(7) verifică, înainte de aducerea subiectelor în săli, să nu existe asupra candidaților
materiale ajutătoare: manuale, dicționare, notițe, însemnări etc., care ar putea fi
utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și orice mijloace electronice de calcul
sau de comunicare;
(8) îi atenționează pe candidați că nerespectarea dispozițiilor referitoare la
introducerea de materiale interzise în sala de examen duce la eliminarea din
examen a candidatului de către președintele comisiei de examen, indiferent dacă
materialele interzise au fost folosite sau nu; aceasta poate duce, după caz, la
sancționarea asistenților;
(9) explică elevilor modul de desfășurare a probei, modul de completare a datelor
personale pe foaia tipizată, înainte de aducerea subiectelor în săli;
(10) distribuie fiecărui candidat câte o coală de hârtie tipizată, pe care candidatul își
scrie cu majuscule: numele, prenumele tatălui, toate prenumele personale, în
ordinea în care sunt trecute în actul de identitate, și completează citeț celelalte date
de pe colțul ce urmează a fi lipit; atrage atenția că înscrierea numelui candidatului
pe foile tipizate în afara rubricii care se sigilează, precum și orice alte semne
distinctive, care ar permite identificarea lucrării, atrag după sine anularea lucrării
scrise respective;
(11) verifică identitatea candidaților și completarea corectă a tuturor datelor
prevăzute pe colțul colii tipizate;
(12) semnează în interiorul porțiunii de pe colțul colii ce urmează a fi sigilat;
(13) permite candidaților să lipească colțul colii tipizate după distribuirea
subiectelor în săli și după ce candidații au început să scrie pe foaia de concurs
rezolvarea subiectelor și numai după ce a verificat identitatea candidaților și
completarea corectă a tuturor datelor prevăzute și după ce semnează în interiorul
porțiunii care urmează a fi sigilată;
(14) distribuie candidaților atâtea coli tipizate și ciorne marcate cu ștampila
“Bacalaureat 2010 – C.E.” câte le sunt necesare; candidații vor completa pe fiecare
dintre acestea datele personale, în colțul care urmează să fie lipit (pentru lipirea
colțului lucrării se va folosi lipici sau același tip de etichete autocolante, pentru
toate centrele de examen dintr-un județ);
(15) primește subiectele multiplicate, în plicuri sigilate, de la președinte, însoțit de
vicepreședinte sau de secretar/de un membru al comisiei, verifică integritatea
acestora, le deschide și le distribuie fiecărui candidat;
(16) distribuie candidaților care susțin probele în limbile minorităților naționale,
simultan, subiectul atât în limba maternă, cât și în limba română;
(17) răspunde de asigurarea ordinii și a liniștii în sala de examen, de respectarea de
către candidați a tuturor prevederilor metodologiei de examen, în timpul probelor
scrise;
(18) informează candidații că timpul de lucru este de trei ore din momentul în care
s-a încheiat distribuirea subiectelor pentru fiecare candidat;
(19) se asigură ca, din momentul distribuirii subiectelor, niciun candidat să nu
părăsească sala, decât dacă predă lucrarea scrisă și semnează de predarea acesteia,
dar nu mai devreme de o oră și jumătate de la distribuirea subiectelor în săli;

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(20) în cazuri excepționale, dacă un candidat se simte rău și solicită părăsirea
temporară a sălii, îl însoțește pe acesta până la înapoierea în sala de examen; în
această situație timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit;
(21) explică elevilor modul de desfășurare a probei și reamintește candidaților că:
- timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de trei ore, socotit din
momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fotocopiate pentru fiecare
candidat;
- pentru elaborarea lucrării scrise, candidații trebuie să folosească numai cerneală
sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea schemelor și a desenelor
trebuie să folosească numai creion negru; pentru proba scrisă ăD” la disciplina
ăMatematică”, candidații pot să utilizeze instrumente de desen;
- este interzisă folosirea, în timpul probelor scrise, a mijloacelor de calcul;
- trebuie să folosească numai hârtia distribuită de către asistenți;
- subiectele rezolvate pe ciornă sau pe foaia cu subiectele fotocopiate nu se iau în
considerare;
- dacă doresc să corecteze o greșeală, trebuie să taie cu o linie orizontală fiecare
rând din pasajul greșit.
(22) distribuie coli tipizate candidaților care, din diferite motive doresc să-și
transcrie lucrarea, fără a depăși timpul stabilit. Consemnează distribuirea în
procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise, anulează pe loc vechea
lucrare scrisă menționând pe coală “Anulat“; semnează lucrările anulate (acestea se
păstrează în condițiile stabilite pentru lucrările scrise);
(23) supraveghează candidații în timpul desfășurării probelor scrise, astfel încât
unul dintre asistenți stă în fața clasei, celălalt în spatele clasei; nu are alte
preocupări în afară de supraveghere;
(24) interzice candidaților să comunice între ei sau cu exteriorul și sesizează
președintele comisiei cu privire la orice încălcare a prezentei metodologii;
(25) comunică imediat președintelui comisiei eventualele tentative de fraudă, alte
nereguli în desfășurarea examenului, semnalate asistenților de către candidați sau
sesizate chiar de aceștia;
(26) preia lucrările candidaților la expirarea celor trei ore acordate; candidații
predau lucrările în faza în care se află, fiind interzisă depășirea timpului stabilit. Se
asigură ca trei candidați să rămână în sală până la predarea ultimei lucrări;
(27) instruiește elevii, ca la încheierea lucrărilor, aceștia să numeroteze toate
paginile pe care au scris, inclusiv acelea pe care elevul a scris doar câteva rânduri:
numai cu cifre arabe, în partea de jos a paginii, în colțul din dreapta, indicând
pagina curentă și numărul total de pagini, (de exemplu sub forma 3/5, pentru
pagina a treia, dacă elevul a scris în total cinci pagini);
(28) barează, la primirea lucrărilor, spațiile nescrise, verifică numărul de pagini și îl
trece în procesele-verbale de predare-primire pe care le semnează candidații,
precum și în rubrica prevăzută pe prima pagină a lucrării;
(29) consemnează în procesul-verbal de primire-predare a lucrărilor scrise numărul
colilor anulate, inclusiv în cazul transcrierii lucrărilor cu numeroase corecturi;
(30) strânge separat ciornele și lucrările anulate; acestea se păstrează în centrul de
examen;
(31) transportă, însoțit de celălalt asistent, lucrările scrise, din sala de examen în
sala în care acestea se predau, sub semnătură, președintelui și celorlalți membri ai
comisiei, care verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor scrise și dacă numărul de
pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesul-verbal;
(32) asigură ordinea la intrarea în centrul de examen, dacă este delegat de comisia
de bacalaureat, conform procedurilor.
Asistenților le este interzis:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

- să pătrundă în sală cu mijloace electronice de calcul sau de comunicare, precum
și cu ziare, reviste, cărți;
- să părăsească centrul de examen sau să comunice în exterior conținutul
subiectelor de examen, până la încheierea probei de examen;
- să discute între ei în timpul desfășurării probelor de examen, să dea indicații
candidaților, să rezolve subiectul de examen sau să aibă alte preocupări;
- să permită candidaților să comunice între ei sau cu exteriorul;
- să permită, în timpul desfășurării probelor scrise de examen, să pătrundă în sala
de examen persoane străine, neautorizate de comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București, de Comisia Națională de Bacalaureat sau neprevăzute în
prezenta metodologie.
4. Secretarul comisiei de bacalaureat din centrul de examen are următoarele
atribuții:
(1)
sprijină președintele, în organizarea examenului de bacalaureat în centrul
respectiv;
(2) preia, de la fiecare unitate de învățământ care organizează probe de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, catalogul electronic completat cu numele,
inițiala tatălui și prenumele candidaților, disciplinele de examen pe care aceștia le
susțin și rezultatele obținute la probele de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale și verifică datele trecute în catalogul electronic;
(3) alcătuiește listele cu repartizarea candidaților pe săli, pentru probele scrise, în
ordine alfabetică, cu precizarea orei la care aceștia trebuie să se prezinte și le
afișează cu 24 de ore înainte de prima probă, la avizierul unității de învățământ și pe
ușile sălilor în care se desfășoară probele; pentru probele E) c) și E) d) repartizarea
pe săli se va face în ordine alfabetică, în funcție de disciplinele și tipul de subiecte
solicitate de candidați pentru disciplinele de examen aprobate pentru fiecare probă;
(4) afișează, pe ușile sălilor în care se desfășoară probele scrise:
- listele cu repartizarea candidaților, în ordine alfabetică, pe săli;
- prevederile metodologiei care stipulează că nu este permisă pătrunderea în sala
de examen cu materiale ajutătoare, cu mijloace electronice de calcul sau de
comunicare, că frauda și tentativa de fraudă atrag după sine eliminarea din examen
și că subiectele rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate nu se iau în
considerare;
(5) participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, la
multiplicarea subiectului pentru proba scrisă, imediat după extragerea numărului
variantei de subiect de Comisia Națională de Bacalaureat; multiplicarea se face în
număr egal cu numărul candidaților. Candidații care susțin probele în limbile
minorităților naționale vor primi, simultan, subiectul atât în limba maternă, cât și în
limba română.
(6) introduce, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, subiectele
multiplicate în plicuri, pe care apoi le sigilează;
(7) distribuie asistenților, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia,
plicurile cu subiecte pentru probele scrise;
(8) verifică, la cererea președintelui, în toate sălile de examen, dacă subiectele
multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete și lizibile, respectiv dacă ele
corespund cu filiera, profilul, specializarea și opțiunea candidatului;
(9) are dreptul ca, împreună cu președintele sau cu vicepreședintele/cu membrii
comisiei, să intre în toate sălile de examen în timpul desfășurării probelor scrise,
pentru a controla desfășurarea acestora;
(10) preia, la finalizarea probei scrise, împreună cu președintele/cu vicepreședintele
comisiei și la cererea acestuia, lucrările scrise de la asistenți și verifică dacă
numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

verbal de predare a lucrărilor scrise și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări
coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesul-verbal. Se asigură că ciornele și
lucrările anulate sunt strânse separat de lucrările scrise;
(11) listează și afișează, la finalul fiecărei probe, la cererea președintelui, baremele
de evaluare;
(12) participă, împreună cu președintele și cu vicepreședintele, la îndrumarea
activității tuturor persoanelor din centru, care au sarcini privind organizarea și
desfășurarea examenului de bacalaureat;
(13) ia măsuri, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu membrii comisiei,
ca în spațiile în care se desfășoară activitatea comisiei de examen sau probele scrise
să nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia județeană/a municipiului
București sau de Comisia Națională de Bacalaureat;
(14) afișează rezultatele finale, la încheierea evaluării tuturor lucrărilor scrise;
(15) înregistrează, în catalogul electronic, notele obținute la probele pe care
candidații le-au susținut în sesiunile anterioare, respectiv notele echivalate pentru
disciplinele la care candidații au obținut premii la concursurile/olimpiadele școlare
internaționale și pentru care aceștia au solicitat recunoașterea în sesiunea
respectivă, conform art.4, din metodologie. Înregistrarea în catalogul electronic a
acestor note se face pe baza adeverințelor depuse de candidați la înscriere.
Adeverințele rămân anexă la forma tipărită a catalogului electronic și se păstrează
permanent. Notele recunoscute din sesiunile anterioare sau echivalate se
marchează în catalogul electronic cu un asterisc și se va preciza, ca notă de subsol,
că au fost obținute în sesiunile anterioare sau echivalate;
(16) asigură, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, transportul în
deplină siguranță și predarea, cu proces-verbal, la centrele zonale de evaluare, a
lucrărilor scrise și a catalogului electronic, completat cu numele candidaților și cu
denumirea probelor susținute de aceștia. Pentru fiecare disciplină și tip de subiect,
pentru care s-a susținut probă scrisă în centrul respectiv de examen, se asigură,
pentru centrul zonal de evaluare, o copie a subiectului;
(17) primește împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, de la centrele
zonale de evaluare, cu proces-verbal, catalogul electronic și două exemplare din
forma tipărită a catalogului electronic, cu notele obținute de candidați, asigurând
transportul acestora, în deplină siguranță, la centrul de examen. Forma tipărită a
catalogului electronic complet, în două exemplare, cu notele de la probele scrise și
cu media generală, ștampilat și semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută
în acest scop și de președintele, de vicepreședintele și de secretarul comisiei din
centrul zonal de evaluare se predă, cu proces-verbal, președintelui și celui de-al
doilea delegat al comisiei din centrul de examen;
(18) afișează listele cu rezultatele obținute de candidați, după primirea acestora de
la centrele zonale de evaluare;
(19) primește și înregistrează, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, eventualele contestații la probele scrise;
(20) transmite, ca delegat al comisiei de examen, la cererea președintelui, comisiei
din centrul zonal de evaluare, cererile candidaților care contestă notele obținute la
evaluarea inițială, însoțite de un borderou în care se precizează numele
contestatarilor și probele, respectiv, disciplina/disciplinele pentru care este depusă
contestația;
(21) operează, în catalogul electronic, schimbările care se impun după rezolvarea
contestațiilor, recalculează media generală și rectifică în mod corespunzător
rezultatul examenului;
(22) afișează, conform calendarului, la avizierul centrului de examen, rezultatele
definitive, după rezolvarea contestațiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(23) extrage din catalogul electronic situația la examen a candidaților proveniți de la
alte licee decât cel în care este organizat centrul de examen și o transmite liceelor
respective, în vederea completării diplomelor de bacalaureat;
(24) semnează printul catalogului electronic, în două exemplare, precum și celelalte
documente întocmite pentru organizarea examenului.
5. Membrii comisiei de bacalaureat din centrul de examen au următoarele
atribuții:
(1)
sprijină președintele, în organizarea examenului de bacalaureat în centrul
respectiv;
(2) se află, împreună cu un delegat al comisiei
de bacalaureat județene/a
municipiului București la locul desfășurării probelor, pe toată durata examenului,
în situația în care:
- se organizează subcomisii pentru centrele de examen care au arondate unități de
învățământ situate la distanță mare de centru;
- candidații susțin proba în alt local decât cel în care își are sediul centrul de
examen;
(3) participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, la
multiplicarea subiectului pentru proba scrisă, imediat după extragerea variantei de
subiect de către Comisia Națională de Bacalaureat; multiplicarea se face în număr
egal cu numărul candidaților. Multiplică subiectele pentru proba scrisă în limbile
minorităților naționale, astfel încât candidații care susțin probele în limbile
minorităților naționale să primească simultan subiectul atât în limba maternă, cât și
în limba română.
(4) introduc, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, subiectele
multiplicate în plicuri, pe care apoi le sigilează;
(5) supraveghează obiectele depuse în sala de depozitare, dacă este desemnat de
comisia de examen.
(6) distribuie asistenților, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia,
plicurile cu subiecte pentru probele scrise;
(7) verifică, la cererea președintelui comisiei, în toate sălile de examen, dacă
subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete și lizibile, respectiv
dacă ele corespund cu filiera, cu profilul, cu specializarea și cu opțiunea
candidatului;
(8) au dreptul ca, împreună cu președintele sau cu vicepreședintele/cu secretarul
comisiei, să intre în toate sălile de examen în timpul desfășurării probelor scrise,
pentru a controla desfășurarea acestuia;
(9) preiau, la finalizarea probei scrise, împreună cu președintele comisiei și la
cererea acestuia, lucrările scrise de la asistenți și verifică dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise și dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel înscris
pe lucrare și în procesul-verbal. Se asigură că ciornele și lucrările anulate sunt
strânse separat de lucrările scrise;
(10) participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu secretarul
comisiei, la îndrumarea activității tuturor persoanelor din centru, care au sarcini
privind organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(11) participă la pregătirea documentelor comisiei (a mapelor de examen, pentru
probele scrise, la completarea proceselor-verbale, a borderourilor etc.);
(12) iau măsuri, împreună cu președintele sau cu vicepreședintele/cu secretarul
comisiei, ca în spațiile în care se desfășoară activitatea comisiei de examen sau
probele scrise să nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia
județeană/a municipiului București de bacalaureat și Comisia Națională de
Bacalaureat; însoțesc, conform procedurii, la cererea acestora, persoanele
autorizate să efectueze control în centrul de examen;

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(13) afișează, la cererea președintelui, baremele de evaluare la finalul fiecărei probe
scrise;
(14) asigură, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, transportul în
deplină siguranță și predarea, cu proces-verbal, la centrul zonal de evaluare, a
lucrărilor scrise și a catalogului electronic, completat cu numele candidaților și cu
denumirea probelor susținute de aceștia. Pentru fiecare disciplină și tip de subiect,
pentru care s-a susținut probă scrisă în centrul respectiv de examen, se asigură,
pentru centrul zonal de evaluare, o copie a subiectului;
(15) primesc, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, de la centrul
zonal de evaluare, cu proces-verbal, catalogul electronic cu notele obținute de
candidați, forma tipărită a catalogului electronic complet, în două exemplare, cu
notele de la probele scrise și cu media generală, ștampilat și semnat de profesorii
evaluatori, la rubrica prevăzută în acest scop, și de președintele, de vicepreședintele
și de secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare, asigurând transportul
acestora, în deplină siguranță, la centrul de examen;
(16) afișează listele cu rezultatele obținute de candidați, după primirea acestora de
la centrele zonale de evaluare;
(17) primesc și înregistrează, împreună cu președintele comisiei și la cererea
acestuia, eventualele contestații la probele scrise;
(18) transmit, la cererea președintelui, comisiei din centrul zonal de evaluare
cererile candidaților care contestă notele obținute la evaluarea inițială, însoțite de un
borderou în care se precizează numele contestatarilor și probele, respectiv,
disciplina/disciplinele pentru care este depusă contestația;
(19) pot primi, la cererea președintelui, ca delegați ai comisiei de examen, în situația
în care s-au înaintat cereri de reevaluare a lucrărilor scrise, o copie a procesuluiverbal în care sunt consemnate deciziile comisiei de contestații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

IV. Comisia de bacalaureat din centrul zonal de evaluare
1.
Președintele comisiei de bacalaureat din centrul zonal de evaluare are
următoarele atribuții:
(1)
organizează și răspunde de desfășurarea activității în centrul respectiv;
(2)
controlează și îndrumă activitatea tuturor persoanelor din centru care au
sarcini privind organizarea și desfășurarea bacalaureatului;
(3)
participă la instructajul organizat de comisia județeană/a municipiului
București, la data și ora anunțate, și preia de la comisia județeană/a municipiului
București: ștampila de examen, listele cu membrii comisiei, listele cu evaluatori, alte
documente;
(4)
preia, cu proces-verbal, de la directorul unității de învățământ în care se află
centrul de evaluare, logistica de examen: săli, imprimante, calculatoare,
fotocopiatoare, fișete pentru păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax,
radio, televizor etc.;
(5)
se asigură că în centrul de bacalaureat este prezent personalul organelor de
poliție și de jandarmerie;
(6)
solicită declarații scrise de la vicepreședinți, secretari, membri și profesori
evaluatori, prin care cadrul didactic precizează că nu are soț/soție, rudă sau afin,
până la gradul al patrulea, printre candidați și își asumă responsabilitatea pentru
respectarea întocmai a prevederilor legale;
(7)
răspunde, împreună cu vicepreședintele, cu secretarul, cu membrii comisiei
și cu profesorii evaluatori, de securitatea lucrărilor scrise, pe perioada cât acestea
se află în centrul zonal de evaluare;
(8)
în zilele în care se susțin probele scrise, primește, împreună cu
vicepreședintele din centrul zonal de evaluare, pe bază de proces-verbal, lucrările
scrise aduse de la fiecare centru de examen arondat, spre a fi evaluate, copie după
subiectele de examen și baremele de evaluare;
(9)
pregătește, pentru evaluare, împreună cu vicepreședintele comisiei, pachetele
de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările primite în centrul zonal de evaluare la
aceeași disciplină, din cadrul aceleiași probe de examen, având același tip de
subiect, apoi le grupează în pachete și le numerotează de la 1 la n. De regulă,
pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de lucrări în dosare/plicuri,
după ce pe fiecare lucrare a fost scris și numărul de ordine al dosarului/plicului;
(10) asigură, împreună cu vicepreședintele din centrul zonal de evaluare, o
sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru fiecare disciplină la care se
organizează evaluarea, cu scopul de a diminua diferențele dintre evaluatori în
aplicarea baremului de evaluare;
(11) stabilește sălile în care lucrează profesorii evaluatori, ținând cont că doi
profesori care evaluează același set de lucrări trebuie să lucreze în săli diferite și că,
în fiecare sală, trebuie să se afle cel puțin trei profesori evaluatori;
(12) predă, împreună cu vicepreședintele, dosarele/plicurile cu lucrările
numerotate, cu proces-verbal de predare-primire, profesorilor evaluatori. Procesulverbal va conține data, ora, numele persoanelor care predau/preiau lucrările,
disciplina de examen, numărul lucrărilor predate/preluate și numerele de ordine ale
acestora;
(13) asistă, împreună cu vicepreședintele, la schimbarea lucrărilor de la primul
evaluator la al doilea și invers, notând datele de identificare a evaluatorului (numele
și prenumele acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
(14) ia măsuri ca, pe perioada evaluării, să nu intre în săli, în afara evaluatorilor
înșiși, decât președintele și vicepreședintele comisiei județene/a municipiului
București de bacalaureat, vicepreședintele centrului zonal de evaluare,
reprezentanții Comisiei Naționale de Bacalaureat, persoane delegate de către

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București, pentru a controla
desfășurarea examenului de bacalaureat, în conformitate cu prevederile procedurii;
(15) preia zilnic, împreună cu vicepreședintele, după terminarea programului de
evaluare și de notare, pachetele de lucrări și borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, cu proces-verbal pentru a fi păstrate în case de fier sau în
dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele de
examen și se păstrează în același regim cu lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la
fișetele în care sunt depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către președinte/vicepreședinte și de unul dintre membrii
comisiei;
(16) preia, după încheierea acțiunii de evaluare, borderourile întocmite și semnate
de fiecare profesor evaluator, lucrările evaluate și compară notele acordate de cei doi
profesori evaluatori:
- dacă se constată că este o diferență de cel mult un punct între notele celor doi
evaluatori, atunci notele obținute se trec, pe fiecare lucrare în parte, cu cerneală
roșie, de către profesorii evaluatori și se semnează de către aceștia. Media finală se
trece pe lucrare, în prezența profesorilor evaluatori, de către președintele comisiei.
Președintele comisiei calculează media finală, ca medie aritmetică cu două zecimale
a notelor acordate de evaluatori, fără rotunjire, și semnează alături de evaluatori;
- în cazul în care se constată o diferență mai mare de un punct între notele celor
doi evaluatori, repartizează lucrarea spre reevaluare unui alt profesor de
specialitate, care, în prezența profesorilor evaluatori inițiali, stabilește nota finală a
lucrării. Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe lucrare; sub
notă vor semna cei trei evaluatori și președintele comisiei. Numărul pachetului și
numărul de ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare sunt consemnate întrun proces-verbal, semnat de cei amintiți anterior;
(17) după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost evaluate și notate,
coordonează activitatea de deschidere a lucrărilor, în prezența vicepreședintelui, a
secretarului, a membrilor comisiei din centrul zonal de evaluare și a profesorilor
evaluatori, și de înregistrare imediată a notelor finale în catalogul electronic; verifică
dacă toate notele au fost transcrise corect de pe lucrări în catalog;
(18) predă împreună cu vicepreședintele, catalogul electronic și în formă tipărită,
de la centrul zonal de evaluare la centrul de examen. Predarea-primirea se face
între președinți/vicepreședinți/membrii comisiilor. Forma tipărită a catalogului
electronic complet, în două exemplare, cu notele de la probele scrise și cu media
generală, ștampilat și semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută în acest
scop și de președintele, de vicepreședintele și de secretarul comisiei din centrul zonal
de evaluare se predă, cu proces-verbal, președintelui și celui de-al doilea delegat al
comisiei din centrul de examen;
(19) preia, împreună cu vicepreședintele, de la delegații centrelor de examen
cererile de contestații însoțite de borderouri; după centralizarea cererilor prin care
se contestă notele obținute la evaluarea inițială, coordonează activitatea de
secretizare a lucrărilor. Secretizarea se face, în toate centrele zonale de evaluare din
județ, pe același tip de hârtie, pusă la dispoziție de comisia județeană de
bacalaureat/a municipiului București. După secretizare, aplică ștampila
“Bacalaureat 2010 – C.Z.E.”;
(20) transmite în deplină siguranță, prin intermediul unui delegat, comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat, lucrările secretizate împreună cu
un borderou în care se menționează proba de examen, disciplina, tipul de subiect,
numărul de ordine al lucrărilor și numărul de pagini pentru fiecare lucrare
contestată. În cazul organizării de centre județene de contestații, documentele se
predau direct la comisia județeană de contestații;
(21) preia, după caz, de la comisia județeană de bacalaureat sau de la comisia
județeană de contestații, prin intermediul unui delegat, lucrările scrise ale căror

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

note au fost contestate, împreună cu o copie a procesului-verbal în care sunt
consemnate hotărârile comisiei județene/a municipiului București de contestații;
(22) predă, împreună cu vicepreședintele, cu proces-verbal, lucrările scrise,
borderourile de evaluare originale, celelalte documente de examen și logistica de
examen, către directorul unității de învățământ în care s-a organizat centrul zonal
de evaluare;
(23) are obligația să informeze telefonic, în cel mai scurt timp, Comisia Națională
de Bacalaureat cu privire la neregulile care apar în desfășurarea examenului de
bacalaureat;
(24) se asigură că toate persoanele care fac parte din componența comisiei nu fac
publice informații cu privire la conținutul lucrărilor scrise evaluate în cadrul
centrului respectiv.
2.
Vicepreședintele comisiei de bacalaureat din centrul zonal de evaluare
are următoarele atribuții:
(1)
sprijină președintele în organizarea și desfășurarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
(2)
participă, împreună cu președintele și cu membrii comisiei, la îndrumarea
activității persoanelor din centru, care au sarcini privind organizarea și desfășurarea
examenului de bacalaureat;
(3)
răspunde, împreună cu președintele, cu secretarul, cu membrii comisiei și cu
profesorii evaluatori, de securitatea lucrărilor scrise și de asigurarea
confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe perioada cât acestea se află în
centrul zonal de evaluare;
(4)
în zilele în care se susțin probele scrise, primește, împreună cu președintele
din centrul zonal de evaluare, pe bază de proces-verbal, lucrările scrise aduse de la
fiecare centru de examen arondat, spre a fi evaluate;
(5)
pregătește pentru evaluare, împreună cu președintele comisiei, pachetele de
lucrări, astfel: amestecă toate lucrările primite în centrul zonal de evaluare la
aceeași disciplină, din cadrul aceleiași probe de examen, având același tip de
subiect, apoi le grupează în pachete și le numerotează de la 1 la n. De regulă,
pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de lucrări în dosare/plicuri,
după ce, pe fiecare lucrare, a fost scris și numărul de ordine al dosarului/plicului;
(6)
asigură, împreună cu președintele din centrul zonal de evaluare, o sesiune de
instruire pentru evaluatori, pentru fiecare disciplină la care se organizează
evaluarea, cu scopul de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de evaluare;
(7)
predă, împreună cu președintele, dosarele/plicurile cu lucrările numerotate,
cu proces-verbal de predare-primire, profesorilor evaluatori desemnați de
președinte. Procesul-verbal va conține data, ora, numele persoanelor care
predau/preiau lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor predate/preluate și
numerele de ordine ale acestora;
(8)
participă, împreună cu președintele, la schimbarea lucrărilor de la primul
evaluator la al doilea și invers, notând datele de identificare a evaluatorului (numele
și prenumele acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
(9)
preia zilnic, împreună cu președintele, după terminarea programului de
evaluare și de notare, pachetele de lucrări și borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele
de examen și se păstrează în același regim cu lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la
fișetele în care sunt depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către președinte/vicepreședinte și de unul dintre membrii
comisiei;

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(10) arhivează toate borderourile de evaluare, însoțite de listele cu numerele
lucrărilor și distribuția acestora pe evaluatori, pentru a fi puse la dispoziția Comisiei
Naționale de Bacalaureat pentru sondaje și analize post-examen;
(11) după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost evaluate și notate,
participă la deschiderea lucrărilor, în prezența președintelui, a secretarului, a
membrilor comisiei din centrul zonal de evaluare și a profesorilor evaluatori, și la
înregistrarea imediată a notelor finale în catalogul electronic;
(12) predă, împreună cu președintele, catalogul electronic și în formă tipărită, de
la centrul zonal de evaluare la centrul de examen. Predarea-primirea se face între
președinți/vicepreședinți/membrii comisiilor. Forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, cu notele de la probele scrise și cu media generală,
ștampilat și semnat de profesorii evaluatori, la rubrica prevăzută în acest scop, și de
președintele, de vicepreședintele și de secretarul comisiei din centrul zonal de
evaluare se predă, cu proces-verbal, președintelui și celui de-al doilea delegat al
comisiei din centrul de examen;
(13) preia, împreună cu președintele, de la delegații centrelor de examen, cererile
de contestații însoțite de borderouri; după centralizarea cererilor prin care se
contestă notele obținute la evaluarea inițială, participă la activitatea de secretizare a
lucrărilor. Secretizarea se face, în toate centrele zonale de evaluare din județ, pe
același tip de hârtie, pusă la dispoziție de comisia județeană/a municipiului
București. După secretizare, aplică ștampila “Bacalaureat 2010 – C.Z.E.”;
(14) predă, împreună cu președintele, cu proces-verbal, lucrările scrise,
borderourile de evaluare originale și celelalte documente de examen, către directorul
unității de învățământ în care s-a organizat centrul zonal de evaluare;
(15) în situații de forță majoră care impun părăsirea centrului zonal de evaluare
de către președinte, preia atribuțiile acestuia, până în momentul numirii unui alt
președinte.
3.
Profesorul evaluator are următoarele atribuții:
(1)
se prezintă la centrul zonal de evaluare în intervalul orar 8- 8:30;
(2)
participă la instruirea pe care o organizează președintele și vicepreședintele
din centrul zonal de evaluare, înainte de începerea corectării, pentru fiecare
disciplină. Scopul instruirii este de a diminua diferențele dintre evaluatori în
aplicarea baremului de evaluare. Semnează procesul-verbal de instruire și
declarația-tip;
(3)
preia, de la președintele/vicepreședintele centrului de examen, dosarele cu
lucrările numerotate și baremele de evaluare, cu proces-verbal de predare–primire;
(procesul-verbal conține: data, ora, numele și prenumele persoanelor care
preiau/predau lucrările, disciplina de examen, numărul lucrărilor preluate/predate
și numerele de ordine ale acestora);
(4)
evaluează și notează lucrările repartizate, independent de evaluatorul care
acordă a doua notă a lucrării, conform prezentei metodologii;
(5)
corectează și înregistrează punctajele și notele în borderouri de evaluare
separat, defalcate unitar la nivel de disciplină în cadrul centrului zonal de evaluare,
respectând baremul de evaluare; (cei doi profesori evaluatori lucrează în mod
obligatoriu în săli separate, stabilite de președintele comisiei; în fiecare sală trebuie
să se afle cel puțin trei profesori evaluatori);
(6)
schimbă setul de lucrări cu al doilea evaluator în prezența
președintelui/vicepreședintelui, menționând datele de identificare ale evaluatorului
(numele și prenumele acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
(7)
predă, cu proces-verbal, președintelui sau vicepreședintelui, zilnic, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de lucrări și borderourile
individuale de notare, închise în plicuri sigilate, pentru a fi păstrate în case de fier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

sau în dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din
documentele de examen și se păstrează în același regim cu lucrările scrise;
(8)
predă, cu proces-verbal, președintelui sau vicepreședintelui, după încheierea
acțiunii de evaluare, împreună cu celălalt profesor evaluator, seturile de lucrări
scrise, borderourile individuale originale de notare, semnate de fiecare profesor
evaluator, închise în plicuri sigilate;
(9)
trece notele obținute de candidați, pe fiecare lucrare în parte, cu cerneală
roșie și semnează, numai după ce președintele comisiei se asigură că între notele
acordate de cei doi profesori evaluatori este o diferență de cel mult un punct;
(10) asistă la trecerea mediei finale pe lucrare, de către președintele comisiei și
semnează, alături de celălalt profesor evaluator, media finală;
(11) asistă la reevaluarea de către al treilea evaluator, care este un alt profesor de
specialitate numit de președinte (în cazul în care președintele constată o diferență
mai mare de un punct între notele celor doi evaluatori). Semnează sub nota dată la
reevaluare, care devine nota finală a lucrării și care se trece pe lucrare; semnează
procesul-verbal în care sunt consemnate numărul setului de lucrări și numărul de
ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare;
(12) asistă la deschiderea lucrărilor, în prezența președintelui, a vicepreședintelui,
a secretarului, a membrilor comisiei din centrul zonal de evaluare, după ce toate
lucrările scrise la o disciplină au fost evaluate și notate;
(13) verifică, la cererea președintelui, corectitudinea transcrierii notelor de pe
lucrări în catalog;
(14) semnează cataloagele (în forma tipărită a catalogului electronic), completate
cu notele de la probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest scop;
(15) asigură confidențialitatea cu privire la conținutul lucrărilor scrise care i-au fost
repartizate spre evaluare.
4.
Secretarul comisiei de bacalaureat din centrul zonal de evaluare are
următoarele atribuții:
(1)
sprijină președintele în organizarea bacalaureatului în centrul respectiv;
(2)
participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu membrii
comisiei, la îndrumarea activității persoanelor din centru, care au sarcini privind
organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(3)
primește, în zilele în care se susțin probe scrise, prin proces-verbal pe care-l
semnează alături de președinte și la cererea acestuia, lucrările scrise aduse de
delegații de la fiecare centru de examen arondat, spre a fi evaluate;
(4)
răspunde, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu membrii
comisiei, de securitatea lucrărilor scrise și de asigurarea confidențialității cu privire
la conținutul acestora, pe perioada în care acestea se află în centrul zonal de
evaluare;
(5)
participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele, cu membrii comisiei
din centrul zonal de evaluare și cu profesorii evaluatori la deschiderea lucrărilor,
după ce toate lucrările scrise de la o disciplină au fost evaluate și notate și
înregistrează imediat notele finale în catalogul electronic, pentru fiecare candidat
arondat centrului;
(6)
semnează, alături de președinte, de vicepreședinte și de profesorii evaluatori,
forma tipărită a catalogului electronic complet, în două exemplare, cu notele de la
probele scrise și cu media generală;
(7)
primește, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, de la
delegații centrelor de examen arondate centrului zonal de evaluare, cererile
candidaților care contestă notele obținute la evaluarea inițială;
(8)
participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, la
secretizarea lucrărilor pe același tip de hârtie, pusă la dispoziție de comisia
județeană de bacalaureat/a municipiului București, după centralizarea cererilor

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

prin care se contestă notele obținute la evaluarea inițială, după care se aplică
ștampila “Bacalaureat 2010 – C.Z.E.”;
(9)
transmite, la cererea președintelui, în deplină siguranță, după caz, comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat sau comisiei județene/a
municipiului București de contestații, lucrările scrise sigilate, ale căror note inițiale
au fost contestate, inclusiv un borderou în care se menționează proba de examen,
disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine al lucrărilor și numărul de pagini
pentru fiecare lucrare contestată;
(10) primește, la cererea președintelui, de la comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București sau, după caz de la comisia județeană/a municipiului
București de contestații, lucrările scrise care au fost reevaluate de comisia
județeană/a municipiului București/regională de contestații și o copie a procesuluiverbal cuprinzând deciziile acesteia.
5.
Membrii comisiei de bacalaureat din centrul zonal de evaluare au
următoarele atribuții:
(1)
participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu secretarul
comisiei, la îndrumarea activității persoanelor din centru, care au sarcini privind
organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(2)
primesc, alături de președinte și la cererea acestuia, în zilele în care se susțin
probe scrise, prin proces-verbal, lucrările scrise aduse de delegații de la fiecare
centru de examen arondat, spre a fi evaluate;
(3)
răspund, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu secretarul
comisiei, de securitatea lucrărilor scrise și de asigurarea confidențialității cu privire
la conținutul acestora, pe perioada în care acestea se află în centrul zonal de
evaluare;
(4)
păstrează, separat de președinte, cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt
depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat;
(5)
participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele, cu secretarul
comisiei din centrul zonal de evaluare și cu profesorii evaluatori, la deschiderea
lucrărilor, după ce toate lucrările scrise de la o disciplină au fost evaluate și notate,
și înregistrează imediat notele finale în catalogul electronic, pentru fiecare candidat
arondat centrului;
(6)
calculează mediile generale și le înregistrează în catalogul electronic;
(7)
participă, alături de președintele comisiei și la cererea acestuia, la predarea,
cu proces-verbal, a catalogului electronic, completat cu notele de la probele scrise și
cu media generală și a formei tipărite a catalogului electronic, în două exemplare,
președintelui și celui de-al doilea delegat al comisiei de examen, în cazul în care
acest al doilea delegat are calitatea de membru în comisia din centrul de examen;
(8)
primesc, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, de la
delegații centrelor de examen arondate centrului zonal de evaluare, cererile
candidaților care contestă notele obținute la evaluarea inițială;
(9)
participă, împreună cu președintele comisiei și la cererea acestuia, la
secretizarea lucrărilor pe același tip de hârtie pusă la dispoziție de comisia județeană
de bacalaureat/a municipiului București, după centralizarea cererilor prin care se
contestă notele obținute la evaluarea inițială, după care se aplică ștampila
“Bacalaureat 2010 – C.Z.E.”;
(10) pot transmite, la cererea președintelui, în deplină siguranță, comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat, sau, după caz, comisiei
județene/a municipiului București de contestații, lucrările scrise sigilate, ale căror
note inițiale au fost contestate, inclusiv un borderou în care se menționează proba
de examen, disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine al lucrărilor și numărul
de pagini pentru fiecare lucrare contestată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(11) pot primi, la cererea președintelui, de la comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București, respectiv de la comisia județeană/a municipiului București
de contestații, lucrările scrise care au fost reevaluate de comisia
regională/județeană/a municipiului București de contestații și o copie a procesuluiverbal cuprinzând deciziile acesteia.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

V. Comisia regională/județeană/a municipiului București de contestații
1.
Președintele comisiei regionale/județene/a municipiului București de
contestații are următoarele atribuții:
(1)
organizează și răspunde de desfășurarea activității în centrul de contestații;
(2)
participă la instructajul organizat de comisia județeană de bacalaureat/a
municipiului București, la data și ora anunțată, și preia, de la comisia județeană de
bacalaureat/a municipiului București, lista cu componența comisiei județene de
contestații;
(3)
preia, cu proces-verbal, de la directorul unității de învățământ în care se află
centrul de contestații, logistica de examen: săli, imprimante, calculatoare,
fotocopiatoare, fișete pentru păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax
etc.;
(4)
solicită declarații scrise de la vicepreședinte, secretari, membri, prin care
aceștia precizează că nu au soț/soție, rudă sau afin, până la gradul al patrulea,
printre candidați și că își asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale;
(5)
primește, împreună cu vicepreședintele, pe bază de proces-verbal, lucrările
scrise aduse de delegatul comisiei din centrul zonal de evaluare sau, după caz, al
comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat, spre a fi reevaluate, o
copie după subiectele de examen și baremele de evaluare;
(6)
răspunde, împreună cu vicepreședintele, cu secretarul, cu membrii comisiei
(profesorii evaluatori), de securitatea lucrărilor scrise și de păstrarea
confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe perioada cât acestea se află în
centrul de contestații;
(7)
pregătește, pentru reevaluare, împreună cu vicepreședintele comisiei,
pachetele de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările primite în centrul de
soluționare a contestațiilor la aceeași disciplină, din cadrul aceleiași probe de
examen, având același tip de subiect, apoi le grupează în pachete și le numerotează
de la 1 la n. De regulă, pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de
lucrări în dosare/plicuri, după ce pe fiecare lucrare a fost scris și numărul de
ordine al dosarului/plicului;
(8)
asigură, împreună cu vicepreședintele din centrul de contestații, o sesiune de
instruire pentru evaluatori, pentru fiecare disciplină la care se organizează
reevaluarea, cu scopul de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de evaluare;
(9)
stabilește sălile în care lucrează profesorii evaluatori, ținând cont că doi
profesori care reevaluează același set de lucrări trebuie să lucreze în săli diferite și
că, în fiecare sală, trebuie să se afle cel puțin trei profesori evaluatori;
(10) predă, împreună cu vicepreședintele, dosarele/plicurile cu lucrările
numerotate, cu proces-verbal de predare-primire, profesorilor evaluatori. Procesulverbal va conține data, ora, numele persoanelor care predau/preiau lucrările,
disciplina de examen, numărul lucrărilor predate/preluate și numerele de ordine ale
acestora;
(11) asistă, împreună cu vicepreședintele, la schimbarea lucrărilor de la primul
evaluator la al doilea și invers, notând datele de identificare a evaluatorului (numele
și prenumele acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
(12) ia măsuri ca, pe perioada reevaluării, să nu intre în săli, în afara
evaluatorilor înșiși, decât președintele și vicepreședintele comisiei județene/a
municipiului București de bacalaureat, vicepreședintele centrului de contestații,
reprezentanții Comisiei Naționale de Bacalaureat, persoane delegate de către
comisia județeană de bacalaureat/a municipiului București, pentru a controla
desfășurarea examenului de bacalaureat, în conformitate cu prevederile procedurii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(13) preia zilnic, împreună cu vicepreședintele, după terminarea programului de
evaluare și de notare, pachetele de lucrări și borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele
de examen și se păstrează în același regim cu lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la
fișetele în care sunt depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către președinte/vicepreședinte și de către secretarul
comisiei;
(14) preia, după încheierea acțiunii de reevaluare, borderourile întocmite și
semnate de fiecare profesor evaluator, lucrările reevaluate și compară notele
acordate de cei doi profesori evaluatori:
- dacă se constată că este o diferență de cel mult un punct între notele celor doi
evaluatori, atunci notele obținute se trec, pe fiecare lucrare în parte, cu cerneală
roșie, de către profesorii evaluatori și se semnează de către aceștia. Media finală se
trece pe lucrare, în prezența profesorilor evaluatori, de către președintele comisiei.
Președintele comisiei calculează media finală, ca medie aritmetică cu două zecimale
a notelor acordate de evaluatori, fără rotunjire, și semnează alături de evaluatori;
- în cazul în care se constată o diferență mai mare de un punct între notele celor
doi evaluatori, repartizează lucrarea, spre reevaluare, unui alt profesor de
specialitate, care, în prezența profesorilor evaluatori inițiali, stabilește nota finală a
lucrării. Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe lucrare; sub
notă vor semna cei trei evaluatori și președintele comisiei. Numărul pachetului și
numărul de ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare sunt consemnate întrun proces-verbal, semnat de cei amintiți anterior;
(15) după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost reevaluate și notate,
coordonează activitatea de deschidere a lucrărilor, în prezența vicepreședintelui, a
secretarului și a membrilor comisiei;
(16) analizează notele acordate după reevaluare, în comparație cu cele acordate
inițial;
(17) în situația în care se constată diferențe de notare mai mari de 1,50 puncte, în
plus sau în minus, între notele de la evaluarea inițială și cele de la contestații decide
reevaluarea lucrărilor respective de către o a treia comisie, formată din alți profesori
cu experiență, alții decât cei care au evaluat inițial lucrările în centrul de contestații.
Reevaluarea se va face după o nouă secretizare a lucrărilor, respectând cu strictețe
baremul de evaluare și toate procedurile de evaluare. Nota acordată de a treia
comisie este nota care va fi acordată de comisia de contestații.
(18) stabilește nota definitivă astfel:
a) pentru lucrările care au primit inițial, la comisia din centrul zonal de evaluare,
note cuprinse între 4,50 – 4,99, inclusiv notele de 4,50 și 4,99, sau o notă cel puțin
egală cu 9,50, nota definitivă este nota acordată de către comisia de contestații;
b) pentru lucrările care au primit inițial, la comisia din centrul zonal de evaluare,
alte note decât cele menționate la paragraful a), nota definitivă este nota acordată
de comisia județeană de contestații/a municipiului București, dacă între nota
inițială și nota acordată la contestații se va constata o diferență de cel puțin 0,50
puncte. Dacă diferența dintre cele două note este mai mică de 0,50 puncte, nota
definitivă este nota inițială, acordată de comisia din centrul zonal de evaluare;
(19) solicită înregistrarea în procesul-verbal a notelor la fiecare probă scrisă,
pentru fiecare lucrare contestată și verifică dacă toate notele au fost transcrise
corect de pe lucrări în borderoul de evaluare și în procesul-verbal;
(20) semnează și ștampilează procesul-verbal, completat cu notele de la probele
scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest scop;
(21) predă, împreună cu vicepreședintele, cu proces-verbal, delegaților comisiei
din centrul zonal de evaluare sau, după caz, ai comisiei județene /a municipiului
București de bacalaureat lucrările scrise ale căror note au fost contestate, două

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

copii ale procesului-verbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei județene/a
municipiului București de contestații;
(22) predă, împreună cu vicepreședintele, cu proces-verbal, borderourile de
evaluare de la comisia județeană/regională de contestații și procesul-verbal în care
sunt consemnate hotărârile acesteia, președintelui/ vicepreședintelui comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat, pentru a fi păstrate la sediul
inspectoratului școlar respectiv timp de doi ani.
2.
Vicepreședintele Comisiei regionale/județene/a municipiului București
de contestații are următoarele atribuții:
(1)
sprijină președintele în organizarea activității în centrul de contestații;
(2)
primește, împreună cu președintele, pe bază de proces-verbal, lucrările scrise
aduse de delegatul comisiei din centrul zonal de evaluare sau, după caz, al comisiei
județene/a municipiului București de bacalaureat, spre a fi reevaluate, o copie după
subiectele de examen și baremele de evaluare;
(3)
răspunde, împreună cu președintele, cu secretarul, cu membrii comisiei
(profesorii evaluatori), de securitatea lucrărilor scrise și de păstrarea
confidențialității cu privire la conținutul acestora, pe perioada cât acestea se află în
centrul de contestații;
(4)
pregătește, pentru reevaluare, împreună cu președintele comisiei, pachetele
de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările primite în centrul de contestații la aceeași
disciplină, din cadrul aceleiași probe de examen, având același tip de subiect, apoi
le grupează în pachete și le numerotează de la 1 la n. De regulă, pachetele cuprind
100 de lucrări. Introduce pachetele de lucrări în dosare/plicuri, după ce pe fiecare
lucrare a fost scris și numărul de ordine al dosarului/plicului;
(5)
asigură, împreună cu președintele din centrul de contestații, o sesiune de
instruire pentru evaluatori, pentru fiecare disciplină la care se organizează
reevaluarea, cu scopul de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de evaluare;
(6)
predă, împreună cu președintele, dosarele/plicurile cu lucrările numerotate,
cu proces-verbal de predare-primire, profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va
conține data, ora, numele persoanelor care predau/preiau lucrări, disciplina de
examen, numărul lucrărilor predate/preluate și numerele de ordine ale acestora;
(7)
asistă, împreună cu președintele, la schimbarea lucrărilor de la primul
evaluator la al doilea și invers, notând datele de identificare a evaluatorului (numele
și prenumele acestuia) și numerele lucrărilor corectate;
(8)
preia zilnic, împreună cu președintele, după terminarea programului de
evaluare și de notare, pachetele de lucrări și borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele
de examen și se păstrează în același regim cu lucrările scrise. Cheile și sigiliul de la
fișetele în care sunt depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către președinte/vicepreședinte și de secretar;
(9)
după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost evaluate și notate,
participă la activitatea de deschidere a lucrărilor, în prezența președintelui, a
secretarului și a membrilor comisiei;
(10) semnează procesul – verbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei
județene/a municipiului București de contestații, completat cu notele de la probele
scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest scop.
(11) predă, împreună cu președintele, pe bază de proces-verbal, delegaților
comisiei din centrul zonal de evaluare sau, după caz, ai comisiei de bacalaureat
județene/a municipiului București lucrările scrise ale căror note au fost contestate
și două copii ale procesului-verbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei
județene/a municipiului București de contestații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(12) predă, împreună cu președintele, pe bază de proces-verbal, borderourile de
evaluare de la comisia de contestații și procesul-verbal în care sunt consemnate
hotărârile comisiei județene/a municipiului București de contestații, președintelui/
vicepreședintelui comisiei județene/a municipiului București de bacalaureat, pentru
a fi păstrate la sediul inspectoratului școlar respectiv timp de doi ani;
(13) în situații de forță majoră care impun părăsirea centrului de contestații de
către președinte, preia atribuțiile acestuia, până în momentul numirii unui alt
președinte.
3.
Profesorul evaluator din comisia regională/județeană/a municipiului
București de contestații are următoarele atribuții:
(1)
se prezintă la centrul de contestații în intervalul orar 8- 830;
(2)
participă la instruirea pe care o organizează președintele și vicepreședintele
din centrul de contestații, înainte de începerea corectării, pentru fiecare disciplină.
Scopul instruirii este de a diminua diferențele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de evaluare. Semnează procesul-verbal de instruire și declarația-tip;
(3)
preia, de la președintele/vicepreședintele centrului de contestații, dosarele cu
lucrările numerotate și baremele de evaluare, cu proces-verbal de predare–primire;
(procesul-verbal conține: data, ora, numele și prenumele persoanelor care
preiau/predau lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor preluate/predate și
numerele de ordine ale acestora);
(4)
corectează și înregistrează punctajele și notele în borderouri de evaluare
separat, defalcate unitar la nivel de disciplină, respectând baremul de evaluare; (cei
doi profesori evaluatori lucrează în mod obligatoriu în săli separate, stabilite de
președintele comisiei; în fiecare sală trebuie să se afle cel puțin trei profesori
evaluatori);
(5)
schimbă setul de lucrări cu al doilea evaluator, în prezența președintelui și a
vicepreședintelui;
(6)
predă, cu proces-verbal, președintelui și vicepreședintelui, zilnic, după
terminarea programului de evaluare și de notare, pachetele de lucrări și borderourile
individuale de notare, închise în plicuri sigilate, pentru a fi păstrate în case de fier
sau în dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din
documentele de examen și se păstrează în același regim cu lucrările scrise;
(7)
predă, cu proces-verbal, președintelui/vicepreședintelui, după încheierea
acțiunii de reevaluare, împreună cu celălalt profesor evaluator, seturile de lucrări
scrise, borderourile individuale originale de notare, semnate, închise în plicuri
sigilate;
(8)
trece notele obținute de candidați, pe fiecare lucrare în parte, cu cerneală
roșie și semnează, numai după ce președintele comisiei se asigură că între notele
acordate de cei doi profesori evaluatori este o diferență de cel mult un punct;
(9)
asistă la trecerea mediei finale pe lucrare, de către președintele comisiei, și
semnează, alături de celălalt profesor evaluator, media finală, încheiată de
președintele comisiei;
(10) asistă la reevaluarea de către al treilea evaluator, care este un alt profesor de
specialitate numit de președinte (în cazul în care președintele constată o diferență
mai mare de un punct între notele celor doi evaluatori). Semnează sub nota dată la
reevaluare, care devine nota finală a lucrării și care se trece pe lucrare; semnează
procesul-verbal în care sunt consemnate numărul setului de lucrări și numărul de
ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare;
(11) asistă la deschiderea lucrărilor, în prezența președintelui, a vicepreședintelui
și a secretarului;
(12) semnează procesul – verbal, completat cu notele de la probele scrise, pe
fiecare pagină, la rubrica prevăzută în acest scop;

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757 bis/5.XI.2009

(13) asigură confidențialitatea cu privire la conținutul lucrărilor scrise care i-au
fost repartizate spre evaluare.
4.
Secretarul comisiei regionale/județene/a municipiului București de
contestații are următoarele atribuții:
(1)
participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu membrii
comisiei, la îndrumarea activității persoanelor din centru, care au sarcini privind
organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat;
(2)
răspunde, împreună cu președintele, cu vicepreședintele și cu membrii
comisiei, de securitatea lucrărilor scrise și de păstrarea confidențialității cu privire la
conținutul acestora, pe perioada în care acestea se află în centrul de contestații;
(3)
după ce toate lucrările scrise de la o disciplină au fost evaluate și notate,
participă, împreună cu președintele, cu vicepreședintele, cu membrii comisiei din
centrul de contestații la deschiderea lucrărilor;
(4)
semnează, alături de președinte, de vicepreședinte și de profesorii evaluatori,
procesul - verbal completat cu notele de la probele scrise, pe fiecare pagină, la
rubrica prevăzută în acest scop;
(5)
păstrează, separat de președinte, cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt
depozitate lucrările scrise și celelalte documente de bacalaureat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 bis/5.XI.2009 conține 80 de pagini.

Prețul: 16,00 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439658]
ISSN 1453—4495

