Anul 177 (XXI) — Nr. 758

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 noiembrie 2009

SUMAR
Nr.
DECRETE
1.646. — Decret pentru desemnarea candidatului la funcția
de prim-ministru..........................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.257 din 7 octombrie 2009 referitoare la obiecția
de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009
privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice..................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.231. — Hotărâre privind acceptarea de către Ministerul
Apărării Naționale a unei donații de uz didactic, din
partea Ministerului Apărării Naționale al Republicii
Populare Chineze ......................................................
1.280. — Hotărâre privind transmiterea în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor
sectoare de drum de interes județean, respectiv de
interes local, trecute din domeniul public al județului
Suceava, respectiv din domeniul public al comunei
Șcheia în domeniul public al statului și care se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor
naționale, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale................
1.282. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale
de teren de 12.112 m2 din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
vederea realizării de către Compania Națională de

Pagina

Nr.

Pagina

8–10

10–11

13

1.291. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 24 la
Hotărârea Guvernului nr. 972/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Brașov, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Brașov....

13–14

1.293. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăConstrucția
variantei de ocolire Deva—Orăștie la standard de
autostradă” ................................................................

14

1.308. — Hotărâre pentru modificarea și completarea art. 10
din Hotărârea Guvernului nr. 1.045/2009 privind
stabilirea măsurilor pentru buna organizare și
desfășurare a alegerilor pentru Președintele României
din anul 2009..............................................................

2–7

11–12

1.290. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăZone calamitate
pe rețeaua CFR din județele Bacău, Galați și Vrancea,
linia CF Ploiești—Vicșani, interval Focșani—Putna
Seacă, pod km 209+154 soluție definitivă” ................

2

Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
lucrărilor de construcție a obiectivului ăVarianta de
ocolire a municipiului Caransebeș” ............................

15

1.309. — Hotărâre privind încetarea mandatului unui membru
al Plenului Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor și renumirea în funcție
pe postul rămas vacant ..............................................

16

1.310. — Hotărâre pentru constatarea încetării, la cerere, a
mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice ..........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru desemnarea candidatului la funcția de prim-ministru
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (1), ale art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1)
și ale art. 103 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se desemnează domnul Liviu Gheorghe Negoiță în calitate
de candidat la funcția de prim-ministru, pentru a cere votul de încredere al
Parlamentului asupra programului și listei noului Guvern, potrivit art. 103 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2009.
Nr. 1.646.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.257
din 7 octombrie 2009

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității administrației publice
Cu Adresa nr. 51/3.663 din 26 iunie 2009, secretarul general al
Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale sesizarea
referitoare la neconstituționalitatea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele
măsuri de îmbunătățire a activității administrației publice,
formulată de un număr de 63 de deputați, și anume: GheorgheEugen Nicolăescu, Cornel Pieptea, Adriana Diana Tușa, Cristian
Mihai Adomniței, Cristian-Ion Burlacu, Cristina-Ancuța Pocora,
Bogdan Olteanu, Alina-Ștefania Gorghiu, Mihăiță Calimente, Adrian
George Scutaru, Dan Bordeianu, Gigel-Sorinel Știrbu, Virgil Pop,
Ionel Palăr, Ciprian Minodor Dobre, Dan Păsat, Tudor-Alexandru
Chiuariu, Dan Ilie Morega, Mihai Alexandru Voicu, Horea-Dorin
Uioreanu, Viorel-Vasile Buda, Titi Holban, Viorel Palașcă, Ionuț-Marian
Stroe, Grațiela Leocadia Gavrilescu, Gheorghe-Mirel Taloș, Mihai
Banu, Daniel-Stamate Budurescu, Gheorghe Coroamă, Emil Bostan,
Florin Țurcanu, Ion Tabugan, George Ionuț Dumitrică, Horia Cristian,
Pavel Horj, Nini Săpunaru, Gheorghe Dragomir, Marin Almăjanu,
Mihai Lupu, Dan-Ștefan Motreanu, Gheorghe Gabor, Andrei Dominic
Gerea, Gabriel Plăiașu, Kerekes Károly, Márton Árpád-Francisc,
Farago Petru, Pálfi Mózes Zoltán, Máté András-Levente, Derzsi Ákos,
Pető Csilla-Mária, Béres Ștefan Vasile, Kelemen Hunor, Farkas AnnaLili, Erdei Dolóczki István, Lakatos Petru, Edler András Győrgy, Seres
Dénes, Varga Attila, Pál Árpád, Kelemen Atilla Béla-Ladislau, Borbély
László, Antal István, Olosz Gergely.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție, al art. 11 alin. (1) lit. A.a) și al art. 15 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub

nr. J3132 din 26 iunie 2009 și constituie obiectul Dosarului
nr. 5.109A/2009.
Înainte de a prezenta motivele pentru care înțeleg să conteste
constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2009, autorii obiecției expun situația de fapt
premergătoare adoptării acestei legi. Astfel, Biroul permanent al
Camerei Deputaților a fost sesizat pe data de 17 iunie 2009 asupra
inițiativei legislative venite de la Senat, ca primă Cameră sesizată.
Precizează că aceasta are caracter organic, iar, în forma venită de
la Senat, proiectul legislativ avea un singur articol, prin care se
aproba Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2009 fără nicio
modificare. La Camera Deputaților, care este Cameră decizională,
proiectul a suferit însă mai multe modificări.
În motivarea sesizării, autorii acesteia formulează deopotrivă
critici de neconstituționalitate extrinsecă și intrinsecă, pe care le
structurează astfel:
A. Critici de neconstituționalitate extrinsecă
1. Autorii obiecției susțin că a fost încălcat art. 61 alin. (2) din
Constituție care consacră principiul bicameralismului Parlamentului
României. În argumentarea acestei afirmații arată că Senatul a
votat proiectul legii de aprobare a ordonanței de urgență astfel cum
a fost propus, în timp ce Camera Deputaților a introdus o serie de
modificări, printre cele mai importante fiind cea referitoare la
remunerarea și celelalte drepturi ale persoanelor ce ocupă funcțiile
prevăzute în ordonanță, cea constând în eliminarea unor instituții
publice de pe lista serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor
și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale din
unitățile administrativ-teritoriale și cea referitoare la introducerea în
textul legii de aprobare a ordonanței de urgență a unui nou articol,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009
II, care stabilește reguli derogatorii de la art. 22 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară
pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale.
2. În ceea ce privește procedura de adoptare a legii, autorii
obiecției susțin încălcarea art. 76 alin. (3) din Constituție, întrucât nu
au fost respectate termenele stabilite prin art. 69 alin. (2) din
Regulamentul Camerei Deputaților pentru imprimarea și difuzarea
către deputați a raportului comisiei permanente sesizate în fond.
Totodată, autorii sesizării precizează că, potrivit deciziei Biroului
permanent al Camerei Deputaților, erau necesare și avizul Comisiei
pentru muncă și protecție socială și cel al Comisiei juridice, de
disciplină și imunități. Aceste avize nu au fost însă prezentate la
redactarea raportului, întrucât nu au fost trimise de către cele două
comisii, deși au fost solicitate de Biroul permanent.
3. O a treia critică de neconstituționalitate extrinsecă este
formulată prin raportare la dispozițiile art. 111 alin. (1) teza finală din
Constituție, privind obligativitatea informării în cazul inițiativelor
legislative care implică modificarea bugetului de stat sau al
asigurărilor sociale de stat. În acest sens, autorii sesizării susțin că
modificările aduse de Camera Deputaților asupra acelor prevederi
din ordonanța de urgență care au consecințe asupra salarizării
puteau fi adoptate numai după ce Guvernul ar fi informat
Parlamentul cu privire la influențele modificării asupra bugetului de
stat. Arată că președintele comisiei nu și-a îndeplinit însă obligația
de a solicita Guvernului o astfel de informare la momentul la care au
fost depuse amendamentele ce impun modificarea bugetului de stat.
4. Totodată, se mai susține încălcarea art. 79 din Constituție,
avizul Consiliului Legislativ fiind obligatoriu. Arată că era necesar
să se fi solicitat punctul de vedere al acestei instituții, întrucât avizul
dat inițial se referea la proiectul adoptat de Senat, adică la
aprobarea ordonanței de urgență fără nicio modificare, or, textul
aprobat de Camera Deputaților are o formă total diferită față de
textul aprobat de Senat.
B. Critici de neconstituționalitate intrinsecă
1. Autorii excepției susțin că Legea pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 37/2009, în forma adoptată de Camera
Deputaților, contravine prevederilor art. 11 din Constituție, întrucât
nu corespunde exigențelor privind accesibilitatea și previzibilitatea
normei juridice, stabilite de Curtea Europeană a Drepturilor Omului
în jurisprudența sa. Se arată că, prin formulările neclare, care pot
genera arbitrariul în procesul de aplicare a legii, este afectată
securitatea raporturilor juridice. Sub acest aspect, autorii sesizării
au în vedere confuzia dintre noțiunile de ădescentralizare” și
ădeconcentrare”, definiția serviciilor publice deconcentrate și lipsa
de sens a exceptării instituției prefectului din definiția serviciilor
publice deconcentrate.
2. Autorii sesizării susțin că au fost încălcate prevederile art. 115
alin. (4) din Constituție. Consideră că nu era justificată emiterea unei
ordonanțe de urgență, întrucât nu exista o situație extraordinară care
să reclame o reglementare pe calea unui astfel de act normativ. Arată
că nota de fundamentare a ordonanței de urgență conține o reluare
a dispozițiilor art. 115 din Constituție, ceea ce nu reprezintă o
motivare a urgenței. În plus, la momentul emiterii acestei ordonanțe
de urgență de către Guvern, Parlamentul adoptase deja un act
normativ cu conținut identic, și anume Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
act aflat în procedura controlului de constituționalitate anterior
promulgării exercitat de Curtea Constituțională.
3. În continuare, autorii sesizării susțin și nesocotirea dispozițiilor
art. 115 alin. (6) din Constituție, apreciind că se aduce atingere unor
drepturi fundamentale, precum dreptul la muncă, și se afectează
grav activitatea tuturor instituțiilor publice ale statului vizate prin acest
act normativ. În argumentarea acestei susțineri, arată că, deși
principiul enunțat de ordonanța de urgență este acela al ăeficientizării
activității instituțiilor publice (...) în condițiile reducerii cheltuielilor
bugetare”, în fapt, prevederile acesteia produc haos în activitatea
instituțiilor publice. În acest sens, arată că nu se poate vorbi despre

3

eficientizarea cheltuielilor, câtă vreme prin acest act normativ se
realizează o demitere în bloc a tuturor conducătorilor instituțiilor
publice deconcentrate și ai celorlalte instituții la care se face referire,
fără a respecta dispozițiile legale privitoare la concediere, iar la
nivelul țării se creează mii de posturi noi, în condițiile în care toate
posturile din administrația publică sunt blocate. În acest fel, este grav
afectat dreptul la muncă și se generează procese și cheltuieli care
vor fi suportate de la bugetul de stat.
Autorii obiecției susțin că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2009 aduce atingere dreptului fundamental la muncă,
reglementat de art. 41 alin. (1) din Constituție, fiind afectate atât
dreptul la salariu, cât și dreptul la condiții rezonabile de viață al
persoanelor la care se referă prevederile ordonanței de urgență. Se
invocă, în același sens, și încălcarea art. 2, 7 și art. 21 pct. 2 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, precum și ale
prevederilor Pactului Internațional cu privire la Drepturile
Economice, Sociale și Culturale, sub aspectul dreptului la muncă,
și ale Directivei 2000/78/CE privind egalitatea la locul de muncă.
În argumentarea susținerilor de mai sus, se arată că unei largi
categorii de funcții publice din administrația publică centrală și
locală i se substituie o categorie restrânsă, alcătuită exclusiv din
coordonatorii serviciilor publice deconcentrate. Regimul ambiguu al
funcțiilor nou-înființate poate cauza grave disfuncționalități în toate
instituțiile publice cărora li se aplică ordonanța de urgență.
Se afirmă că desființarea posturilor deținute de funcționari
publici, respectiv directori executivi și directori executivi adjuncți, și
crearea, în locul acestora, a unor funcții de demnitate publică, de
directori coordonatori și adjuncți ai acestora, constituie o
discriminare nepermisă, pe criterii politice, având în vedere că
funcționarii publici se subordonează doar legii și nu programelor
politice ale partidelor. Or, art. 16 alin. (1) din Constituție garantează
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări, iar combaterea discriminării constituie
un principiu al statului de drept și stă la baza acestuia, așa cum se
arată în art. 1 alin. (3) din Legea fundamentală. Această
discriminare conduce, în opinia autorilor sesizării, și la situații
anacronice pentru funcționarea administrației publice centrale, iar
lipsa de consecvență creează haos și lipsă de coerență la nivelul
administrației publice.
Autorii sesizării precizează că înființarea, la nivelul întregii țări, a
aproape 1.000 de posturi de directori coordonatori și retrogradarea
altor aproximativ 1.000 de foști directori executivi, șefi ai serviciilor
publice deconcentrate, au la bază, așa cum rezultă din expunerea
de motive a inițiativei legislative, doar criteriul apartenenței
directorilor executivi la categoria funcționarilor publici și pretinsa
imposibilitate de implementare la nivel de județ a politicilor publice
impuse politic, adică de organele ierarhic superioare, în speță
ministerele și alte organe ale administrației centrale de resort. Autorii
sesizării apreciază că aceasta constituie o îngrădire flagrantă a
dreptului la muncă. Mai arată că proiectul legii de aprobare a
ordonanței de urgență creează o incompatibilitate între calitatea de
funcționar public și cea de director coordonator al serviciului
deconcentrat, deoarece acest din urmă post poate fi ocupat abia
după renunțarea la calitatea de funcționar public, ceea ce reprezintă,
de asemenea, o limitare a dreptului la muncă.
4. În opinia autorilor sesizării, legea criticată contravine,
totodată, prevederilor art. 54 din Constituție. În acest sens,
precizează că legea prevede expres eliminarea conducătorilor
serviciilor deconcentrate din categoria funcționarilor publici, de unde
rezultă că, în concepția legii, funcția de director coordonator al
serviciului public deconcentrat nu este o funcție publică. Arată că
funcția publică reprezintă ansamblul atribuțiilor și responsabilităților
stabilite în temeiul legii în scopul realizării prerogativelor de putere
publică de către administrația centrală și locală. În plus,
coordonarea unui serviciu public deconcentrat, deci a unui serviciu
public de interes național la nivelul unităților administrativ-teritoriale,
este, prin definiție, o activitate ce presupune exercitarea unor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

atribuții și responsabilități în realizarea unor prerogative de putere
publică. Prin urmare, legea criticată încredințează o funcție publică
persoanei care ocupă funcția de coordonator al unui serviciu public,
dar fără respectarea imperativului de fidelitate stabilit de art. 54
alin. (1) din Constituție, exprimat prin depunerea jurământului.
Totodată, răspunderea acestei persoane va fi una contractuală, și
nu legală, așa cum impun dispozițiile art. 54 alin. (2) din Legea
fundamentală.
Mai arată că sunt, de asemenea, nesocotite prevederile
constituționale ale art. 120 alin. (1) care instituie principiile
descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării serviciilor
publice ca principii de bază ale administrației publice locale, întrucât
deconcentrarea unui serviciu public nu presupune preluarea
conducerii acestuia de către o persoană privată, serviciul public fiind
supus regimului juridic de drept public. Printr-o interpretare per a
contrario, autorii sesizării precizează că ăa susține că activitatea de
conducere a unui serviciu public deconcentrat nu este o funcție
publică, echivalează cu transferul acelei activități din sfera dreptului
public în cea a dreptului privat, situație care nu poate fi concepută
în cadrul constituțional actual”.
C. În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și
prezenta punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale punctul său de vedere, cu Adresa nr. 51/3.847 din
6 iulie 2009, în care se apreciază că Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009 este
constituțională.
Astfel, mai întâi, se arată că principiul bicameralismului
Parlamentului a fost respectat, întrucât modificările și completările
adoptate de Camera Deputaților, în calitatea sa de Cameră
decizională, s-au raportat la materia avută în vedere de Guvern, ca
inițiator al proiectului, și la forma și conținutul adoptate de prima
Cameră. Aceste modificări și completări nu fac decât să adauge
reguli necesare pentru punerea în aplicare a ordonanței de urgență,
devenită lege, fiind adoptate în temeiul dreptului propriu de decizie,
pe care îl are Camera Deputaților, în virtutea Constituției.
În ceea ce privește critica prin raportare la prevederile art. 76
alin. (3) din Constituție, președintele Camerei Deputaților apreciază
că este neîntemeiată, întrucât ordonanțele de urgență se adoptă,
potrivit art. 115 alin. (5) din Constituție, de ambele Camere, în mod
obligatoriu, în procedură de urgență.
Cu privire la pretinsa încălcare a art. 111 alin. (1) din Legea
fundamentală consideră că nu este întemeiată, întrucât legea de
aprobare a ordonanței de urgență în cauză nu implică modificări ale
bugetelor. În plus, avându-se în vedere că inițiativa legislativă a
aparținut Guvernului, solicitarea nu era necesară și nici obligatorie.
În ceea ce privește art. 79 din Constituție, invocat de autorii
sesizării, arată că acesta reglementează caracterul consultativ al
avizelor Consiliului Legislativ, iar lipsa acestora nu produce efecte
asupra constituționalității unui text de lege.
În continuare, președintele Camerei Deputaților precizează că,
deși autorii critică neclaritatea, lipsa de accesibilitate și
previzibilitate a normelor din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2009, aceștia nu arată în ce constau aceste lipsuri.
Consideră că nu au fost nesocotite dispozițiile art. 115 alin. (4)
din Legea fundamentală, simplul fapt că autorii sesizării nu
consideră că cele prezentate în preambulul Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2009 ar constitui situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată nu poate avea niciun efect
asupra existenței urgenței și a situației extraordinare.
Apreciază că nici prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție nu
au fost încălcate, întrucât prin măsurile adoptate de Guvern prin
Ordonanța de urgență nr. 37/2009 ănu a fost afectat niciun drept

subiectiv” și, deși se invocă și afectarea regimului instituțiilor
fundamentale ale statului, nu se motivează această afirmație.
În fine, arată că nicio dispoziție din Constituție nu se opune
înlocuirii unui tip de răspundere cu altul, în speță, a răspunderii
legale cu o răspundere contractuală, rezultată din contractele de
management ce vor fi încheiate, potrivit prevederilor ordonanței de
urgență. Textul constituțional al art. 54 alin. (2) nu se referă la
răspunderea persoanelor cărora le sunt încredințate funcții publice
sau militare, ăchiar dacă efectul încălcării jurământului este
răspunderea”.
Mai arată că reglementarea contractului de management nu
este de domeniul dreptului constituțional, iar regimul public la care
se referă autorii sesizării nu este în contradicție cu conducerea unui
serviciu public de către o entitate privată, pe baza unui contract de
management. În opinia sa, această modalitate de conducere pe
baza unui contract de management nu echivalează cu transferarea
activității din sfera dreptului public în cea a dreptului privat, pentru
că serviciul nu își pierde caracterul de serviciu public, indiferent de
cine este condus. De aceea, apreciază că nu au fost nesocotite nici
prevederile art. 120 din Constituție.
Guvernul a transmis, cu Adresa nr. 5/4.852/E.B. înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 9.903 din 7 iulie 2009, punctul său de
vedere prin care apreciază că sesizarea referitoare la
neconstituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2009 este neîntemeiată. Argumentele aduse în
sprijinul acestei opinii sunt următoarele:
Consideră că nu a fost încălcat principiul bicameralismului cu
prilejul adoptării legii atacate, întrucât fiecare dintre cele două
Camere s-a exprimat cu privire la proiectul de lege, potrivit
competențelor constituționale și celor stabilite prin regulamentele
lor de organizare și funcționare.
În ceea ce privește criticile referitoare la nerespectarea regulilor
de adoptare a proiectului de lege cu procedura de urgență,
apreciază că acestea vizează pretinse deficiențe în procedura
formală de adoptare a legii care țin de modul de aplicare a
dispozițiilor regulamentelor Parlamentului, ceea ce excedează
competenței Curții Constituționale.
Consideră că sunt nefondate și criticile privind încălcarea
art. 111 alin. (1) teza finală și art. 79 din Constituție prin omisiunea
de a se solicita, pe de o parte, informații de la Guvern și, pe de altă
parte, avizul Consiliului Legislativ la forma modificată a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 37/2009. Arată că aceste critici se referă
la aspecte procedurale care țin, de asemenea, de modul de aplicare
a regulamentelor Parlamentului.
Cu privire la pretinsa încălcare a prevederilor art. 115 alin. (4) din
Legea fundamentală, referitoare la delegarea legislativă,
precizează că, în considerarea atribuțiilor sale de a exercita
conducerea generală a administrației publice, Guvernul are dreptul
constituțional de a recurge, în situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată, la procedura de legiferare prin
ordonanță de urgență, cu obligația de a motiva urgența în cuprinsul
ordonanței. Mai arată că, din jurisprudența Curții Constituționale
rezultă că, în exercitarea atribuțiilor mai sus menționate, Guvernul
dispune de un drept de apreciere asupra măsurilor pe care trebuie
să le ia. Or, în momentul adoptării Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2009, Guvernul s-a aflat într-o situație
extraordinară — care, potrivit afirmațiilor acestuia, persistă și în
prezent —, situație care a impus măsuri urgente de politică
legislativă în vederea asigurării și protejării interesului public, menite
să consolideze activitatea serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale din unitățile administrativ teritoriale, în scopul
îmbunătățirii actului managerial în contextul necesității reducerii
cheltuielilor bugetare.
Consideră că nu au fost încălcate nici prevederile art. 115
alin. (6) din Constituție, întrucât nu este afectată substanța dreptului
fundamental la muncă, apreciind, de altfel, că toate susținerile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009
autorilor sesizării referitoare la acest aspect țin de interpretarea și
aplicarea soluțiilor legale propuse, și nu de neconstituționalitatea
acestora.
Apreciază că nu este nesocotit principiul nediscriminării, întrucât
condițiile stabilite prin legea criticată se aplică, în egală măsură,
tuturor celor vizați de ipoteza normei criticate.
În ceea ce privește principiului securității raporturilor juridice
arată că, în opinia sa, acesta nu are nicio legătură cu reglementările
cuprinse în legea atacată.
Consideră că nu poate fi reținută nici critica referitoare la
încălcarea art. 54 alin. (2) din Constituție.
În fine, precizează că prevederile art. 120 alin. (1) din Legea
fundamentală dispun asupra principiilor de organizare a
administrației publice din unitățile administrativ teritoriale și nu
asupra naturii juridice a funcțiilor prin intermediul cărora se
realizează conducerea serviciilor publice deconcentrate din unitățile
administrativ-teritoriale. În plus, arată că nicio dispoziție din
cuprinsul legii criticate nu are în vedere preluarea conducerii
serviciilor publice deconcentrate de către o persoană privată, după
cum nicio prevedere din Legea fundamentală nu interzice ca aceste
servicii să fie conduse de persoane care au altă calitate decât cea
de funcționari publici.
Ulterior, prin Adresa nr. 5/4.852/E.B. înregistrată la Curtea
Constituțională sub nr. 13.455 din 7 octombrie 2009, Guvernul a
înștiințat Curtea Constituțională că, în ședința din data de
6 octombrie 2009, a adoptat Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 privind unele măsuri în domeniul funcției publice,
precum și pentru întărirea capacității manageriale la nivelul
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe ale administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale și ale altor servicii publice, precum și pentru
reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din
administrația publică centrală și locală, cancelaria prefectului și
cabinetul alesului local. Totodată, precizează că își menține punctul
de vedere asupra obiecției de neconstituționalitate a Legii de
aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009,
transmis la data de 7 iulie 2009.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de vedere.
D. La termenul din 8 iulie 2009, Curtea a dispus amânarea
soluționării sesizării pentru data de 9 iulie 2009 și apoi pentru
14 iulie 2009, când, potrivit art. 18 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
obiecția de neconstituționalitate a fost dezbătută pe baza raportului
prezentat de judecătorul-raportor și a celorlalte documente aflate
la dosar. Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de la acea
dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a dispus
amânarea pronunțării pentru data de 16 septembrie 2009. La
această dată, pronunțarea a fost din nou amânată, pentru
7 octombrie 2009, ca urmare a imposibilității constituirii legale a
completului de judecată.
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, documentele
privind inițierea și desfășurarea procesului legislativ, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele
măsuri de îmbunătățire a activității administrației publice, raportată
la dispozițiile Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
I. Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să se
pronunțe asupra obiecției de neconstituționalitate formulate de un
număr de 63 de deputați.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie Legea
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009
privind unele măsuri de îmbunătățire a activității administrației

5

publice. Din formularea și motivarea sesizării rezultă explicit voința
autorilor acesteia de a supune controlului de constituționalitate, pe
lângă legea de aprobare, însăși ordonanța de urgență. Sub acest
aspect, în jurisprudența sa, Curtea a stabilit că ordonanțele
Guvernului aprobate de Parlament prin lege încetează să mai fie
acte normative de sine stătătoare și devin, ca efect al aprobării de
către autoritatea legiuitoare, acte normative cu caracter de lege,
chiar dacă, din rațiuni de tehnică legislativă, alături de datele legii
de aprobare, conservă și elementele de identificare atribuite la
adoptarea lor de către Guvern.
Dispozițiile din Legea fundamentală pretins încălcate sunt
următoarele: art. 1 alin. (3) și (5) privind Statul român, art. 11 care
reglementează raporturile dintre dreptul internațional și dreptul
intern, art. 16 alin. (1) care consacră principiul egalității cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări,
art. 20 alin. (1) referitor la principiul interpretării și aplicării
dispozițiilor constituționale privind drepturile și libertățile cetățenilor
în concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte, art. 41
alin. (1) potrivit cărora dreptul la muncă nu poate fi îngrădit, iar
alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a locului
de muncă este liberă, art. 54 alin. (2) cu referire la cetățenii cărora
le sunt încredințate funcții publice, precum și militarilor, care
răspund de îndeplinirea cu credință a obligațiilor ce le revin, scop în
care depun jurământul cerut de lege, art. 61 alin. (2) care instituie
principiul bicameralismului Parlamentului, art. 76 alin. (3) referitoare
la adoptarea legilor cu procedură de urgență, art. 79 privind
Consiliul Legislativ, art. 111 alin. (1) teza finală care prevede că în
cazul în care o inițiativă legislativă implică modificarea prevederilor
bugetului de stat sau a bugetului asigurărilor sociale de stat este
obligatorie solicitarea informării, art. 115 alin. (4) și (6) care
stabilește condițiile în care pot fi adoptate ordonanțe de urgență și
art. 120 alin. (1) care consacră principiile de bază ale administrației
publice locale.
De asemenea, sunt invocate Declarația Universală a Drepturilor
Omului și, în special, art. 2, 7 și art. 21 pct. 2 din aceasta, Pactul
Internațional cu privire la Drepturile Economice, Sociale și Culturale,
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și Directiva 2000/78/CE de creare a unui cadru
general în favoarea tratamentului egal privind ocuparea forței de
muncă și condițiile de muncă.
II. În cursul dezbaterii obiecției de neconstituționalitate au fost
puse în discuție unele probleme legate de admisibilitatea sesizării,
și anume:
a) dacă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2009 a rămas fără obiect, având în vedere că, în
ziua precedentă soluționării de către Curtea Constituțională a
prezentei sesizări de neconstituționalitate, Guvernul a emis o
ordonanță de urgență prin care a abrogat în mod expres Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2009;
b) dacă instanța de contencios constituțional nu ar trebui să își
extindă controlul și asupra Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009, ținând seama de faptul că aceasta a preluat în
integralitatea lor prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2009 pe care a abrogat-o.
Întrucât aceste probleme au caracterul unor obstacole dirimante
în examinarea obiecției de neconstituționalitate, se impune ca ele
să fie rezolvate înainte de cercetarea motivelor de neconstituționalitate invocate în sesizare.
În acest scop, Curtea observă că în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 668 din 6 octombrie 2009, a fost publicată
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele
măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea
capacității manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate
ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii
publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și locală,
cancelaria prefectului și cabinetul alesului local. Dispozițiile art. XIV
alin. (1) din acest act normativ au următorul cuprins: ăPe data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a
activității administrației publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 22 aprilie 2009, se abrogă.”
Așadar, Curtea observă că, în timp ce era sesizată cu obiecția
de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de
îmbunătățire a activității administrației publice, având termen de
soluționare la data de 7 octombrie 2009, Guvernul a adoptat, la
6 octombrie 2009, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009, care a fost depusă în aceeași zi la Senat, ca primă
Cameră sesizată, și a fost publicată tot pe 6 octombrie 2009 în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668.
Prin această din urmă ordonanță de urgență, Guvernul a
intervenit sub două aspecte asupra Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2009, aprobată de Parlament prin legea care a
fost supusă controlului de constituționalitate:
a) în cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009
a preluat în integralitatea sa reglementarea cuprinsă în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2009;
b) a abrogat această ordonanță de urgență prin art. XIV alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009.
Curtea constată că aceste intervenții ale Guvernului asupra
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009, în timp ce legea
de aprobare a acesteia se afla la Curtea Constituțională în vederea
exercitării controlului de constituționalitate a priori, înainte de
promulgarea acesteia, impun câteva considerații:
Parlamentul a aprobat Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2009 cu unele modificări prevăzute la art. I punctele 1—7 și
a introdus la art. II o nouă reglementare cu privire la ocuparea unor
posturi cuprinse în lege.
Curtea consideră că abrogarea unei ordonanțe de urgență
aprobate prin lege nu constituie un impediment în ceea ce privește
examinarea sesizării de neconstituționalitate.
În acest sens, Curtea reține că, după aprobarea ordonanței de
urgență de către Parlament, controlul de constituționalitate se
exercită față de legea de aprobare, al cărei conținut este chiar
ordonanța guvernamentală. Altfel spus, legea de aprobare
integrează în totalitate prevederile din ordonanța de urgență
aprobată, iar, prin aprobare, ordonanța de urgență încetează să mai
existe ca act juridic normativ distinct; aprobarea dă naștere, însă,
unui act normativ nou, care a absorbit și ordonanța de urgență. Ca
atare, Curtea consideră că, întrucât devin parte integrantă a legii
de aprobare, dispozițiile ordonanței de urgență pot fi supuse
controlului de constituționalitate în condițiile art. 146 lit. a) din Legea
fundamentală.
Prin Decizia nr. 95 din 8 februarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 23 februarie 2006, Curtea
a statuat că problema admisibilității controlului constituționalității
legilor și ordonanțelor ieșite din vigoare — fie prin ajungere la
termen, în cazul legilor cu caracter temporar, fie prin abrogare — nu
se pune decât în cazul controlului posterior, prevăzut de art. 146
lit. d) din Constituție, nu și atunci când, în baza art. 146 lit. a) din
Constituție, Curtea Constituțională ăse pronunță asupra
constituționalității legilor, înainte de promulgarea acestora”.
Aceasta, deoarece este evident că în acest caz nu poate fi vorba de
un act normativ ieșit din vigoare, ci de o lege care, adoptată fiind de
Parlament, urmează să fie supusă promulgării de către
Președintele României, în baza art. 77 din Constituție, și publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, pentru ca, potrivit art. 78
din Legea fundamentală, să intre în vigoare ăla 3 zile de la data
publicării sau de la o dată ulterioară prevăzută în textul ei”.
Așa fiind, în situația în care, prin legea supusă controlului înainte
de promulgare se aprobă o ordonanță abrogată, nu se poate reține
existența unui caz de inadmisibilitate ca urmare a faptului că s-ar

exercita controlul de constituționalitate al unei legi ieșite din vigoare.
Obiectul direct al controlului nu îl constituie constituționalitatea prevederilor ordonanței de urgență ieșite din
vigoare, ci constituționalitatea legii de aprobare a acesteia,
adică de validare a conținutului ei normativ prin actul de voință
al Parlamentului.
Astfel cum a observat instanța de contencios constituțional prin
decizia mai sus amintită, a decide altfel ar însemna să se admită
ca o lege prin care s-a aprobat o ordonanță de urgență
neconstituțională ieșită din vigoare să nu poată fi supusă
controlului Curții Constituționale în vederea restabilirii ordinii
de drept consacrate prin Legea fundamentală și, pe cale de
consecință, că prevederile Constituției nu sunt obligatorii.
Ținând seama de prevederile art. 1 alin. (5) din Constituția
României, conform cărora ăÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie”, o asemenea soluție
este absolut inacceptabilă.
Totodată, Curtea constată că, în prezent, proiectul de Lege
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009
se află în dezbaterea Parlamentului. Atât timp cât procedura
legislativă de adoptare a acestei legi este în desfășurare, Curtea
Constituțională nu poate să își extindă controlul de
constituționalitate asupra ordonanței de urgență menționate.
Față de cele învederate, Curtea constată că nu există niciun
motiv de inadmisibilitate a sesizării de neconstituționalitate cu care
a fost învestită și nici de a-și extinde controlul cu privire la
constituționalitatea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009.
Curtea observă, însă, că soluția aleasă de Guvern de a emite,
chiar în ziua premergătoare celei în care Curtea Constituțională
urma să se pronunțe asupra constituționalității Legii de aprobare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009, o nouă ordonanță
de urgență prin care abrogă ordonanța de urgență aprobată prin
lege de Parlament, dar preia integral conținutul acesteia, pune în
discuție comportamentul constituțional de ordin legislativ al
Executivului față de Parlament și, nu în cele din urmă, față de
Curtea Constituțională.
III. Examinând sesizarea de neconstituționalitate, Curtea
constată că obiecția de neconstituționalitate este întemeiată sub
aspectul încălcării prevederilor art. 115 alin. (6) din Constituție,
pentru următoarele considerente:
Autorii sesizării susțin că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2009 afectează grav activitatea tuturor instituțiilor publice ale
statului vizate de acest act normativ, ceea ce contravine dispozițiilor
art. 115 alin. (6) din Constituție, potrivit cărora ăOrdonanțele de
urgență (...) nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale
statului (...)”.
Atât în jurisprudența Curții Constituționale, cât și în doctrină s-a
considerat că sunt instituții fundamentale ale statului acelea
reglementate expres de Constituție, în mod detaliat ori măcar sub
aspectul existenței lor, în mod explicit sau doar generic (instituțiile
cuprinse în titlul III din Constituție, precum și autoritățile publice
prevăzute în alte titluri ale Legii fundamentale).
Printre instituțiile fundamentale ale statului și care fac obiectul
criticii de neconstituționalitate a Legii de aprobare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2009 se identifică și ăserviciile publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale”,
prin raportare la art. 123 alin. (2) din Constituție, conform căruia
ăPrefectul este reprezentantul Guvernului pe plan local și conduce
serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe ale administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale”.
În sensul art. 2 lit. j) din Legea-cadru a descentralizării
nr. 195/2006, ădeconcentrarea” presupune ăredistribuirea de
competențe administrative și financiare de către ministere și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
către propriile structuri de specialitate din teritoriu”. Serviciile publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009
deconcentrate reprezintă, așa cum se menționează în doctrină,
ăprelungiri în teritoriu ale ministerelor”. Serviciile publice
deconcentrate sunt structuri care îndeplinesc atribuții de putere
publică.
Cât privește înțelesul sintagmei ăafectare a regimului instituțiilor
fundamentale ale statului”, se au în vedere toate componentele
care definesc regimul juridic al acestora — structura organizatorică,
funcționarea, competențele, resursele materiale și financiare,
numărul și statutul personalului, salarizarea, categoria de acte
juridice pe care le adoptă etc.
Cu privire la sensul dispozițiilor art. 115 alin. (6) din Legea
fundamentală, Curtea Constituțională a statuat, prin Decizia
nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, că ăordonanțele
de urgență nu pot fi adoptate dacă «afectează», dacă au consecințe
negative, dar, în schimb, pot fi adoptate dacă, prin reglementările pe
care le conțin, au consecințe pozitive în domeniile în care intervin”.
Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2009, așa cum
a fost aprobată prin lege de către Parlament, a fost afectat regimul
juridic al serviciilor publice deconcentrate, ceea ce îi atrage
neconstituționalitatea, pentru cele ce se vor arăta în continuare.
Astfel, prin modificările aduse de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2009 articolului 13 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și anexei la
această lege, au fost eliminate din categoria funcționarilor publici
de conducere funcțiile de ădirector executiv și director executiv
adjunct ai serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
din unitățile administrativ-teritoriale”.
Potrivit art. III din această ordonanță de urgență, funcțiile
publice, funcțiile publice specifice și posturile încadrate în regim
contractual, care conferă calitatea de conducător al serviciilor
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale,
precum și adjuncții acestuia se desființează. În locul acestor funcții
este instituită funcția ădirector coordonator al serviciului public
deconcentrat”, care va fi ajutat de unul sau mai mulți adjuncți, în
limita numărului de posturi care se desființează. Persoanele care
urmează să ocupe aceste funcții sunt numite prin ăact administrativ”
al ordonatorului principal de credite în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea căruia funcționează serviciul public
deconcentrat respectiv și își vor exercita funcțiile în baza unui

7

ăcontract de management” încheiat cu ordonatorul principal de
credite, pe o perioadă de maximum 4 ani, contract asimilat
ăcontractului individual de muncă”.
Această construcție juridică deficitară și confuză ridică problema
statutului juridic al ădirectorului coordonator” și a naturii juridice a
ăcontractului de management”.
Prin reglementările sale, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2009 ăafectează” statutul juridic al unor
funcționari publici de conducere din sfera serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativ teritoriale,
stabilit prin Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, adoptată de Parlament în conformitate cu
prevederile art. 73 alin. (3) lit. j) din Legea fundamentală, potrivit
cărora statutul funcționarilor publici se reglementează prin lege
organică.
De altfel, prin întreg conținutul reglementării, Guvernul a
intervenit într-un domeniu pentru care nu avea competența
materială, încălcând, astfel, dispozițiile art. 115 alin. (6) din
Constituție.
Curtea Constituțională a statuat în mod constant în jurisprudența
sa că viciul de neconstituționalitate a unei ordonanțe simple sau
ordonanțe de urgență emise de Guvern nu poate fi acoperit prin
aprobarea de către Parlament a ordonanței respective. În
consecință, legea care aprobă o ordonanță de urgență
neconstituțională este ea însăși neconstituțională.
Ținând cont de existența viciului de neconstituționalitate
extrinsecă evidențiat mai sus, constând în emiterea de către
Guvern a unei ordonanțe de urgență într-un domeniu care, potrivit
art. 115 alin. (6) din Constituție, este sustras competenței sale,
Curtea constată că examinarea celorlalte critici de
neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2009 nu mai este necesară.
Pentru aceste motive, Curtea constată că Legea pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009 este
neconstituțională.
Totodată, Curtea observă că, prin dispozițiile sale, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2009 exprimă o tendință de politizare
a structurilor guvernamentale din unitățile administrativ-teritoriale,
mai precis la nivelul județelor, și pune în discuție regimul
constituțional și legal actual al funcției publice.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 146 lit. a) și ale art. 147 alin. (2) și (4) din Constituție,
precum și ale art. 11 alin. (1) lit. A.a), ale art. 15 și ale art. 18 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a
activității administrației publice este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului, precum și primului-ministru și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterile au avut loc la datele de 14 iulie 2009 și 7 octombrie 2009 și la acestea au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin
Zegrean, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acceptarea de către Ministerul Apărării Naționale a unei donații de uz didactic,
din partea Ministerului Apărării Naționale al Republicii Populare Chineze
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 și 2 din Decretul nr. 478/1954 privitor la donațiile făcute
statului, al art. 813 și următoarele din Codul civil și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Apărării Naționale
să accepte oferta de donație formulată de Ministerul Apărării
Naționale al Republicii Populare Chineze, constând în
materiale didactice și echipamente tehnice, conform anexelor
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre,
pentru dotarea unui laborator în scopul desfășurării cursului de
limba chineză.
(2) Activitățile didactice vor fi susținute de un instructor trimis
de Ministerul Apărării Naționale al Republicii Populare Chineze.
(3) Ministerul Apărării Naționale din România asigură
instructorului cazarea, transportul intern și serviciile medicale de
urgență, în facilitățile proprii, precum și o sumă zilnică în

cuantum de 60 lei, pentru procurarea hranei, în limita alocațiilor
bugetare anuale.
(4) Acceptarea donației se va face de către o persoană
împuternicită de ministrul apărării naționale.
(5) Cheltuielile necesare acceptării donației se suportă din
bugetul Ministerului Apărării Naționale.
Art. 2. — Ministerul Apărării Naționale are calitatea de
administrator pentru materialele și echipamentele menționate și
răspunde pentru administrarea bunurilor donate cu diligența
unui bun proprietar.
Art. 3. — Bunurile prevăzute la art. 1 alin. (1) vor deveni
proprietate privată a statului și vor fi folosite, cu titlu gratuit, de
către Universitatea Națională de Apărare ăCarol I”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 1.231.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cu echipamentele care intră în dotarea laboratorului de limba chineză organizat la Universitatea Națională
de Apărare ăCarol I”
Nr.
crt.

Denumirea echipamentului

Tipul echipamentului

Cantitate

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Pupitru comandă
Calculator pupitru comandă
Software calculator pupitru comandă
Dispozitiv central de înregistrare
Sursă alimentare
Stabilizator sursă alimentare
Sincronizator audio-video
Set profesor

lemn
HQ9400D
HQ9400D
HQ 9000
CP-D
IKVA
HQ9400D
ECD-68

1 bucată
1 bucată
1 bucată
2 bucăți
1 bucată
1 bucată
1 bucată
2 bucăți

Gri

9.

Dispozitiv analitic de citire-înregistrare

SFD-3

12 bucăți

Controlat computerizat

10.
11.
12.
13.
14.

Posturi de lucru
Seturi pentru studenți
Cablu
Scaun pentru profesor
Distribuitor VGA

10 bucăți
12 bucăți
10 bucăți
1 bucată
1 bucată

Include conectorul

15.

Proiector

1 bucată

LCD/luminescence 3200/100
inch/telecomandă, accesorii

ECD-68
HQ9400
două rute
Panasonic
PT-X600

Mențiuni

Controlat computerizat
1000 W
6 rute

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009
Nr.
crt.

Denumirea echipamentului

Tipul echipamentului

Cantitate

16.

Dulap accesorii

lemn

1 bucată

17.

Protecție cabluri

metal

10 bucăți

18.

Protecție împotriva prafului

HQ9400D

10 bucăți

19.

Scaun pentru studenți

Cadru metalic

10 bucăți

20.

Calculator pentru profesor

Lenovo M8000t

1 bucată

21.

Calculator pentru studenți

Lenovo M8000s

10 bucăți

22.

Switch

D-link

1 bucată

23.

Cablu intranet și cablu alimentare

AMP

1 bucată

24.

Pachet instrucțiuni

atașat

25.

Trusă scule montare

Mențiuni

Gri
Plastic
512M/NetCard/10/100/1000
integrated/SoundCard-integrated LCD
17 inch/English XP
CPU: IntelDualCore E 5200/2,5GHZ
(2M)/1G/160GB/DVD 16x/Integrated
VisionCard/NetCard:
10/100/1000/LCD15inch/English XP
16 porturi

1 bucată
ANEXA Nr. 2

L I S TA

materialelor didactice pentru cursul de limba chineză de nivel elementar
Nr.
crt.

Titlul

1.

The Contemporany Chinese Dictionary
(Chinese—English Edition)

Foreign Language Teaching
and Research Press

2.

Xinhua Dictionary

The Commercial Press

ISBN 7-100-02601-6/H668

3.

Xinhua Idiom Dictionary

The Commercial Press

ISBN 7-100-03472-8/H888

4.

Chinese for Beginners

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 7-561-91117-3

5.

Chinese for Beginners: Chinese
Character Workbook

6.

Chinese for Beginners: Listening

7.

Chinese for Beginners: Intensive
Reading

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 9-787-56192025-1

Manual și glosar
inclus

8.

Road to success: Threshold

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 9-787-56192161-6

1 CD inclus

9.

Road to success: Lower Elementary (1)

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 9-787-56192162-3

1 CD, transcript
și broșură de
exerciții incluse

10.

Road to success: Lower Elementary (2)

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 9-787-56792182-1

1 CD, transcript
și broșură de
exerciții incluse

11.

Road to success: Elementary (1)

12.

Road to success: Elementary (2)

Editura

Beijing
Language and Culture
University Press
Beijing
Language and Culture
University Press

Beijing
Language and Culture
University Press
Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN

Observații

ISBN 7-5600-3195-1

ISBN 7-561-91117-4

ISBN 7-561-91138-6

ISBN 9-787-56192178-4
ISBN 9-787-56192190-6

1 CD, transcript
și broșură de
exerciții incluse
1 CD, transcript
și broșură de
exerciții incluse

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

Nr.
crt.

Titlul

13.

Road to success: Upper Elementary (1)

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 9-787-56192175-3

14.

Road to success: Upper Elementary (2)

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 9-787-56192209-5

15.

Road to success: Upper Elementary
(Reading and Writing 1)

Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN 9-787-56192172-2

16.

Road to success: Upper Elementary
(Reading and Writing 2)

17.

Road to success: Upper Elementary
(Listening and Speaking 1)

18.

Road to success: Upper Elementary
(Listening and Speaking 2)

19.

Tian-style exercise Sheet

Editura

Beijing
Language and Culture
University Press
Beijing
Language and Culture
University Press
Beijing
Language and Culture
University Press
Beijing
Language and Culture
University Press

ISBN

Observații

1 CD inclus

ISBN 9-787-56192189-0
ISBN 9-787-56192176-0
ISBN 9-787-56192208-8

1 CD, transcript
și broșură de
exerciții incluse
1 CD, transcript
și broșură de
exerciții incluse

Trusă caligrafie (pensulă, cerneală chinezească, hârtie etc.)
Notă:
Materialele de mai sus sunt atât pentru profesor, cât și pentru cursanți. Se vor achiziționa 15 seturi.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
a unor sectoare de drum de interes județean, respectiv de interes local, trecute din domeniul public
al județului Suceava, respectiv din domeniul public al comunei Șcheia în domeniul public
al statului și care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor naționale, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 și 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România – S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de
drum de interes județean, respectiv de interes local, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, trecute din domeniul public al
județului Suceava, respectiv din domeniul public al comunei
Șcheia în domeniul public al statului, în vederea realizării de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale.

Art. 2. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor naționale a sectoarelor de drum prevăzute la art. 1,
precum și modificarea traseului drumului național DN 17 pe
aceste sectoare de drum.
Art. 3. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării
în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000,

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.280.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor sectoare de drum de interes județean, respectiv de interes local, trecute din domeniul public al Consiliului
Județean Suceava, respectiv din domeniul public al Consiliului Local al Comunei Șcheia în domeniul public al statului,
care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și care se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor naționale, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Nr.
crt.

Denumirea sectorului de drum
care se dă în administrare

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare
sectorul de drum

Persoana juridică la care se dă în administrare
sectorul de drum

Lungimea
totală
(km)

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

1.

DJ 178A
Km 0+000 — km 0+400

Consiliul
Județean
Suceava

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.

L = 0,4 km

DJ 178A

DN 17

2.

DC
(neclasat)
Km 0+000 – km 1+720

L = 1,72
km

DC
(neclasat)

DN 17

Consiliul Local Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
al Comunei prin Compania Națională de Autostrăzi și
Șcheia
Drumuri Naționale din România — S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
a unor suprafețe totale de teren de 12.112 m2 din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România – S.A.
a lucrărilor de construcție a obiectivului ăVarianta de ocolire a municipiului Caransebeș”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale de teren
de 12.112 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrărilor
de construcție a obiectivului ăVarianta de ocolire a municipiului
Caransebeș”.

(2) Suprafețele de teren transmise potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., va executa pentru Ministerul Apărării
Naționale — Unitatea Militară 01440 Caransebeș următoarele:
protejarea canalizării privind subtraversarea centurii, refacerea
împrejmuirii pe latura de vest la înălțime corespunzătoare, în
funcție de configurația centurii ocolitoare, dar nu mai puțin de
2,5 m înălțime, executarea unei platforme betonate pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

depozitarea tehnicii auto de pe platforma dezafectată, executarea
unei magazii tip depozit în suprafață corespunzătoare cu clădirea
afectată și executarea unui foișor de pază într-o zonă identificată
de comun acord cu unitatea militară.

Art. 3. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.282.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale suprafețelor totale de teren de 12.112 m2, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrărilor de construcție a obiectivului
ăVarianta de ocolire a municipiului Caransebeș”
Locul unde este situat terenul
Nr.
care se transmite și categoria
poziție
de folosință

Persoana juridică de la care
se transmite terenul

Persoana juridică la care se transmite
suprafața de teren

Nr. de
identificare
M.F.P.

Caracteristicile tehnice
Nr. cadastral/
topografic

Suprafața
terenului
(m2)

0

1

2

3

4

5

6

1.

Municipiul
Caransebeș, județul
Caraș-Severin
Teren arabil situat în
extravilan

Ministerului Apărării
Naționale — Unitatea
Militară 01440 —
Caransebeș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

104159
(parțial)

2775

2394

2.

Municipiul
Caransebeș, județul
Caraș-Severin
Teren arabil situat în
extravilan

Ministerului Apărării
Naționale — Unitatea
Militară 01440 —
Caransebeș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

104159
(parțial)

2776

419

3.

Municipiul
Caransebeș, județul
Caraș-Severin
Teren arabil situat în
extravilan

Ministerului Apărării
Naționale — Unitatea
Militară 01440 —
Caransebeș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

104159
(parțial)

2784

4778

4.

Municipiul
Caransebeș, județul
Caraș-Severin
Teren arabil situat în
extravilan

Ministerului Apărării
Naționale — Unitatea
Militară 01440 —
Caransebeș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

104159
(parțial)

2777/2

581

5.

Municipiul
Caransebeș, județul
Caraș-Severin
Teren arabil situat în
extravilan

Ministerului Apărării
Naționale — Unitatea
Militară 01440 —
Caransebeș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

104159
(parțial)

2783

3631

6.

Municipiul
Caransebeș, județul
Caraș-Severin
Teren arabil situat în
extravilan

Ministerului Apărării
Naționale — Unitatea
Militară 01440 —
Caransebeș

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

104159
(parțial)

2778

309

TOTAL SUPRAFAȚĂ:

12.112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăZone calamitate pe rețeaua CFR din județele Bacău, Galați și Vrancea, linia CF Ploiești—Vicșani,
interval Focșani—Putna Seacă, pod km 209+154 soluție definitivă”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăZone calamitate pe rețeaua CFR din
județele Bacău, Galați și Vrancea, linia CF Ploiești—Vicșani,
interval Focșani—Putna Seacă, pod km 209+154 soluție
definitivă”, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1 se face în

proporție de 15% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, și din alte surse legal constituite, conform
programului de investiții publice aprobat conform legii, și în
proporție de 85% din Fonduri ISPA — Măsura ISPA nr. 2005
RO 16/P/PT 002 ăReconstrucția infrastructurii rutiere și feroviare
afectate de inundații în județele Giurgiu, Vrancea și Bacău”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.290.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată conform legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 24 la Hotărârea Guvernului nr. 972/2002
privind atestarea domeniului public al județului Brașov,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al orașului Ghimbav” la Hotărârea
Guvernului nr. 972/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Brașov, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Brașov, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 697 și 697 bis din 24 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
a) la secțiunea I ă Bunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 3, 5,
6 și 14;
b) la secțiunea I ă Bunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 1, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăSediul administrativ Primăria Orașului Ghimbav, cu teren de

1.150,00 mp”, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins: ăStr.
Lungă nr. 69, CF 3122, nr. top. 376/1, regim înălțime S+P+E,
zidărie clasică” și coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Ghimbav, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Orașului Ghimbav nr. 139/2009”;
— la poziția nr. 8, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăPieții cu un pod — 470 ml
Morii cu un pod de 16 ml — 1.600 ml
Cuza Vodă cu un podeț de 8 ml — 160 ml
Nouă — 1.490 ml
Cartier DN 73 B
Crinului — 400 ml
Narcisei — 490 ml
Petuniei — 130 ml

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009

Toporașului — 120 ml
Gardeniei — 125 ml
Daliei — 340 ml
Violetei — 130 ml
Liliacului — 135 ml
Begoniei — 140 ml
Azaleei — 135 ml
Bujorului — 125 ml
Margaretei — 700 ml
Florii de Colț — 1.750 ml
Crizantemei — 1.770 ml
Orhideei — 420 ml
Lalelei — 530 ml
Gențianei — 740 ml
Crăciunelului — 308 ml
Irisului — 280 ml
Gladiolei — 260 ml
Anemonei — 250 ml
Trandafirului — 320 ml

Sânzienei — 350 ml
Macului — 280 ml
Salviei — 540 ml
Brândușei — 1.460 ml
Magnoliei — 500 ml
Zambilei — 1.080 ml
Rozei
Busuiocului — 1.550 ml
Total general: 24.652 ml
— la poziția nr. 15, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire fostă primărie” și coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăStr. Lungă nr. 1, CF 1504, nr. top. 529/1, lot 1 —
clădirea Sfatului (sală mese, două încăperi, un antreu, o pivniță),
cu teren de 300 mp”;
— la poziția nr. 16, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă575.584 lei” și coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Ghimbav, potrivit Hotărârii
Consiliului Local al Orașului Ghimbav nr. 139/2009”.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.291.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăConstrucția variantei de ocolire Deva—Orăștie la standard de autostradă”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăConstrucția variantei de ocolire Deva—
Orăștie la standard de autostradă”, județul Hunedoara, prevăzuți
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din
fonduri nerambursabile ISPA în proporție de 75% și 25% de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și

Infrastructurii, și din alte surse legal constituite, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, conform programului de
investiții publice aprobat potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.293.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 10 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.045/2009 privind stabilirea măsurilor
pentru buna organizare și desfășurare a alegerilor
pentru Președintele României din anul 2009
În vederea sprijinirii activității birourilor electorale județene și a birourilor
electorale ale sectoarelor municipiului București,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 10 din Hotărârea Guvernului nr. 1.045/2009 privind
stabilirea măsurilor pentru buna organizare și desfășurare a alegerilor pentru
Președintele României din anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 639 din 28 septembrie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Prin grija prefecților și cu sprijinul primarilor se asigură instalarea, la
intrarea în secțiile de votare speciale, de camere web sau alte mijloace de
înregistrare video, conectate la calculatoare cu suficientă capacitate de stocare
pentru 14 ore de imagine video, care vor înregistra video cetățenii ce își exercită
dreptul de vot în aceste secții. Fișierul cuprinzând înregistrarea video va fi salvat
pe un suport optic, CD sau DVD, și va fi înaintat către biroul electoral județean,
respectiv al sectorului municipiului București într-un plic sigilat, pe care se aplică
ștampila de control a secției de votare și semnătura președintelui biroului electoral
al secției de votare, împreună cu dosarul cuprinzând tabelele electorale utilizate și
declarațiile pe propria răspundere ale alegătorilor. Birourile electorale județene,
respectiv ale sectoarelor municipiului București transmit plicurile sigilate conținând
înregistrările video, împreună cu dosarele de la secțiile de votare cuprinzând listele
și tabelele electorale utilizate, precum și declarațiile pe propria răspundere ale
alegătorilor Biroului Electoral Central, care le predă Autorității Electorale
Permanente în vederea depozitării într-un singur spațiu, asigurat de către
Secretariatul General al Guvernului.”
2. După alineatul (4) se introduce un nou alineat, alineatul (41), cu
următorul cuprins:
ă(41) Pentru asigurarea suportului tehnic, a operării mijloacelor de
înregistrare video și a computerelor, birourile electorale ale secțiilor de votare
speciale au la dispoziție personal calificat, asigurat de către prefecți, cu sprijinul
primarilor, care face parte din personalul tehnic auxiliar al birourilor electorale
județene sau al birourilor electorale ale sectoarelor municipiului București.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.308.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/6.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor și renumirea în funcție pe postul rămas vacant
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (5) și alin. (13) lit. a) din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (13) lit. a)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu
modificările și completările ulterioare, încetează mandatul de
membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere

a Spălării Banilor, exercitat de domnul Bogdan Mihai Martimof,
reprezentant al Asociației Române a Băncilor.
Art. 2. — Se renumește în funcția de membru al Plenului
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
domnul Bogdan Mihai Martimof, reprezentant al Asociației
Române a Băncilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.309.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru constatarea încetării, la cerere, a mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (13) lit. b) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare,
ținând cont de cererea de încetare a mandatului de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor, formulată de domnul Cezar-Flavian Patriche, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice, înregistrată la
Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/20.494/D.N.A. din data de 23 octombrie 2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (5) din Legea nr. 656/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea, la cerere, a mandatului
de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și

Combatere a Spălării Banilor, exercitat de domnul Cezar-Flavian
Patriche, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.310.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758/6.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434806]
ISSN 1453—4495

