Anul 177 (XXI) — Nr. 761

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

329.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional ....

1.644. — Decret pentru promulgarea Legii privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional ..............
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.283. — Hotărâre privind modificarea traseului drumului
național DN 1A, km 185+933 — km 190+070, din
municipiul Săcele, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor naționale
1.285. — Hotărâre privind aprobarea sprijinului financiar din
bugetul de stat pentru realizarea proiectului
ăMonitorizarea radioactivității și a conținutului de
metale grele a principalilor factori de mediu și influența
lor asupra ecosistemelor pe traseul râului Crișul Negru
în Euroregiunea Bihor—Bekes”, din cadrul Programului
de cooperare transfrontalieră România—Ungaria,
PHARE CBC RO-HU 2004—2006, componenta
PHARE CBC 2006, prioritatea 1 ăDezvoltarea integrității
spațiale, fizice și de infrastructură” ............................

2–39

Nr.

Pagina

1.289. — Hotărâre privind aprobarea sprijinului financiar din
bugetul de stat pentru realizarea proiectului
ăManagement comun România—Republica Moldova
pentru protecția calității aerului”, din cadrul Programului
de vecinătate România—Republica Moldova 2004—2006,
componenta PHARE CBC 2006, prioritatea 1 ăDezvoltare
economică și socială” ................................................

43

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

39

1.373. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 431/2004
privind organizarea și funcționarea laboratoarelor și
compartimentelor de igiena radiațiilor ionizante aflate
în rețeaua Ministerului Sănătății ................................
40–41

44–45

5.097. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea programelor școlare pentru
disciplinele de studiu din învățământul preuniversitar
secundar inferior, ciclul gimnazial ..............................

46

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
804.
41–42

— Decizie privind sancționarea cu interzicerea
temporară a exercitării activității a Societății Comerciale
ăSolventa — Broker de Asigurare” — S.R.L. ..............

46–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează:
a) reorganizarea unor autorități și instituții publice;
b) măsuri de reducere a cheltuielilor de personal în sistemul
bugetar;
c) condițiile exercitării cumulului pensiei din sistemul public
de pensii și sistemele neintegrate sistemului public cu veniturile
salariale sau, după caz, asimilate salariilor, potrivit legii, realizate
din exercitarea unei activități profesionale pe bază de contract
individual de muncă, raport de serviciu sau pe baza actului de
numire în funcție, în cadrul autorităților și instituțiilor publice
centrale și locale, indiferent de modul de finanțare și
subordonare, precum și în cadrul regiilor autonome, societăților
naționale, companiilor naționale și societăților comerciale la care
statul ori o unitate administrativ-teritorială este acționar unic sau
majoritar;
d) măsuri privind disciplina financiar-bugetară la nivelul
regiilor autonome, societăților și companiilor naționale, al
societăților comerciale la care statul sau unitățile administrativteritoriale au calitatea de acționar unic ori majoritar, precum și al
filialelor acestora;
e) măsuri pentru susținerea mediului de afaceri în scopul
depășirii dificultăților financiare și relansării circuitului comercial.
Art. 2. — Măsurile instituite de prezenta lege au caracter
excepțional și urmăresc reducerea efectelor crizei economice și
îndeplinirea obligațiilor ce rezultă din Memorandumul de
înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, încheiat
la București și Bruxelles la data de 23 iunie 2009, și din Acordul
stand-by încheiat între România și Fondul Monetar Internațional.
CAPITOLUL II
Măsuri de reorganizare a unor autorități și instituții
publice
Art. 3. — Reorganizarea se realizează prin una dintre
următoarele modalități:
a) desființarea autorității sau instituției publice, ca urmare a
comasării prin absorbție, și preluarea activității acesteia de către
o altă autoritate sau instituție publică existentă;
b) desființarea autorității sau instituției publice, ca urmare a
comasării prin absorbție, și preluarea activității acesteia de către
un compartiment nou-înființat în cadrul altor autorități sau
instituții publice;
c) desființarea autorităților sau instituțiilor publice, ca urmare
a comasării prin fuziune, și constituirea unei noi persoane
juridice;
d) desființarea unei autorități sau instituții publice, ca urmare
a divizării, și preluarea activității acesteia de către două sau mai
multe entități existente ori care iau astfel ființă;
e) reducerea de posturi din cadrul autorităților sau instituțiilor
publice;

f) schimbarea regimului de finanțare a unor autorități sau
instituții publice, prin virarea veniturilor încasate la bugetul de
stat și finanțarea cheltuielilor de la bugetul de stat.
Art. 4. — (1) Autoritățile și instituțiile publice înființate prin
lege, ordonanță de urgență a Guvernului sau ordonanță a
Guvernului, supuse reorganizării potrivit prezentei legi, precum
și modalitatea de reorganizare sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Autoritățile și instituțiile publice înființate prin hotărâre a
Guvernului, supuse reorganizării potrivit prezentei legi, precum
și modalitatea de reorganizare sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 5. — (1) Înființarea, organizarea și funcționarea,
atribuțiile structurilor sau, după caz, ale entităților rezultate din
reorganizarea autorităților și instituțiilor publice prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, precum și alte aspecte determinate de
aplicarea măsurilor de reorganizare se reglementează prin
hotărâre a Guvernului.
(2) Desființarea, realizată prin prezenta lege, a autorităților
sau instituțiilor publice prevăzute în anexa nr. 1 va produce
efecte la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind
înființarea noii entități rezultate din reorganizare.
(3) Desființarea autorităților și instituțiilor publice prevăzute
în anexa nr. 2 se va realiza prin hotărârea Guvernului de
înființare a noii entități rezultate din reorganizare.
(4) În situația în care, prin reorganizare, autoritatea sau
instituția publică se desființează și activitățile sunt preluate de o
autoritate ori instituție publică existentă, actul normativ privind
organizarea și funcționarea acesteia din urmă se modifică în
mod corespunzător.
(5) Actele normative prevăzute la alin. (1)—(4) se supun spre
aprobare Guvernului în termen de 7 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi. Acestea vor reglementa și situația
patrimoniului autorităților și instituțiilor publice reorganizate,
precum și, după caz, a entităților aflate în subordinea acestora.
Art. 6. — (1) Personalul autorităților și instituțiilor publice care
se desființează în urma reorganizării se preia de autoritățile și
instituțiile publice la care trece activitatea acestora.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptați polițiștii din cadrul
structurii înființate în Inspectoratul General al Poliției Române,
ca urmare a reorganizării Agenției Naționale Antidrog, potrivit
dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 20/2009 pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor și pentru reorganizarea unor unități din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Personalul instituțiilor desființate va fi încadrat în limita
posturilor aprobate pentru instituția care preia activitatea
acestora, beneficiind de drepturile salariale acordate, potrivit
legii, pentru categoriile de funcții din cadrul autorității sau
instituției publice.
(4) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții din instituția care îl preia, precum și stabilirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
drepturilor salariale aferente se realizează în termen de
maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a actelor
normative prevăzute la art. 5 alin. (1)—(4), cu respectarea
regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de funcții.
(5) Încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu ale
personalului, ca urmare a reorganizării potrivit prezentei legi, se
face cu respectarea procedurilor legale aplicabile categoriei de
personal din care face parte și a prevederilor legale privind
protecția socială, pe baza criteriilor stabilite între conducerea
autorității ori instituției publice și reprezentanții salariaților sau,
după caz, ai sindicatelor, în termen de maximum 60 de zile de
la data intrării în vigoare a actelor normative prevăzute la art. 5
alin. (1)—(4).
(6) În absența criteriilor stabilite potrivit alin. (5), la aplicarea
măsurii de încetare a raporturilor de muncă sau, după caz, de
serviciu, se vor avea în vedere următoarele criterii minimale:
a) dacă sunt îndeplinite condițiile de pensionare, prevăzute
de lege;
b) calificativul obținut la ultima evaluare a performanțelor
profesionale individuale, realizată în condițiile legii;
c) existența unor sancțiuni disciplinare, aplicate în condițiile
legii;
d) măsura să afecteze mai întâi persoanele care nu au copii
în întreținere;
e) dacă măsura ar afecta 2 soți care lucrează în aceeași
unitate, desfacerea contractului de muncă sau, după caz, a
raportului de serviciu al soțului care are venitul cel mai mic;
f) măsura să afecteze în ultimul rând familiile monoparentale
care au în îngrijire copii, întreținătorii de familie, precum și
salariații bărbați sau femei care au cel mult 5 ani până la
îndeplinirea condițiilor de pensionare;
g) alte criterii stabilite de legi speciale, dacă este cazul.
Art. 7. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
legi, veniturile obținute de autoritățile și instituțiile publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, care sunt
reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul
de stat, potrivit anexelor nr. 1 și 2, se fac venit la bugetul de stat.
(2) Disponibilitățile în lei și în valută ale autorităților și
instituțiilor publice prevăzute la alin. (1), existente la data intrării
în vigoare a prezentei legi, se virează integral la bugetul de stat,
potrivit mecanismului stabilit prin norme metodologice aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice în termen de 15 zile de
la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(3) Restituirile de sume aferente veniturilor încasate din
activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile publice
prevăzute la alin. (1) se efectuează de la bugetul de stat conform
procedurii de restituire prevăzute de normele metodologice
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) În situația autorităților prevăzute la alin. (1), reorganizate
în cadrul aceluiași ordonator principal de credite, se abilitează
Ministerul Finanțelor Publice să îi suplimenteze în mod
corespunzător bugetul la propunerea acestuia.
Art. 8. — (1) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, sumele
aferente subvențiilor primite și neutilizate la data intrării în
vigoare a prezentei legi se virează integral la bugetul de stat de
către autoritățile și instituțiile publice reorganizate, fără a se mai
regulariza cu bugetul de stat la sfârșitul anului.
(2) Cu creditele bugetare neutilizate, aferente instituțiilor
publice finanțate integral de la bugetul de stat, care se
reorganizează în subordinea sau în structura altor ordonatori de
credite, se suplimentează bugetul ordonatorului principal de
credite care preia finanțarea acestora.
(3) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă
modificări în volumul și în structura veniturilor și cheltuielilor
bugetului de stat, bugetului fondurilor externe nerambursabile,
bugetului activităților finanțate integral din venituri proprii,
bugetului fondurilor provenite din credite externe, după caz,

3

precum și modificări în bugetele ordonatorilor principali de
credite, la propunerea acestora, în baza protocoalelor de
predare-preluare, modificări ce decurg din aplicarea măsurilor
de reorganizare a autorităților și instituțiilor publice prevăzute de
prezenta lege.
(4) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
detalieze modificările prevăzute la alin. (3) și să le introducă în
bugetele lor și în anexele la acestea.
(5) Protocoalele de predare-preluare se încheie în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a actelor normative prevăzute
la art. 5 și cuprind creditele bugetare rămase neutilizate la data
intrării în vigoare a prezentei legi, structurile de personal
preluate, patrimoniul aferent, precum și celelalte drepturi și
obligații ce decurg din acestea.
(6) Până la introducerea modificărilor prevăzute la alin. (3),
finanțarea autorităților și instituțiilor publice reorganizate se va
asigura din bugetele ordonatorilor principali de credite care
preiau activitatea și personalul acestora, în limita creditelor
bugetare deschise și repartizate.
Art. 9. — Până la data de 31 decembrie 2009, Trezoreria
Statului transferă într-un cont distinct de venituri bugetare
sumele achitate în conturile de disponibilități deschise pe
numele instituțiilor și autorităților care se reorganizează în
condițiile prevăzute de prezenta lege.
CAPITOLUL III
Măsuri de reducere a cheltuielilor de personal
în sistemul bugetar
Art. 10. — (1) În vederea încadrării în constrângerile
bugetare determinate de situația de criză economică, în
perioada octombrie—decembrie 2009, conducătorii autorităților
și instituțiilor publice, indiferent de modul de finanțare, au
obligația de a diminua cheltuielile de personal, în medie cu
15,5% lunar, prin aplicarea uneia dintre următoarele măsuri:
a) să acorde personalului propriu, indiferent de statutul
acestuia, zile libere fără plată pentru o perioadă de până la
10 zile lucrătoare;
b) să reducă programul de lucru;
c) să dispună o măsură ce combină alternativele prevăzute
la lit. a) și b);
d) altă măsură cu efect echivalent.
(2) Cu respectarea prevederilor alin. (1), autoritățile și
instituțiile publice au obligația de a-și organiza activitatea astfel
încât să asigure continuitatea serviciilor de interes public.
(3) Modalitatea de aplicare a măsurilor prevăzute la alin. (1)
se stabilește cu acordul salariatului, după consultarea
organizațiilor sindicale sau, după caz, a reprezentanților
salariaților.
(4) În lipsa acordului sau în cazul în care, ca urmare a opțiunii
exprimate de salariat, nu se poate asigura continuitatea
serviciului de interes public, intervalul și numărul de zile libere,
precum și reducerea programului se stabilesc de conducătorul
instituției publice, astfel încât să nu fie efectuate mai mult de
4 zile libere într-o lună, iar diminuarea salariului să nu
depășească nivelul prevăzut la alin. (1).
(5) Angajatorul nu poate acorda zilele libere prevăzute la
alin. (1) în zilele de sărbătoare legală.
(6) Zilele libere sau, după caz, reducerea programului de
lucru prevăzute la alin. (1) și la alin. (3)—(5) nu afectează durata
concediului de odihnă anual și sunt asimilate unei perioade de
activitate, inclusiv în specialitate, efectivă. Salariatul beneficiază
în această perioadă de toate drepturile cuvenite, potrivit legii,
altele decât cele salariale.
(7) Pentru personalul militar din instituțiile din sistemul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională, măsura

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

prevăzută la alin. (1) lit. a) se aplică pentru un număr de până la
14 zile calendaristice.
Art. 11. — Prin derogare de la prevederile art. 119 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, de la data intrării în vigoare a prezentei legi până la
data de 31 decembrie 2010, munca suplimentară se
compensează prin ore libere plătite acordate până la data de
31 decembrie 2010, pentru activitatea prestată în afara duratei
normale a timpului de muncă săptămânal în cursul anului 2009,
și până la data de 31 martie 2011, pentru activitatea
suplimentară prestată în anul 2010.
Art. 12. — De la data intrării în vigoare a prezentei legi până
la data de 31 decembrie 2010, indemnizația prevăzută la art. 8
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2007 privind
organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognoză,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 212/2007, cu modificările
și completările ulterioare, este egală cu 1% din indemnizația
lunară a președintelui Comisiei Naționale de Prognoză.
Art. 13. — De la data intrării în vigoare a prezentei legi până
la data de 31 decembrie 2010, indemnizația prevăzută la art. 61
alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare, este egală cu 1% din
indemnizația secretarului de stat, în lunile în care au loc ședințe
ale comisiei. Indemnizația se suportă de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 14. — De la data intrării în vigoare a prezentei legi până
la data de 31 decembrie 2010, indemnizația prevăzută la art. 5
alin. (7) din Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu
modificările și completările ulterioare, este egală cu 1% din
indemnizația secretarului de stat.
Art. 15. — De la data intrării în vigoare a prezentei legi până
la data de 31 decembrie 2010, indemnizația prevăzută la art. 13
alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și completările
ulterioare, este egală cu 1% din indemnizația președintelui
consiliului județean, respectiv a primarilor sectoarelor
municipiului București.
Art. 16. — Prima de care beneficiază angajații la plecarea în
concediu, aferentă anului 2009, poate fi plătită de ordonatorii de
credite ai autorităților și instituțiilor publice până la data de
31 ianuarie 2010, indiferent de data la care aceasta a fost
solicitată.
CAPITOLUL IV
Măsuri privind regimul cumulului pensiilor cu veniturile
salariale, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare
Art. 17. — (1) Beneficiarii dreptului la pensie aparținând atât
sistemului public de pensii, cât și sistemelor neintegrate
sistemului public care realizează venituri salariale sau, după
caz, asimilate salariilor, potrivit legii, realizate din exercitarea
unei activități pe bază de contract individual de muncă, raport de
serviciu sau în baza actului de numire, potrivit legii, în cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de
modul de finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor
autonome, societăților naționale, companiilor naționale și
societăților comerciale la care capitalul social este deținut
integral sau majoritar de stat ori de o unitate administrativteritorială, pot cumula pensia netă cu veniturile astfel realizate,
dacă nivelul acesteia nu depășește nivelul salariului mediu brut
pe economie utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor
sociale de stat și aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale
de stat.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile persoanelor care:
a) la data intrării în vigoare a prezentului capitol sunt
pensionari cumularzi;

b) după data intrării în vigoare a prezentului capitol devin
pensionari cumularzi.
Art. 18. — (1) Pensionarii prevăzuți la art. 17 alin. (2) lit. a)
care desfășoară activități profesionale pe bază de contract
individual de muncă, raport de serviciu sau în baza actului de
numire în funcție au obligația ca, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentului capitol, să își exprime în scris
opțiunea între suspendarea plății pensiei pe durata exercitării
activității și încetarea raporturilor de muncă, de serviciu sau a
actului de numire în funcție, dacă nivelul pensiei nete aflate în
plată depășește nivelul salariului mediu brut pe economie utilizat
la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat, aprobat
prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(2) Persoanele prevăzute la art. 17 alin. (2) lit. b) au obligația
ca, în termen de 15 zile de la data survenirii situației de cumul,
să își exprime în scris opțiunea între suspendarea plății pensiei
pe durata exercitării activității și încetarea raporturilor de muncă,
de serviciu sau a actului de numire în funcție, dacă nivelul
pensiei nete aflate în plată depășește nivelul salariului mediu
brut pe economie utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor
sociale de stat, aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale
de stat.
Art. 19. — (1) În situația persoanelor care beneficiază, prin
cumul, de pensie/pensii stabilită/stabilite atât în sistemul public
cât și/sau în sisteme neintegrate sistemului public de pensii, la
determinarea plafonului stabilit la art. 17 alin. (1) se are în
vedere venitul cumulat din acestea.
(2) Dacă nivelul pensiilor nete cumulate se situează sub
nivelul salariului mediu brut pe economie utilizat la
fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat acesta va
putea fi cumulat cu veniturile realizate din exercitarea unei
activități pe bază de contract individual de muncă, raport de
serviciu sau în baza actului de numire în funcție, potrivit legii, în
cadrul entităților prevăzute la art. 17 alin. (1).
(3) În cazul în care nivelul venitului realizat din pensiile nete
cumulate este mai mare decât nivelul salariului mediu brut pe
economie utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale
de stat, persoana are obligația de a-și exprima opțiunea, în scris,
în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentului
capitol, cu privire la menținerea în plată a pensiei față de
cuantumul căreia, potrivit art. 17, este permis cumulul.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică și persoanelor prevăzute la
art. 17 alin. (2) lit. b), acestea având obligația de a-și exprima
opțiunea în termen de 15 zile de la data survenirii situației de
imposibilitate a exercitării cumulului.
Art. 20. — Neîndeplinirea obligației privind exprimarea
opțiunii în termenul prevăzut la art. 18 și la art. 19 alin. (3) și (4)
constituie cauză de încetare de drept a raporturilor de muncă
stabilite în baza contractului individual de muncă sau a actului
de numire în funcție, precum și a raporturilor de serviciu.
Art. 21. — În cazul în care opțiunea este exprimată în
termenul prevăzut la art. 18 și la art. 19 alin. (3) și (4), plata
pensiei/pensiilor se suspendă începând cu luna următoare celei
în care a fost exprimată opțiunea pentru continuarea activității.
Art. 22. — Sumele încasate necuvenit cu titlu de pensie se
recuperează de la pensionari, cu respectarea termenului
general de prescripție.
Art. 23. — (1) Angajatorul are obligația de a lua măsurile
necesare constatării cazurilor prevăzute la art. 18 și la art. 19
alin. (3) și (4).
(2) Încălcarea de către angajator a prevederilor alin. (1)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
2.500 lei la 5.000 lei.
(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunii prevăzute la alin. (2) se realizează de către
persoanele împuternicite din cadrul inspectoratelor teritoriale de
muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
Art. 24. — Contravențiilor prevăzute la art. 23 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 25. — Prevederile prezentului capitol se aplică în mod
corespunzător și beneficiarilor de pensie de serviciu stabilită prin
legi speciale.
Art. 26. — În aplicarea prevederilor cap. IV, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale elaborează instrucțiuni până la data
intrării în vigoare a acestuia, respectiv în termen de 15 zile de la
data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL V
Măsuri privind disciplina financiar-bugetară
la nivelul unor operatori economici
Art. 27. — (1) Anual, prin legea bugetului de stat, se stabilesc
și obiectivele de politică salarială ale regiilor autonome,
societăților și companiilor naționale, ale societăților comerciale
la care statul ori unitățile administrativ-teritoriale au calitatea de
acționar unic sau majoritar, precum și ale filialelor acestora,
denumite în continuare operatori economici.
(2) Reprezentanții statului, respectiv ai autorităților
administrativ-teritoriale sunt mandatați să pună în aplicare
politica salarială stabilită potrivit alin. (1) în cadrul organelor de
administrare și de conducere ale operatorilor economici.
Art. 28. — (1) Operatorii economici prezintă, în vederea
aprobării, bugetul de venituri și cheltuieli organelor administrației
publice centrale ori locale, după caz, în subordinea,
coordonarea, sub autoritatea cărora funcționează sau în al căror
portofoliu se află, în termen de 10 zile de la aprobarea bugetului
de stat, potrivit legii.
(2) Nerespectarea termenului prevăzut la alin. (1) constituie
cauză de diminuare a remunerației directorului operatorului
economic, în condițiile art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare
la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 203/2009, sau, după caz, constituie
cauză de reziliere a contractului de mandat, potrivit clauzelor
stipulate în acesta.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică operatorilor economici cu
capital majoritar de stat sau aparținând unităților administrativteritoriale ale căror acțiuni sunt tranzacționate pe o piață
reglementată.
Art. 29. — (1) Organele administrației publice centrale sau,
după caz, locale care au în subordine, coordonare, sub
autoritate sau în portofoliu operatori economici au obligația ca,
în termen de 5 zile de la primirea bugetelor de venituri și
cheltuieli, să elaboreze documentația necesară aprobării, în
condițiile legii, a acestora.
(2) Nerespectarea termenului prevăzut la alin. (1) de către
funcționarul desemnat să elaboreze documentația necesară
aprobării constituie abatere disciplinară și se sancționează
potrivit legii.
Art. 30. — Contractele colective de muncă se negociază, în
condițiile legii, după aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
ale operatorilor economici, în limitele și în condițiile stabilite prin
bugete.
Art. 31. — Dispozițiile prezentului capitol nu se aplică
societăților financiar-bancare și de asigurări și Societății
Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.

5

CAPITOLUL VI
Măsuri pentru susținerea mediului de afaceri în scopul
depășirii dificultăților financiare și relansării circuitului
comercial
Art. 32. — După articolul 191 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se introduce un nou articol, articolul 192, cu următorul
cuprins:
ăScutirea de impozit a profitului reinvestit
Art. 192. — (1) Profitul investit în producția și/sau achiziția de
echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații de lucru),
astfel cum sunt prevăzute în subgrupa 2.1 din Catalogul privind
clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe,
folosite în scopul obținerii de venituri impozabile, este scutit de
impozit.
(2) Profitul investit potrivit alin. (1) reprezintă soldul contului
de profit și pierdere, respectiv profitul contabil cumulat de la
începutul anului, utilizat în acest scop în anul efectuării
investiției. Scutirea de impozit pe profit aferentă investițiilor
realizate se acordă în limita impozitului pe profit datorat pentru
perioada respectivă.
(3) Pentru perioada 1 octombrie—31 decembrie 2009, în
aplicarea facilității se ia în considerare profitul contabil înregistrat
începând cu data de 1 octombrie 2009 și investit în activele
menționate la alin. (1) produse și/sau achiziționate după aceeași
dată.
(4) Pentru contribuabilii care au obligația de a plăti impozit
pe profit trimestrial, în situația în care se efectuează investiții în
trimestrele anterioare, din profitul contabil cumulat de la
începutul anului se scade suma profitului investit anterior pentru
care s-a aplicat facilitatea.
(5) În cazul contribuabililor prevăzuți la art. 103 care devin
plătitori de impozit pe profit în conformitate cu prevederile
art. 1071, pentru aplicarea facilității se ia în considerare profitul
contabil cumulat de la începutul anului investit în activele
menționate la alin. (1), produse și/sau achiziționate începând cu
trimestrul în care aceștia au devenit plătitori de impozit pe profit.
Pentru anul 2009 profitul contabil luat în considerare la aplicarea
facilității este cel înregistrat după data de 1 octombrie 2009.
(6) Scutirea se calculează trimestrial sau anual, după caz,
iar suma profitului pentru care s-a beneficiat de scutirea de
impozit pe profit va fi repartizată cu prioritate pentru constituirea
rezervelor până la concurența profitului contabil înregistrat la
sfârșitul exercițiului financiar. În cazul în care la sfârșitul
exercițiului financiar se realizează pierdere contabilă nu se
efectuează regularizarea profitului investit, iar contribuabilul nu
este obligat să repartizeze suma profitului investit pentru
constituirea rezervelor.
(7) Pentru activele prevăzute la alin. (1) care se realizează pe
parcursul mai multor ani consecutivi, facilitatea se acordă pentru
lucrările realizate efectiv, în baza unor situații parțiale de lucrări,
pentru investițiile puse în funcțiune parțial în anul respectiv.
(8) Prevederile alin. (1) se aplică pentru activele considerate
noi, în sensul că nu au fost anterior utilizate.
(9) Contribuabilii care beneficiază de prevederile alin. (1) au
obligația de a păstra în patrimoniu activele respective cel puțin
o perioadă egală cu jumătate din durata lor normală de
funcționare, stabilită potrivit Catalogului privind clasificarea și
duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe. În cazul
nerespectării acestei condiții, pentru sumele respective se
recalculează impozitul pe profit și se stabilesc majorări de
întârziere, de la data aplicării facilității, potrivit legii. Nu intră sub
incidența acestor prevederi activele transferate în cadrul
operațiunilor de reorganizare în cazul în care societatea
beneficiară preia rezerva aferentă profitului scutit, asumându-și
astfel drepturile și obligațiile societății cedente, precum și
activele înstrăinate în cadrul procedurii de lichidare/faliment,
potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

(10) În cazul în care, ca urmare a aplicării prevederilor
alin. (1), impozitul pe profit este sub nivelul impozitului minim,
contribuabilii sunt obligați la plata impozitului minim în
conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2).
(11) Contribuabilii care aplică prevederile prezentului articol
nu pot beneficia de prevederile art. 261 din Legea nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare.
(12) Prin excepție de la prevederile art. 7 alin. (1) pct. 33 și
ale art. 24 alin. (5), valoarea fiscală, respectiv valoarea de intrare
a activelor prevăzute la alin. (1) se determină prin scăderea din
valoarea de producție și/sau de achiziție a sumei pentru care
s-a aplicat facilitatea prevăzută la alin. (1).
(13) Prevederile prezentului articol se aplică până la data de
31 decembrie 2010 inclusiv.”
CAPITOLUL VII
Măsuri pentru stimularea înnoirii Parcului auto național,
inclusiv a celui destinat lucrărilor agricole
Art. 33. — (1) Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 17 decembrie 2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Obiectivul prezentei ordonanțe de urgență îl
constituie diminuarea poluării prin scoaterea din uz a
autoturismelor și autoutilitarelor ușoare vechi, cu nivel de
poluare ridicat, proprietate a persoanelor fizice și juridice
române.”
2. La articolul 3, litera g) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăg) proprietar:
1. orice persoană fizică având domiciliul sau reședința în
România, care deține în proprietate, indiferent de data dobândirii
acestui drept, un autovehicul uzat înmatriculat pe numele său,
precum și moștenitorii săi;
2. orice persoană juridică română, care deține în proprietate,
indiferent de data dobândirii acestui drept, un autovehicul uzat
înmatriculat pe numele său;”.
3. La articolul 3, după litera h) se introduc două noi litere,
literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) primă de casare — parte din prețul de achiziție a unui
autovehicul nou, suportată prin modalitate nerambursabilă din
Fondul pentru mediu, în schimbul predării spre casare a unui
autovehicul uzat;
j) tichet valoric — document a cărui valoare nominală
reprezintă echivalentul primei de casare.”
4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Poate beneficia de tichete valorice în cuantum
de 3.800 lei fiecare proprietarul definit la art. 3 lit. g), care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) a predat autovehiculul uzat spre casare unui operator
economic autorizat, conform prevederilor legale, să desfășoare
activități de colectare a vehiculelor scoase din uz, obținând un
certificat de distrugere și tichetul valoric;
b) a radiat autovehiculul uzat.
(2) În situația în care proprietarul prevăzut la art. 3 lit. g)
dorește să achiziționeze un autovehicul nou, acesta se înscrie
la un producător validat.
(3) În varianta prevăzută la alin. (2) valoarea nominală a
tichetelor se scade din prețul de achiziție al autovehiculului nou.”
5. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunii se realizează de personal împuternicit din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice.”

6. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Pentru ducerea la îndeplinire în anul 2009 a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se alocă de la
Fondul pentru mediu suma de 228.000 mii lei.”
7. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 13,
cu următorul cuprins:
ăArt. 13. — Modelul, procedura de confecționare, eliberare
și valabilitatea tichetelor valorice se aprobă prin ordin comun al
ministrului mediului și al ministrului finanțelor publice.”
(2) Persoanele înscrise în Programul de stimulare a înnoirii
Parcului auto național la data intrării în vigoare a prezentei legi
și care nu au obținut certificatele de distrugere beneficiază de
tichete valorice în condițiile prevăzute de aceasta.
(3) Instrucțiunile privind modalitățile de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea pentru
anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto
național, aprobate prin Ordinul ministrului mediului nr. 89/2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
16 februarie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător, în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi.
Art. 34. — La articolul II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 66/2009 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul
2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Metodologia de finanțare a Programului de stimulare a
înnoirii Parcului auto național destinat persoanelor juridice se
stabilește prin ghidul de finanțare aferent programului, care se
elaborează de Administrația Fondului pentru Mediu și se aprobă
prin ordin al ministrului mediului, cu respectarea legislației
privind ajutorul de stat, Administrația Fondului pentru Mediu
parcurgând toate procedurile în domeniul ajutorului de stat.”
Art. 35. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență stabilește
cadrul legal pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, denumită în continuare taxă, care constituie venit
la bugetul Fondului pentru mediu și se gestionează de
Administrația Fondului pentru Mediu.
(2) Din sumele colectate potrivit prezentei ordonanțe de
urgență se finanțează programe și proiecte pentru protecția
mediului.”
2. La articolul 3 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) autovehiculele special modificate în scopul conducerii de
către persoanele cu handicap, precum și autovehiculele special
modificate în scopul preluării și transportării persoanelor cu
handicap grav sau accentuat, astfel cum aceste persoane sunt
definite în Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;”.
3. La articolul 3 alineatul (2), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) autovehicule speciale a căror deplasare pe drumurile
publice este în general limitată numai la și de la locul de muncă,
ale căror motoare respectă normele privind poluarea chimică
aplicabile mașinilor mobile nerutiere.”
4. La articolul 3, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Excepția prevăzută la alin. (2) lit. b) se aplică numai
pentru achiziționarea unui singur autovehicul în decurs de 5 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
și atunci când autovehiculul este în proprietatea persoanei cu
handicap.
(4) Modificările speciale aduse autovehiculelor se înscriu de
către Regia Autonomă «Registrul Auto Român» în cartea de
identitate a vehiculului. Lista modificărilor speciale aduse
autovehiculelor va fi aprobată prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(5) Autovehiculele dotate cu cutie de viteze care poate
funcționa în regim automat nu intră în categoria celor exceptate
de la plata taxei.”
Art. 36. — (1) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 3 alineatul (3), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) întocmește bugetul de venituri și cheltuieli;
c) analizează, selectează și finanțează programe și proiecte
pentru protecția mediului, aprobate în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgență;”.
2. La articolul 5, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Comitetul de avizare are următoarea
componență:
a) 2 reprezentanți din cadrul autorității publice centrale pentru
protecția mediului, împuterniciți prin ordin al ministrului;
b) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, împuternicit prin decizie a președintelui;
c) 3 reprezentanți ai structurilor asociative ale administrației
publice locale;
d) câte un reprezentant din cadrul autorității publice centrale
pentru finanțe, autorității publice centrale pentru economie,
autorității publice centrale pentru transporturi, autorității publice
centrale pentru dezvoltare regională, lucrări publice și locuințe,
autorității publice centrale pentru sănătate publică, autorității
publice centrale pentru agricultură, păduri și dezvoltare rurală,
autorității publice centrale pentru întreprinderi mici și mijlocii,
autorității publice centrale pentru administrație și interne,
împuterniciți prin ordin al ministrului de resort;
e) un reprezentant al confederației patronale din domeniul
proiectului supus avizării, desemnat de aceasta;
f) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale din
domeniul protecției mediului, desemnat de acestea;
g) președintele Administrației Fondului.
................................................................................................
(3) Comitetul de avizare analizează și aprobă prin vot
proiectele ce urmează să fie finanțate din Fondul pentru mediu,
dintre cele propuse de Comitetul director.”
3. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Comitetul director are următoarele atribuții:
a) avizează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului;
b) avizează și propune spre aprobare Comitetului de avizare
proiectele selecționate pentru a fi finanțate din Fondul pentru
mediu;
c) aprobă situațiile financiare și conturile de execuție
trimestriale și anuale, pe care le înaintează autorității publice
centrale pentru protecția mediului;
d) urmărește constituirea și gestionarea Fondului pentru
mediu;
e) urmărește implementarea proiectelor finanțate;
f) aprobă raportul anual privind gestionarea Fondului pentru
mediu, pe care îl face public, conform prevederilor legale;
g) avizează ghidurile de finanțare aferente fiecărui program
și proiect pentru protecția mediului.”

7

4. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Fondul pentru mediu se utilizează pentru
susținerea și realizarea proiectelor prioritare pentru protecția
mediului.
(2) Categoriile de proiecte eligibile pentru finanțare vizează
îmbunătățirea performanței de mediu privind:
a) prevenirea poluării;
b) reducerea impactului asupra atmosferei, apei și solului;
c) reducerea nivelurilor de zgomot;
d) utilizarea de tehnologii curate;
e) gestionarea deșeurilor, inclusiv a deșeurilor periculoase, și
închiderea depozitelor de deșeuri;
f) protecția resurselor de apă, stațiilor de tratare, stațiilor de
epurare pentru comunități locale;
g) gospodărirea integrată a zonei costiere;
h) conservarea biodiversității;
i) administrarea ariilor naturale protejate;
j) educația și conștientizarea publicului privind protecția
mediului;
k) creșterea producției de energie din surse regenerabile;
l) reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră;
m) reconstrucția ecologică și gospodărirea durabilă a
pădurilor;
n) împădurirea terenurilor degradate situate în zonele
deficitare în păduri, stabilite în condițiile legii, a terenurilor din
fondul forestier național afectate de calamități naturale;
o) închiderea iazurilor de decantare din sectorul minier;
p) lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau diminuării
efectelor produse de fenomenele meteorologice periculoase la
lucrările de gospodărire a apelor aferente obiectivelor din
domeniul public al statului;
q) Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto național;
r) Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități;
s) proiecte de înlocuire sau completare a sistemelor clasice
de încălzire cu sisteme care utilizează energie solară, energie
geotermală și energie eoliană sau alte sisteme care conduc la
îmbunătățirea calității aerului, apei și solului;
ș) proiecte privind producerea energiei din surse regenerabile:
eoliană, solară, biomasă, hidro;
t) proiecte de renaturare a terenurilor scoase din patrimoniul
natural;
ț) proiecte de realizare a pistelor pentru bicicliști;
u) Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare și mașini agricole autopropulsate;
v) refacerea siturilor contaminate istoric, cu excepția celor
reglementate prin legi speciale;
x) reducerea riscului la fenomene hidrometeorologice
periculoase, lucrări pentru elaborarea hărților de risc pentru
bazine sau subbazine hidrografice;
y) înlocuirea acoperișurilor din azbest.
(3) Proiectele din categoriile prevăzute la alin. (2) aprobate în
Comitetul de avizare sunt finanțate din Fondul pentru mediu prin
una dintre următoarele modalități:
a) susținerea financiară a proiectelor prin finanțare sau
cofinanțare nerambursabilă;
b) cofinanțarea proiectelor finanțate din fonduri comunitare
și/sau alte fonduri internaționale.
(4) Se acordă susținere financiară din Fondul pentru mediu
pentru proiectele propuse de unități administrativ-teritoriale,
instituții publice, unități și instituții de învățământ, organizații
neguvernamentale, composesorate, operatori economici,
inclusiv ocoale silvice.
(5) Analiza, selectarea, finanțarea, urmărirea și controlul
implementării proiectelor se fac în conformitate cu prevederile
ghidurilor de finanțare și ale actelor normative date în aplicarea
prezentei ordonanțe de urgență, cu excepția lucrărilor prevăzute
la alin. (2) lit. o) și p).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

(6) Categoriile de lucrări care se pot finanța conform
prevederilor alin. (2) lit. o) și p), precum și sumele destinate
finanțării acestora se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea autorității publice centrale pentru protecția mediului.
(7) Pentru achiziționarea lucrărilor prevăzute la alin. (2) lit. p)
și a serviciilor aferente acestora se vor aplica prevederile
legislației în vigoare privind achizițiile publice referitoare la
situațiile de forță majoră.
(8) Finanțarea proiectelor aprobate se realizează în baza
contractelor de finanțare anuale sau multianuale.
(9) Contractele de finanțare, împreună cu actele prin care se
constituie garanții ale rambursării finanțării, constituie titluri
executorii, fără a fi necesară învestirea cu formulă executorie.
(10) Finanțarea din Fondul pentru mediu se face cu
respectarea legislației privind ajutorul de stat, Administrația
Fondului parcurgând toate procedurile în domeniul ajutorului de
stat, conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și
legislației comunitare în domeniu.
(11) Ajutoarele de stat individuale și schemele de ajutor de
stat, atât cele exceptate de la obligația notificării, cât și cele
supuse obligației de notificare, se instituie prin hotărâri ale
Comitetului de avizare al Administrației Fondului.
(12) Schemele de ajutor de minimis se aprobă prin dispoziție
a președintelui Administrației Fondului.
(13) Sumele rămase neutilizate la sfârșitul anului se
reportează în anul următor, fiind utilizate cu aceeași destinație.”
5. Articolul 131 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Din sumele provenind din Fondul pentru
mediu se finanțează programe și proiecte pentru protecția
mediului, prevăzute la art. 13 alin. (2).
(2) Beneficiari ai programelor și proiectelor prevăzute la
art. 13 alin. (2) lit. n) și q)—x) pot fi persoanele juridice prevăzute
la art. 13 alin. (4), pentru proiectele prevăzute la art. 13 alin. (2)
lit. n), s), v) și y) beneficiari pot fi și persoanele fizice și asociațiile
de proprietari, iar pentru proiectele prevăzute la art. 13 alin. (2)
lit. q), u) și v) beneficiari pot fi și persoanele fizice.
(3) Metodologia de finanțare și categoriile de beneficiari
pentru programele și proiectele pentru protecția mediului,
prevăzute la art. 13 alin. (2), se stabilesc prin ghidul de finanțare
aferent fiecărui program sau proiect, care se elaborează de
Administrația Fondului și se aprobă prin ordin al ministrului
mediului.
(4) Prevederile art. 13 alin. (8)—(13) și ale art. 14 alin. (1) se
aplică în mod corespunzător.”
(2) Metodologia de calcul al contribuțiilor și taxelor prevăzute
la art. 9 alin. (1) lit. a)—j), p) și q) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005, aprobată prin Ordinul ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 578/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 14 iunie 2006, se
modifică în mod corespunzător, în termen de 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentului capitol.
Art. 37. — Se instituie Programul de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate,
denumit în continuare Program, în condițiile stabilite prin
prezentul capitol.
Art. 38. — Obiectivul prezentului capitol îl reprezintă
diminuarea poluării prin scoaterea din uz a tractoarelor și
mașinilor agricole autopropulsate vechi, cu perioadă de
exploatare depășită, precum și creșterea productivității activității
din agricultură.
Art. 39. — În sensul prezentului capitol, termenii și expresiile
de mai jos se definesc astfel:
1. Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
2. tractor — vehicul cu motor, cu roți sau șenile, având cel
puțin două axe, a cărui funcție principală rezultă din puterea sa
de tracțiune și care este conceput pentru a tracta, împinge, purta

sau acționa diverse utilaje și mașini interschimbabile utilizate în
exploatările agricole ori forestiere sau pentru alte lucrări ori
tractării remorcilor;
3. tractor uzat — orice tractor, cu o vechime mai mare sau
egală cu 10 ani de la anul fabricației, care conține cumulativ
următoarele componente esențiale: motorul, transmisia, trenul
de rulare, caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice
de gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație;
4. tractor nou — tractorul care nu a fost niciodată
înmatriculat/înregistrat și care nu a fost utilizat potrivit destinației
acestuia;
5. mașină agricolă autopropulsată — vehicul cu motor, având
cel puțin două axe, destinat din fabricație utilizării în agricultură;
6. mașină agricolă autopropulsată uzată — orice mașină
agricolă autopropulsată, cu o vechime de cel puțin 10 ani de la
anul fabricației, care conține cumulativ următoarele componente
esențiale: motorul, transmisia, trenul de rulare, caroseria, șasiul,
precum și echipamentele electronice de gestionare a funcțiilor
vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost
prevăzute din fabricație;
7. mașină agricolă autopropulsată nouă — mașină agricolă
autopropulsată care nu a fost niciodată înregistrată și care nu a
fost utilizată potrivit destinației acesteia;
8. proprietar:
a) orice persoană fizică cu domiciliul sau reședința în
România, care deține în proprietate un tractor uzat sau o mașină
agricolă autopropulsată uzată, înmatriculată/înregistrată pe
numele său, precum și moștenitorii acestuia;
b) orice persoană juridică română care deține în proprietate
un tractor uzat sau o mașină agricolă autopropulsată uzată
înregistrată pe numele său;
9. primă de casare — parte din prețul de achiziție al unui
tractor nou sau al unei mașini agricole autopropulsate noi,
suportată prin modalitate nerambursabilă de către Autoritate, din
Fondul pentru mediu, în schimbul predării spre casare a unui
tractor uzat sau a unei mașini agricole autopropulsate uzate;
10. producător — orice persoană juridică, producător,
importator autorizat de tractoare și/sau mașini agricole
autopropulsate noi sau distribuitor autorizat al acestora;
11. producător validat — orice persoană juridică, producător,
importator autorizat de tractoare sau distribuitor autorizat al
acestora, căreia i-a fost aprobată cererea de înscriere în
Program.
Art. 40. — Orice persoană juridică, producător, importator
sau distribuitor autorizat de tractoare, care dorește înscrierea în
Programul prevăzut la art. 37, depune la Autoritate o
documentație care va fi asimilată proiectelor de mediu, în sensul
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 41. — (1) Autoritatea analizează documentația depusă
și, prin structurile sale de decizie, aprobă cererile care
îndeplinesc criteriile impuse pentru validare.
(2) Autoritatea face publică lista producătorilor validați prin
publicarea acesteia pe pagina de internet proprie.
Art. 42. — (1) Cuantumul primei de casare este de cel mult
17.000 lei, fără ca acesta să depășească:
a) pentru persoana fizică 50% din prețul de achiziție al
tractorului nou sau al mașinii agricole autopropulsate noi;
b) pentru persoana juridică 40% din prețul de achiziție fără
TVA al tractorului nou sau al mașinii agricole autopropulsate noi.
(2) Poate beneficia de prima de casare orice proprietar al
unui tractor uzat sau al unei mașini agricole autopropulsate
uzate, care întrunește cumulativ următoarele condiții:
a) s-a înscris la un producător validat pentru achiziționarea
unui tractor nou sau a unei mașini agricole autopropulsate noi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
b) a predat tractorul uzat sau mașina agricolă autopropulsată
uzată spre casare unui operator economic autorizat conform
prevederilor legale să desfășoare activități de colectare a
vehiculelor scoase din uz, obținând un certificat de distrugere;
c) a radiat tractorul uzat sau mașina agricolă autopropulsată
uzată;
d) achiziționează un tractor nou sau o mașină agricolă
autopropulsată nouă de la producătorul validat la care s-a
înscris.
Art. 43. — Suma prevăzută la art. 42 se va scădea din prețul
de achiziție al unui tractor nou sau al unei mașini agricole
autopropulsate noi.
Art. 44. — (1) Se interzic omologarea pentru circulație și
reînmatricularea sau, după caz, reînregistrarea ori folosirea
ulterioară a tractoarelor și mașinilor agricole autopropulsate
uzate, predate spre casare conform prevederilor art. 42, sau
reutilizarea caroseriei, a șasiului ori a motorului acestora.
(2) Comercializarea ulterioară a tractoarelor și mașinilor
agricole autopropulsate uzate sau introducerea pe orice cale
spre reutilizare a caroseriei, a șasiului ori a motorului acestora
de către operatorii economici autorizați, prevăzuți la art. 42
alin. (2) lit. b), constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei.
(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunilor se realizează de personalul împuternicit
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 45. — Contravențiilor prevăzute la art. 44 alin. (2) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 46. — Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului capitol se alocă anual din Fondul pentru mediu
fonduri în limita sumei aprobate prin bugetul de venituri și
cheltuieli al Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului.
Art. 47. — Metodologia de finanțare și categoriile de
beneficiari pentru Programul de stimulare a înnoirii Parcului
național de tractoare și mașini agricole autopropulsate se
stabilesc prin ghidul de finanțare aferent programului, care se
elaborează de Administrația Fondului și se aprobă prin ordin al
ministrului mediului, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
CAPITOLUL VIII
Măsuri pentru facilitarea accesului la finanțarea acordată
beneficiarilor din sectorul agricol și alimentar
Art. 48. — (1) Anual, din prevederile bugetare ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se alocă fondurile
necesare garantării finanțărilor, acordate potrivit legii, de către
instituțiile finanțatoare fermierilor și procesatorilor de produse
agricole pentru finanțarea capitalului de lucru.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
conform prevederilor alin. (1), alocă fondurile necesare
fondurilor de garantare. Alocarea fondurilor se face în raport cu
gradul de utilizare a celor acordate anterior.
(3) Acordarea fondurilor se efectuează în baza convențiilor
încheiate între Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și fondurile de garantare.
(4) În înțelesul prezentului capitol, prin fond de garantare se
înțelege instituția financiară nebancară care are în obiectul de
activitate emiterea de garanții și asumarea de angajamente de
garantare, înscrisă în registrele Băncii Naționale a României,
conform legii.
Art. 49. — Fondurile alocate și dobânzile aferente acestora
se evidențiază distinct în înregistrările contabile ale fondurilor
de garantare, fiind considerate împrumuturi subordonate, așa
cum sunt definite de reglementările contabile ale Băncii
Naționale a României.

9

Art. 50. — Dobânda încasată de fondurile de garantare ca
venit financiar din plasarea în depozite bancare și/sau titluri de
trezorerie a sumelor alocate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, conform art. 48, reîntregește suma alocată
fondurilor de garantare în vederea garantării finanțărilor pentru
fermieri și procesatori de produse agricole.
Art. 51. — Fondurile alocate și dobânzile aferente acestora
sunt utilizate de fondurile de garantare pentru:
a) constituirea plafonului anual de garantare, cu o expunere
a acestuia de până la 5 ori;
b) acoperirea riscului asumat de fondurile de garantare din
garanțiile acordate pe seama acestor sume, prin plata valorii
garanției, în cazul contractelor de garantare executate de
instituțiile finanțatoare pentru împrumutații care nu își
îndeplinesc obligațiile asumate prin contractele de credit.
Art. 52. — (1) Beneficiarii garanțiilor acordate de fondurile de
garantare, în calitate de fermieri sau procesatori de produse
agricole, sunt:
a) societăți comerciale constituite conform Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) asociații agricole constituite conform Legii nr. 36/1991
privind societățile agricole și alte forme de asociere în
agricultură, cu modificările ulterioare, și Legii cooperației
agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) persoane fizice autorizate și asociații de fermieri,
constituite conform legii.
(2) Beneficiarii prevăzuți la alin. (1) trebuie să se încadreze
în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, respectiv să aibă mai
puțin de 250 de angajați și o cifră de afaceri anuală netă care să
nu depășească echivalentul în lei a 50 milioane euro sau un
rezultat anual al bilanțului contabil care să nu depășească
echivalentul în lei a 43 milioane euro. Calculul cifrei de afaceri
și al numărului de salariați se face ținându-se cont de statutul
întreprinderii, respectiv întreprindere autonomă, legată sau
parteneră, astfel cum sunt acestea definite în Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, care a preluat prevederile anexei la Recomandarea
(CE) din 6 mai 2003 privind definiția microîntreprinderilor, a
întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L124 din 20 mai 2003.
Art. 53. — Fondurile de garantare acordă garanții
beneficiarilor prevăzuți la art. 52, care îndeplinesc condițiile
prevăzute în Comunicarea Comisiei cu privire la aplicarea
art. 87 și 88 din Tratatul CE privind ajutoarele de stat sub formă
de garanții, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. 2008/C155/02, denumită în continuare Comunicarea
Comisiei, respectiv:
a) beneficiarii nu se află în dificultate financiară conform
definiției ăfirmei în dificultate” menționată în secțiunea 2.1 din
Liniile directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate, publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene C 244, 01/10/2004;
b) garanția este legată de o tranzacție financiară specifică,
respectiv finanțarea acordată de o instituție finanțatoare, de o
sumă maximă fixată și o durată limitată;
c) garanția acoperă maximum 80% din valoarea finanțării
acordate de către instituțiile finanțatoare. În acest sens, fondurile
de garantare au în vedere următoarele aspecte:
— atunci când valoarea finanțării scade în timp, suma
garantată trebuie să descrească în mod proporțional, astfel
încât, în orice moment, garanția să nu acopere mai mult de 80%
din valoarea finanțării;
— pierderile trebuie suportate proporțional și în același mod
de către instituțiile finanțatoare și de către fondurile de
garantare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

d) beneficiarul plătește anual un comision de garantare
calculat pe baza ratingului atribuit de instituția finanțatoare în
funcție de suma efectiv garantată.
Art. 54. — Comisioanele de garantare practicate de fondurile
de garantare sunt cele stabilite conform pct. 3.3 din
Comunicarea Comisiei și datorate de instituțiile finanțatoare
pentru garanțiile emise în favoarea beneficiarilor prevăzuți la
art. 52 sunt venituri ale fondurilor de garantare.
Art. 55. — În situația în care plățile efectuate de fondurile de
garantare, ca urmare a executării de către instituțiile finanțatoare
a contractelor de garantare, depășesc nivelul sumelor alocate
fondurilor de garantare și al dobânzilor acumulate, diferența se
acoperă din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
Art. 56. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului capitol, la propunerea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Guvernul adoptă, prin hotărâre,
normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentului
capitol.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 57. — De la data intrării în vigoare a hotărârilor
Guvernului privind înființarea, organizarea și funcționarea noilor
entități rezultate din reorganizarea autorităților și instituțiilor
publice prevăzute în anexele nr. 1 și 2, în cuprinsul actelor
normative în vigoare, următoarele expresii și denumiri se
înlocuiesc după cum urmează:
a) sintagmele ăInspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor” și ăCentrul Național de Administrare a Bazelor de
Date privind Evidența Persoanelor” se înlocuiesc cu sintagma
ăDirecția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor
de Date”;
b) sintagma ăInstitutul Național de Administrație” se
înlocuiește cu sintagma ăAgenția Națională a Funcționarilor
Publici”;
c) sintagmele ăAdministrația Națională a Rezervelor de Stat”
și ăOficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale” se
înlocuiesc cu sintagma ăAdministrația Națională a Rezervelor de
Stat și Probleme Speciale”;
d) sintagma ădirectorul general al Arhivelor Naționale” se
înlocuiește cu sintagma ădirectorul Arhivelor Naționale”;
e) sintagma ădirectorii direcțiilor județene ale Arhivelor
Naționale” se înlocuiește cu sintagma ășefii serviciilor județene
ale Arhivelor Naționale”;
f) sintagma ădirecțiile județene ale Arhivelor Naționale” se
înlocuiește cu sintagma ăserviciile județene ale Arhivelor
Naționale”, respectiv sintagma ăDirecția Municipiului București a
Arhivelor Naționale” se înlocuiește cu sintagma ăServiciul
Municipiului București al Arhivelor Naționale”;
g) în cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 372/2002, cu
modificările și completările ulterioare, termenul ăInspectorat” se
înlocuiește cu termenul ăDirecția”;
h) în cuprinsul Legii nr. 477/2003 privind pregătirea
economiei naționale și a teritoriului pentru apărare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din 20 noiembrie
2003, termenul ăOficiu” se înlocuiește cu sintagma
ăAdministrația Națională”;
i) sintagma ăOficiul Național al Monumentelor Istorice” și
sintagma ăInstitutul Național al Monumentelor Istorice” se
înlocuiesc cu sintagma ăInstitutul Național al Patrimoniului”;
j) la art. 17 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/2000
privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național, republicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 951 din 24 noiembrie 2006, cu
completările ulterioare, sintagma ăInstitutul de Memorie
Culturală” se înlocuiește cu sintagma ăCentrul de Pregătire
Profesională în Cultură”;
k) sintagma ăCentrul European de Cultură Sinaia” se
înlocuiește cu sintagma ăCentrul de Pregătire Profesională în
Cultură”;
l) sintagma ăCentrul de Consultanță pentru Programe
Culturale Europene” și sintagma ăCentrul de Studii și Cercetări
în Domeniul Culturii” se înlocuiesc cu sintagma ăCentrul de
Cercetare și Consultanță în Domeniul Culturii”;
m) în cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind
promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților nucleare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din
9 mai 2005, cu modificările și completările ulterioare, sintagma
ăAgenția Nucleară” se înlocuiește cu sintagma ăAgenția
Nucleară și pentru Deșeuri Radioactive”;
n) în cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 11/2003 privind
gospodărirea în siguranță a deșeurilor radioactive, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 2 mai 2007,
sintagma ăAgenția Națională pentru Deșeuri Radioactive” se
înlocuiește cu sintagma ăAgenția Nucleară și pentru Deșeuri
Radioactive”;
o) sintagma ăȘcoala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar” se înlocuiește cu sintagma ăȘcoala
Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București”;
p) în cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442 din
29 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
sintagma ăAgenția Națională pentru Arii Naturale Protejate” se
înlocuiește cu sintagma ăMinisterul Mediului”;
q) în cuprinsul Legii viei și vinului în sistemul organizării
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 14 septembrie
2007, sintagmele ăOficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri” și ăOficiul Național al Viei și Vinului” se înlocuiesc
cu sintagma ăOficiul Național al Viei și Produselor Vitivinicole”;
r) în cuprinsul Legii calului nr. 389/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 5 ianuarie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, sintagma ăAutoritatea
Hipică Națională” se înlocuiește cu sintagma ăAgenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie”;
s) sintagma ăAgenția de Compensare pentru Achiziții de
Tehnică Specială” se înlocuiește cu sintagma ăOficiul de
Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială”;
ș) sintagma ăInstitutul de Investigare a Crimelor
Comunismului” se înlocuiește cu sintagma ăInstitutul de
Investigare a Crimelor Comunismului și Memoria Exilului
Românesc”;
t) sintagma ăAgenția Română pentru Investiții Străine” se
înlocuiește cu sintagma ăCentrul Român pentru Promovarea
Comerțului și Investițiilor Străine”.
Art. 58. — Legea nr. 477/2003 privind pregătirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apărare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 824 din 20 noiembrie 2003, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor care revin
Guvernului privind pregătirea economiei naționale și a teritoriului
pentru apărare, se înființează prin hotărâre a Guvernului, în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor, Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, denumită
în continuare Administrația Națională.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2. La articolul 46, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) La nivelul județului și al municipiului București, atribuțiile
în acest domeniu sunt îndeplinite prin intermediul structurilor
teritoriale pentru probleme speciale, fără personalitate juridică,
care sprijină autoritățile administrației publice locale, potrivit legii,
în vederea mobilizării operatorilor economici și a instituțiilor
publice.”
Art. 59. — Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
11 decembrie 1997, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele 2 și 3 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăRezervele de stat fac parte din domeniul privat al statului și
se administrează de către Administrația Națională a Rezervelor
de Stat și Probleme Speciale, care se înființează prin hotărâre
a Guvernului în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor.
Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale este condusă de un președinte, cu rang de secretar
de stat, care are calitatea de ordonator de credite.”
2. La articolul 11, litera f) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăf) stoc intangibil — cantitatea de produs din cadrul stocului
rezervă de stat asimilată rezervelor de mobilizare pe timp de
pace;”.
3. La articolul 3, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăProdusele la care se stabilesc stocuri intangibile, precum și
nivelurile acestora se stabilesc de Administrația Națională a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale.”
4. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Numărul unităților teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale, înființarea, desființarea, reorganizarea, precum și
amplasarea acestora se aprobă prin hotărâri ale Guvernului, la
propunerea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale.”
5. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Organizarea, funcționarea și administrarea
rezervelor de stat în condițiile prezentei legi se stabilesc prin
hotărâri ale Guvernului.”
Art. 60. — Alineatul 1 al articolului 3 din Legea Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 9 aprilie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAdministrarea, supravegherea și protecția specială a
Fondului Arhivistic Național al României se realizează de către
Arhivele Naționale, care se înființează prin hotărâre a
Guvernului, la nivel de direcție, în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor.”
Art. 61. — Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 3 martie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Directorul general este ordonator de credite și reprezintă
Agenția Națională pe plan intern și internațional. În îndeplinirea
atribuțiilor și responsabilităților, directorul general emite ordine
cu caracter individual și normativ. Ordinele cu caracter normativ
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
2. La articolul 8, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Activitatea Agenției Naționale și a unităților
subordonate este finanțată integral de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Administrației și Internelor. Agenția
Națională poate beneficia de programe cu finanțare
internațională.

11

(2) Toate încasările Agenției Naționale și ale unităților
subordonate se fac venit la bugetul de stat. Agenția Națională și
unitățile subordonate încasează sume din:
a) servicii prestate;
b) tarife stabilite conform actelor normative;
c) închirieri de spații și aparatură;
d) alte sume încasate în condițiile legii.”
3. La articolul 8, alineatele (10)—(12) se abrogă.
Art. 62. — Legea serviciilor comunitare de utilități publice
nr. 51/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 254 din 21 martie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Activitatea A.N.R.S.C. este finanțată integral
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor. A.N.R.S.C. poate beneficia de programe cu finanțare
internațională. Tarifele percepute pentru acordarea licențelor,
tarifele percepute pentru eliberarea autorizațiilor, tarifele pentru
consultanță și prestări de servicii acordate la cerere, contribuții
ale operatorilor de servicii de utilități publice aflați în sfera sa de
reglementare și orice alte sume încasate în condițiile legii se fac
venit la bugetul de stat.”
2. La articolul 15, alineatele (3) și (4) se abrogă.
3. La articolul 16, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) În exercitarea prerogativelor sale, președintele
A.N.R.S.C. emite avize, ordine și decizii.”
Art. 63. — Alineatele (1)—(3) ale articolului 13 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 9 mai 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăArt. 13. — (1) În domeniul administrației publice, instituțiile
publice și organele de specialitate ale administrației publice
centrale din subordinea Ministerului Administrației și Internelor
sunt: Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, Direcția Generală de Pașapoarte, Direcția Regim
Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor și Arhivele
Naționale.
(2) Structurile de ordine și siguranță publică din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor sunt: Poliția Română,
Jandarmeria Română, Poliția de Frontieră Română, Oficiul
Român pentru Imigrări, Direcția pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date, Administrația Națională a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și Inspectoratul
General de Aviație al Ministerului Administrației și Internelor.
Aceste structuri au în compunere unități centrale de specialitate,
care, după caz, în funcție de nivelul de organizare, pot avea în
subordine, la nivel teritorial, inspectorate, direcții generale,
direcții, servicii, mari unități, unități și/sau subunități operative, de
instrucție, medicale și de învățământ, precum și de asigurare a
acțiunilor și suport logistic.
(3) Managementul integrat în domeniul ordinii și siguranței
publice se realizează de Departamentul ordine și siguranță
publică. Departamentul ordine și siguranță publică este structură
operațională fără personalitate juridică și este format din
următoarele componente de ordine și siguranță publică
subordonate ministerului: Poliția Română, Jandarmeria
Română, Poliția de Frontieră Română, Administrația Națională
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, Oficiul Român
pentru Imigrări, Inspectoratul General de Aviație al Ministerului
Administrației și Internelor și Direcția pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date. Departamentul
ordine și siguranță publică este condus de un secretar de stat,
care este ajutat de un adjunct.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

Art. 64. — (1) Legea nr. 181/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Zonei Montane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din
20 iunie 2007, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se înființează Agenția Națională a Zonei
Montane, denumită în continuare Agenția, instituție publică cu
personalitate juridică în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, finanțată integral de la bugetul
de stat.
(2) Agenția preia în structura sa Centrul de Formare și
Inovație pentru Dezvoltare în Carpați, denumit în continuare
CEFIDEC.
(3) Personalul aferent preluat conform alin. (2) se consideră
preluat/transferat în interesul serviciului.
(4) Agenția are sediul central în municipiul Alba Iulia, județul
Alba.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Județele cu zonă montană sunt prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta lege.”
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Structura organizatorică, statul de funcții,
numărul de posturi și regulamentul de organizare și funcționare
ale Agenției se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) Numărul de posturi pentru Agenție se stabilește din
numărul total de posturi aprobat pentru Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.”
4. Articolul 6 se abrogă.
5. La articolul 7, alineatele (2) și (3) se abrogă.
6. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Personalul din cadrul Agenției va urma cursuri de
perfecționare în specialitate.”
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Conducerea Agenției se asigură de către un
director general, numit de ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, în condițiile legii.
(2) În exercitarea funcției, directorul general al Agenției emite
decizii și instrucțiuni.
(3) Directorul general al Agenției are calitatea de ordonator
secundar de credite.”
8. Articolul 10 se abrogă.
9. La articolul 11, alineatul (2) se abrogă.
10. Articolul 12 se abrogă.
11. La articolul 13, alineatul (2) se abrogă.
12. Articolul 14 se abrogă.
(2) Agenția preia patrimoniul, posturile, drepturile și
îndatoririle Centrului de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați, potrivit prevederilor Legii nr. 181/2007, pe bază de
protocol de predare-primire, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 65. — (1) Legea nr. 379/2003 privind regimul
mormintelor și operelor comemorative de război, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 7 octombrie
2003, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Se înființează Oficiul Național pentru Cultul
Eroilor, organ de specialitate al administrației publice centrale,
cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului Apărării
Naționale.
(2) Organizarea și funcționarea, precum și stabilirea
numărului maxim de posturi ale Oficiului Național pentru Cultul
Eroilor se fac prin regulament de organizare și funcționare,
aprobat prin hotărâre a Guvernului.
(3) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor este condus de un
director, numit prin ordin al ministrului apărării naționale, în
conformitate cu dispozițiile legale.

(4) Structura posturilor pe compartimente, statul de funcții și
structura de personal se aprobă prin ordin al ministrului apărării
naționale.
(5) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor întocmește proiectul
bugetului propriu care se prevede distinct în bugetul Ministerului
Apărării Naționale.
(6) Finanțarea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Apărării
Naționale.”
2. La articolul 26, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) propune Ministerului Apărării Naționale inițierea
proiectelor de hotărâri ale Guvernului pentru înființarea,
modificarea, precum și pentru construirea mormintelor și
operelor comemorative de război străine pe teritoriul României;”.
(2) Pentru anul 2009, bugetul aferent Oficiului Național
pentru Cultul Eroilor se preia de către Ministerul Apărării
Naționale de la Secretariatul General al Guvernului, prin protocol
de predare-preluare.
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei legi
în structura bugetului de stat și în volumul, structura și anexele
bugetelor Ministerului Apărării Naționale și Secretariatului
General al Guvernului, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, pe baza protocolului de predare-preluare.
(4) Protocolul de predare-preluare se încheie în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și cuprinde
prevederile bugetare, execuția bugetară până la data preluării,
structurile de personal preluate, patrimoniul aferent, precum și
celelalte drepturi și obligații ce decurg din acestea.
(5) Până la introducerea modificărilor prevăzute la alin. (3),
finanțarea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor se asigură de
la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 66. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de
achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și siguranță
națională, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 942 din 23 decembrie 2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 354/2003, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 4, litera g) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăg) Oficiul de Compensare pentru Achiziții de Tehnică
Specială, denumit în continuare Oficiu — entitate aflată în
subordinea Ministerului Economiei, având ca obiect de activitate
punerea în aplicare a procedurilor prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență pentru executarea operațiunilor
compensatorii;”.
2. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Oficiul este finanțat de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Economiei.”
3. La articolul 8, alineatele (11), (14) și (15) se abrogă.
Art. 67. — Alineatul (1) al articolului 4 din Legea nr. 246/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de
Drept Public și Științe Administrative al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 19 iulie 2007,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale Institutului
se finanțează din venituri proprii și din subvenții de la bugetul
de stat. Subvențiile de la bugetul de stat vor fi acordate începând
cu data de 1 ianuarie 2013.”
Art. 68. — La data intrării în vigoare a hotărârilor Guvernului
privind înființarea, organizarea și funcționarea noilor entități

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
rezultate din reorganizarea autorităților și instituțiilor publice
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 se abrogă:
a) art. 11, 12, 14, 15, 17 și 18 din Ordonanța Guvernului
nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) art. X din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004
pentru modificarea și completarea unor acte normative în
vederea stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a
cărților de identitate, actelor de stare civilă, pașapoartelor
simple, permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare
a vehiculelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 595 din 1 iulie 2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 520/2004, cu completările ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și
organizarea Institutului Național de Administrație, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
d) art. 12 alin. 1, art. 5 alin. 2 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 354 din 11 decembrie 1997, cu modificările și
completările ulterioare;
e) art. 4 alin. (2) din Legea nr. 477/2003 privind pregătirea
economiei naționale și a teritoriului pentru apărare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din 20 noiembrie
2003;
f) art. 4 alin. (1)—(3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 129/2006 privind regimul de control al exporturilor de produse
și tehnologii cu dublă utilizare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.045 din 29 decembrie 2006, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 136/2007;
g) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 73/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției pentru Serviciile Societății
Informaționale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 444 din 29 iunie 2007, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 125/2008, cu modificările ulterioare;
h) art. 27 din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie 2006, cu
modificările ulterioare;
i) art. 59—61 din Legea nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 828 din 9 decembrie 2008;
j) Hotărârea Guvernului nr. 486/2002 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Laboratorului Național de Cercetare
în Domeniul Conservării și Restaurării Patrimoniului Cultural
Național Mobil, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 366 din 31 mai 2002;
k) art. 682, art. 683 alin. (1), (6)—(8), art. 684—687, art. 688
alin. (1) teza a 2-a și alin. (3), art. 689, 690 și art. 692 alin. (1)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
28 aprilie 2006, cu modificările și completările ulterioare;
l) teza întâi a alin. (2) al art. 6 din Legea nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 79 din 24 ianuarie 2005;

13

m) art. 14 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Medicamentului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 31 august 1998, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
n) art. 8—11, art. 111 și art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367
din 29 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare;
o) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/2001 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 63 din 6 februarie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 252/2001, cu modificările ulterioare;
p) art. 4 alin. (2) și (3) din Legea muntelui nr. 347/2004,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
30 iunie 2009;
q) art. 5 și anexele nr. 2 și 3 din Legea calului nr. 389/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
5 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare;
r) Ordonanța Guvernului nr. 5/2009 privind înființarea
Agenției de Credite pentru Studenții din Instituțiile de Învățământ
Superior de Stat și Particular Acreditate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 30 ianuarie 2009,
aprobată prin Legea nr. 265/2009;
s) Legea nr. 390/2002 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Române pentru Investiții Străine, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 24 iunie
2002, cu modificările și completările ulterioare;
ș) art. 2 alin. (1) lit. c), e) și j) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din 23 aprilie
2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 99/2008, cu modificările și completările ulterioare;
t) art. 27 și 53 din Legea nr. 379/2003 privind regimul
mormintelor și operelor comemorative de război, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 7 octombrie
2003, cu modificările ulterioare;
ț) art. 21 lit. c), liniuța a patra din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale și a unor instituții publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 194/2004, cu modificările ulterioare;
u) orice dispoziție contrară prevederilor prezentei legi.
Art. 69. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
lege.
Art. 70. — (1) Dispozițiile cap. IV și V intră în vigoare la
15 zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Prevederile art. 37—47 din cap. VII intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2010, dată la care se abrogă Legea nr. 10/2008
pentru instituirea Programului de stimulare a înnoirii Parcului
național de tractoare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie 2008.

Această lege a fost adoptată în temeiul prevederilor art. 114 alin. (3) din Constituția României, republicată, în urma angajării
răspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comună din data de 15 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 noiembrie 2009.
Nr. 329.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
ANEXA Nr. 1

L I S TA

instituțiilor și autorităților publice înființate prin lege, ordonanță de urgență a Guvernului și ordonanță a Guvernului,
supuse reorganizării

Nr.
crt.

Autoritatea
coordonatoare

Instituția supusă
reorganizării/sursa
de finanțare

Actul normativ
de înființare
în vigoare

Modalitatea de
reorganizare

Structura/entitatea
rezultată/sursa de
finanțare/ministerul
sau autoritatea
coordonatoare

Observații/
Reducere
de posturi

1

2

3

4

5

6

7

1.

În subordinea
Guvernului și în
coordonarea primuluiministru, printr-un
consilier de stat

Agenția Română pentru
Investiții Străine
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

Legea nr. 390/2002
privind înființarea,
organizarea și
funcționarea Agenției
Române pentru Investiții
Străine, cu modificările
și completările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune,
cu Centrul Român
pentru Promovarea
Comerțului și
constituirea unei noi
persoane juridice
(poziția 6, anexa nr. 2)

Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului
și Investițiilor Străine, în
subordinea Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri

10

2.

În coordonarea primuluiministru, printr-un
consilier de stat
Instituție autonomă

Agenția de Compensare
pentru Achiziții de
Tehnică Specială
Finanțată integral din
venituri proprii

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile
compensatorii
referitoare la contractele
de achiziții pentru nevoi
de apărare, ordine
publică și siguranță
națională, aprobată cu
modificări prin Legea
nr. 354/2004, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființarea și preluarea
activității de către oficiul
nou-înființat, cu
personalitate juridică, în
subordinea Ministerului
Economiei
Schimbarea regimului
de finanțare

Oficiul de Compensare
pentru Achiziții de
Tehnică Specială, în
subordinea Ministerului
Economiei
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

10

3.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea primuluiministru, printr-un
consilier de stat

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Statului
Finanțată integral din
venituri proprii

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 23/2004 Schimbarea regimului
privind stabilirea unor
de finanțare
măsuri de reorganizare
a Autorității pentru
Valorificarea Activelor
Bancare prin comasarea
prin absorbție cu
Autoritatea pentru
Privatizare și
Administrarea
Participațiilor Statului,
aprobată cu completări
prin Legea nr. 360/2004,
cu modificările și
completările ulterioare

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Statului
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

88

4.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea primuluiministru, printr-un
consilier de stat

Agenția Națională
pentru Resurse Minerale
Finanțată integral de la
bugetul de stat

Legea petrolului
nr. 238/2004, cu
modificările și
completările ulterioare

Agenția Națională
pentru Resurse
Minerale, în
coordonarea primuluiministru, printr-un
consilier de stat
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

8

Reducere de posturi

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

5.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea
primului-ministru,
printr-un consilier
de stat

Inspectoratul de Stat în
Construcții
Finanțat integral din
venituri proprii

Ordonanța Guvernului Reducere de posturi
nr. 63/2001 privind
Schimbarea regimului
înființarea
de finanțare
Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C.,
aprobată cu modificări
prin Legea nr. 707/2001,
cu modificările ulterioare

Inspectoratul de Stat în
Construcții
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

50

6.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea
primului-ministru,
printr-un consilier de stat

Agenția pentru Strategii
Guvernamentale
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor
măsuri privind
înființarea, organizarea,
reorganizarea sau
funcționarea unor
structuri din cadrul
aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de
specialitate ale
administrației publice
centrale și a unor
instituții publice,
aprobată cu modificări
prin Legea nr. 194/2004,
cu modificările și
completările ulterioare

Departament în cadrul
Secretariatului General
al Guvernului
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

21

7.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea
primului-ministru,
printr-un consilier
de stat

Agenția Națională
Anti-Doping
Finanțată din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat

Legea nr. 227/2006
Reducere de posturi
privind prevenirea și
combaterea dopajului în
sport, republicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 485 din 14 iulie 2009

Agenția Națională
Anti-Doping
Finanțată din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Secretariatului General
al Guvernului

17

8.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea
primului-ministru

Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța
Alimentelor
Finanțată din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat

Ordonanța Guvernului Reducere de posturi
nr. 42/2004 privind
organizarea activității
sanitar-veterinare și
pentru siguranța
alimentelor, aprobată
prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și
completările ulterioare

Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța
Alimentelor
Finanțată din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat

920

9.

Aparatul de lucru al
primului-ministru

Agenția Națională
pentru Romi
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 78/2004
pentru înființarea
Agenției Naționale
pentru Romi, aprobată
cu modificări prin Legea
nr. 7/2005

Agenția Națională
pentru Romi
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

8

10.

Instituție publică
autonomă de interes
național, în coordonarea
directă a viceprimministrului

Autoritatea Națională de
Reglementare în
Domeniul Energiei —
ANRE
Finanțată integral din
venituri proprii

Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu
modificările și
completările ulterioare,
Legea gazelor
nr. 351/2004, cu
modificările ulterioare
Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 221/2008
pentru stabilirea unor
măsuri de reorganizare
în cadrul administrației
publice centrale,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009

Autoritatea Națională de
Reglementare în
Domeniul Energiei —
ANRE
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

97

Desființarea instituției
publice și preluarea
activității de un
departament din cadrul
Secretariatului General
al Guvernului

Preia Agenția Română
pentru Conservarea
Energiei din cadrul
Ministerului Economiei
Schimbarea regimului
de finanțare
Reducere de posturi

16
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

11.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea
primului-ministru,
printr-un consilier
de stat

Comisia Națională
pentru Controlul
Activităților Nucleare
Finanțată integral din
venituri proprii

Legea nr. 111/1996
Reducere de posturi
privind desfășurarea în Schimbarea regimului
siguranță,
de finanțare
reglementarea,
autorizarea și controlul
activităților nucleare,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 552 din
27 iunie 2006
Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 17/2009
privind desființarea
Cancelariei PrimuluiMinistru și stabilirea
unor măsuri pentru
reorganizarea aparatului
de lucru al Guvernului

Comisia Națională
pentru Controlul
Activităților Nucleare
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

34

12.

Ministerul Finanțelor
Publice

Comisia Națională de
Prognoză
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Finanțelor Publice

Ordonanța Guvernului Reducere de posturi
nr. 22/2007 privind
organizarea și
funcționarea Comisiei
Naționale de Prognoză,
aprobată cu modificări
prin Legea nr. 212/2007,
cu modificările și
completările ulterioare
Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 29/2007
privind unele măsuri de
reorganizare a
Ministerului Economiei și
Finanțelor, aprobată prin
Legea nr. 59/2008

Comisia Națională de
Prognoză
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Finanțelor Publice

15

13.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului

Oficiul Român pentru
Adopții
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

Legea nr. 274/2004
privind înființarea,
organizarea și
funcționarea Oficiului
Român pentru Adopții,
cu modificările și
completările ulterioare

Reducere de posturi

Oficiul Român pentru
Adopții
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

6

14.

În subordinea
Guvernului și
coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului

Oficiul Național pentru
Cultul Eroilor
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

Legea nr. 379/2003
privind regimul
mormintelor și operelor
comemorative de război,
cu modificările ulterioare

Desființarea instituției
publice și preluarea
activității în cadrul unui
oficiu cu personalitate
juridică, în subordinea
Ministerului Apărării
Naționale

Oficiul Național pentru
Cultul Eroilor, în
subordinea Ministerului
Apărării Naționale
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Apărării Naționale

12

15.

Ministerul Transporturilor Centrul Național de
și Infrastructurii
Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER
Finanțat integral din
venituri proprii

Centrul Național de
Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii

22

Ordonanța Guvernului Reducere de posturi
nr. 58/2004 privind
Schimbarea regimului
înființarea Centrului
de finanțare
Național de Calificare și
Instruire Feroviară —
CENAFER, aprobată cu
modificări și completări
prin Legea nr. 408/2004
Hotărârea Guvernului
nr. 1.663/2004 privind
organizarea și
funcționarea Centrului
Național de Calificare și
Instruire Feroviară —
CENAFER (în aplicarea
art. 11 din Ordonanța
Guvernului nr. 58/2004
privind înființarea
Centrului Național de
Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

1

2

3

4

5

6

7

16.

Ministerul Transporturilor Agenția de Sănătate
și Infrastructurii
Publică a Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor
măsuri privind
înființarea, organizarea,
reorganizarea sau
funcționarea unor
structuri din cadrul
aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de
specialitate ale
administrației publice
centrale și a unor
instituții publice,
aprobată cu modificări
prin Legea nr. 194/2004,
cu modificările ulterioare
[art. 14 alin. (2)]

Se propune:
— desființarea prin
divizare;
— preluarea activității
sanitar-veterinare de
către Autoritatea
Națională Sanitară
Veterinară și pentru
Siguranța Animalelor;
— preluarea activității
de medicină preventivă,
avizare și autorizare
sanitară și inspecția
sanitară de stat, de
către Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii

Nu rezultă entitate nouă
Entitățile absorbante
sunt Autoritatea
Națională Sanitară
Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și
Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii
Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța
Animalelor — finanțată
din venituri proprii și
subvenții acordate de la
bugetul de stat
Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii —
finanțat integral de la
bugetul de stat

212

17.

Ministerul Afacerilor
Externe

Agenția Națională de
Control al Exporturilor
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Afacerilor Externe

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 129/2006
privind regimul de control
al exporturilor de
produse și tehnologii cu
dublă utilizare, aprobată
cu modificări și
completări prin Legea
nr. 136/2007

Desființarea instituției
publice și preluarea
activității de către o
direcție generală, în
cadrul Ministerului
Afacerilor Externe

Direcție generală în
cadrul Ministerului
Afacerilor Externe
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Afacerilor Externe

25

18.

Ministerul Afacerilor
Externe

Institutul ăEudoxiu
Hurmuzachi” pentru
Românii de Pretutindeni
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Afacerilor
Externe

Legea nr. 299/2007
Reducere de posturi
privind sprijinul acordat
românilor de
pretutindeni, republicată
în Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 261 din 22 aprilie
2009

Institutul ăEudoxiu
Hurmuzachi” pentru
Românii de Pretutindeni
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Afacerilor
Externe

19

19.

Ministerul Justiției și
Libertăților Cetățenești

Oficiul Național al
Registrului Comerțului
Finanțat din venituri
proprii

Legea nr. 26/1990
privind registrul
comerțului, republicată
în Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 49 din 4 februarie
1998, cu modificările și
completările ulterioare

Oficiul Național al
Registrului Comerțului
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Justiției și Libertăților
Cetățenești

513

20.

Ministerul Comunicațiilor Ministerul Comunicațiilor
și Societății
și Societății
Informaționale
Informaționale
Finanțat integral de la
bugetul de stat

Ministerul Comunicațiilor
și Societății
Informaționale
Finanțat integral de la
bugetul de stat

58

Reducere de posturi
Schimbarea regimului
de finanțare

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 221/2008
pentru stabilirea unor
măsuri de reorganizare
în cadrul administrației
publice centrale,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009, cu
modificările ulterioare
(numărul de posturi este
stabilit prin Hotărârea
Guvernului nr. 12/2009
privind organizarea și
funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și
Societății Informaționale,
cu modificările și
completările ulterioare)

18
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

Desființare, ca urmare a
divizării: o parte din
activitate va fi preluată
de către Centrul
Național de
Management pentru
Societatea
Informațională, iar o altă
parte de Centrul
Național ăRomânia
Digitală” (două persoane
juridice nou-înființate)
Schimbarea regimului
de finanțare

Centrul Național de
Management pentru
Societatea
Informațională și Centrul
Național ăRomânia
Digitală”, instituții cu
personalitate juridică a
căror înființare se
dorește în subordinea
Ministerului
Comunicațiilor și
Societății Informaționale
Finanțate integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Comunicațiilor și
Societății Informaționale

200

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 221/2008
pentru stabilirea unor
măsuri de reorganizare
în cadrul administrației
publice centrale,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009, cu
modificările ulterioare,
(numărul de posturi este
stabilit prin Hotărârea
Guvernului nr. 4/2009
privind organizarea și
funcționarea Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri)

Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului
de Afaceri
Finanțat integral de la
bugetul de stat

10

Ordonanța Guvernului Reducere de posturi
nr. 21/1992 privind
Schimbarea regimului
protecția consumatorilor, de finanțare
republicată, cu
modificările și
completările ulterioare

Autoritatea Națională
pentru Protecția
Consumatorilor
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri

40

Legea nr. 64/1991
Reducere de posturi
privind brevetele de
invenție, republicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 541 din 8 august
2007
Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 221/2008
pentru stabilirea unor
măsuri de reorganizare
în cadrul administrației
publice centrale,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009, cu
modificările ulterioare

Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mărci
Finanțat integral din
venituri proprii

63

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării
Finanțat integral de la
bugetul de stat

40

Ordonanța Guvernului
nr. 5/2009 privind
înființarea Agenției de
Credite pentru Studenții
din Instituțiile de
Învățământ Superior de
Stat și Particular
Acreditate, aprobată prin
Legea nr. 265/2009

Agenția de Credite și
Burse de Studii
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

10

21.

Ministerul Comunicațiilor Agenția pentru Serviciile Ordonanța de urgență a
și Societății
Societății Informaționale Guvernului nr. 73/2007
Informaționale
privind organizarea și
Finanțată din venituri
funcționarea Agenției
proprii
pentru Serviciile
Societății Informaționale,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 125/2008, cu
modificările ulterioare

22.

Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

23.

Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

24.

Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului
de Afaceri
Finanțat integral de la
bugetul de stat

Autoritatea Națională
pentru Protecția
Consumatorilor
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri
Ministerul Întreprinderilor Oficiul de Stat pentru
Mici și Mijlocii,
Invenții și Mărci
Comerțului și Mediului Finanțat integral din
de Afaceri
venituri proprii

25.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării
Finanțat integral de la
bugetul de stat

26.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Agenția de Credite
pentru Studenții din
Instituțiile de Învățământ
Superior de Stat și
Particular Acreditate
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune
cu Centrul Național
pentru Burse de Studii
în Străinătate și
înființarea Agenției de
Credite și Burse de
Studii

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

27.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Agenția Română de
Asigurare a Calității în
Învățământul
Preuniversitar
Finanțată integral din
venituri proprii

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 75/2005 Schimbarea regimului
privind asigurarea
de finanțare
calității educației,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 87/2006, cu
modificările ulterioare

Agenția Română de
Asigurare a Calității în
Învățământul
Preuniversitar
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

10

28.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Autoritatea Națională
pentru Cercetare
Științifică
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 11/2004
privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare
în cadrul administrației
publice centrale,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 228/2004, cu
modificările și
completările ulterioare

Autoritatea Națională
pentru Cercetare
Științifică
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

15

29.

Ministerul Tineretului și
Sportului

Ministerul Tineretului și
Sportului
Finanțat integral de la
bugetul de stat

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 221/2008
pentru stabilirea unor
măsuri de reorganizare
în cadrul administrației
publice centrale,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009, cu
modificările ulterioare

Ministerul Tineretului și
Sportului
Finanțat integral de la
bugetul de stat

139

30.

Ministerul Tineretului și
Sportului

Legea educației fizice și Reducere de posturi
sportului nr. 69/2000, cu
modificările și
completările ulterioare

Ministerul Mediului

Institutul Național de
Cercetare pentru Sport
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului
Ordonanța de urgență a Desființarea și preluarea Direcție în cadrul
Guvernului nr. 57/2007 activității de către un
Ministerului Mediului
privind regimul ariilor
compartiment
Finanțată integral de la
naturale protejate,
nou-înființat în cadrul
bugetul de stat, prin
conservarea habitatelor Ministerului Mediului
bugetul Ministerului
naturale, a florei și
Mediului
faunei sălbatice, cu
modificările și
completările ulterioare

27

31.

Institutul Național de
Cercetare pentru Sport
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului
Agenția Națională
pentru Arii Naturale
Protejate
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului

32.

Ministerul Economiei

Agenția Română pentru
Conservarea Energiei
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

Ordonanța Guvernului
nr. 22/2008 privind
eficiența energetică și
promovarea utilizării la
consumatorii finali a
surselor regenerabile de
energie

Desființare prin
comasare — absorbție
și preluarea activității de
către Autoritatea
Națională de
Reglementare în
Domeniul Energiei —
ANRE

Autoritatea Națională de
Reglementare în
Domeniul Energiei —
ANRE
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

18

33.

Ministerul Economiei

Agenția Nucleară
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

Ordonanța Guvernului
nr. 7/2003 privind
promovarea,
dezvoltarea și
monitorizarea
activităților nucleare,
republicată, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune
cu Agenția Națională
pentru Deșeuri
Radioactive
Schimbarea regimului
de finanțare

Agenția Nucleară și
pentru Deșeuri
Radioactive
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

12

85

20
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

34.

Ministerul Economiei

Agenția Națională
pentru Deșeuri
Radioactive
Finanțată integral din
venituri proprii

Ordonanța Guvernului
nr. 11/2003 privind
gospodărirea în
siguranță a deșeurilor
radioactive, republicată

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune
cu Agenția Nucleară
Schimbarea regimului
de finanțare

Agenția Nucleară și
pentru Deșeuri
Radioactive
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

2

35.

Ministerul Economiei

Agenția Română pentru
Dezvoltarea Durabilă a
Zonelor Industriale
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

Ordonanța de urgență a Reducerea numărului de
Guvernului nr. 14/2009 posturi
privind înființarea
Agenției Române pentru
Dezvoltarea Durabilă a
Zonelor Industriale —
ARDDZI, aprobată cu
modificări prin Legea
nr. 214/2009

Agenția Română pentru
Dezvoltarea Durabilă a
Zonelor Industriale
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

20

36.

Ministerul Economiei

Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în
Industrie
Finanțat integral din
venituri proprii

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/2001
privind înființarea
Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizării în
Industrie, aprobată cu
modificări prin Legea
nr. 552/2001

Reducerea numărului de
posturi
Schimbarea regimului
de finanțare

Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în
Industrie
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

25

37.

Ministerul Administrației Administrația Națională
și Internelor
a Rezervelor de Stat
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat,
republicată, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare, prin
comasare cu Oficiul
Central de Stat pentru
Probleme Speciale, și
înființarea unei entități
noi, Administrația
Națională a Rezervelor
de Stat și Probleme
Speciale, care va prelua
activitatea celor două
instituții supuse
reorganizării

Administrația Națională
a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

40

38.

Ministerul Administrației Oficiul Central de Stat
și Internelor
pentru Probleme
Speciale
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Legea nr. 477/2003
privind pregătirea
economiei naționale
și a teritoriului pentru
apărare

Desființare, prin
comasare cu
Administrația Națională
a Rezervelor de Stat, și
preluarea activității de
către Administrația
Națională a Rezervelor
de Stat și Probleme
Speciale

Administrația Națională
a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

65

39.

Ministerul Administrației Inspectoratul Național
și Internelor
pentru Evidența
Persoanelor
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Ordonanța Guvernului
nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea
și funcționarea serviciilor
publice comunitare de
evidență a persoanelor,
aprobată cu modificări
și completări prin Legea
nr. 372/2002, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune
cu Centrul Național de
Administrare a Bazelor
de Date privind Evidența
Persoanelor, și
constituirea unei noi
persoane juridice, în
subordinea Ministerului
Administrației și
Internelor — Direcția
pentru Evidența
Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date

Direcția pentru Evidența
Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

21

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

40.

Ministerul Administrației Centrul Național de
și Internelor
Administrare a Bazelor
de Date privind Evidența
Persoanelor
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2004
pentru modificarea și
completarea unor acte
normative în vederea
stabilirii cadrului
organizatoric și
funcțional corespunzător
desfășurării activităților
de eliberare și evidență
a cărților de identitate,
actelor de stare civilă,
pașapoartelor simple,
permiselor de
conducere și
certificatelor de
înmatriculare a
vehiculelor, aprobată cu
modificări și completări
prin Legea nr. 520/2004,
cu completările
ulterioare,

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune
cu Inspectoratul
Național pentru Evidența
Persoanelor, și
constituirea unei noi
persoane juridice, în
subordinea Ministerului
Administrației și
Internelor — Direcția
pentru Evidența
Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date

Direcția pentru Evidența
Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

60

41.

Ministerul Administrației Institutul Național de
și Internelor
Administrație (INA)
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Ordonanța Guvernului
nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea
Institutului Național de
Administrație, aprobată
cu modificări prin Legea
nr. 106/2002, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare prin
comasare prin absorbție
și preluarea activității de
către o direcție nouă în
cadrul Agenției
Naționale a
Funcționarilor Publici
(ANFP)

Direcție nou-înființată în
cadrul Agenției
Naționale a
Funcționarilor Publici
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

18
(aparatul
central)

42.

Ministerul Administrației Agenția Națională de
și Internelor
Cadastru și Publicitate
Imobiliară (ANCPI)
Finanțată integral din
venituri proprii

Legea cadastrului și a Reducere de posturi
publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată,
cu modificările ulterioare

Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate
Imobiliară (ANCPI)
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

252
Instituția își
păstrează
denumirea

43.

Ministerul Administrației Autoritatea Națională de
și Internelor
Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de
Utilități Publice
Finanțată integral din
venituri proprii

Legea serviciilor
comunitare de utilități
publice nr. 51/2006,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din
21 martie 2006, cu
modificările și
completările ulterioare

Reducere de posturi

Autoritatea Națională de
63
Reglementare pentru
Instituția își
Serviciile Comunitare de păstrează
Utilități Publice
denumirea
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

44.

Ministerul Administrației Arhivele Naționale
și Internelor
Finanțată integral
de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Legea Arhivelor
Naționale nr. 16/1996,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din
9 aprilie 1996, cu
modificările și
completările ulterioare

Reducere de posturi
Reorganizarea
aparatului central al
Arhivelor Naționale la
nivel de direcție cu
personalitate juridică în
subordinea Ministerului
Administrației și
Internelor
Reorganizarea direcțiilor
județene ale Arhivelor
Naționale și a Direcției
Municipiului București a
Arhivelor Naționale la
nivel de servicii

Arhivele Naționale
548
Finanțată integral
Instituția își
de la bugetul de stat,
păstrează
prin bugetul Ministerului denumirea
Administrației și
Internelor

22
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

45.

Ministerul Administrației Agenția Națională a
și Internelor
Funcționarilor Publici
(ANFP)
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Legea nr. 188/1999
Reducere de posturi
privind statutul
funcționarilor publici,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 365 din
29 mai 2007, cu
modificările și
completările ulterioare

Agenția Națională a
Funcționarilor Publici
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

20

46.

Ministerul Administrației
și Internelor
Coordonarea
metodologică a
Institutului Național de
Administrație

Centrele regionale de
formare continuă pentru
administrația publică
locală
Finanțate din venituri
proprii

Ordonanța Guvernului
nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea
Institutului Național de
Administrație, publicată
în Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 542 din 1 septembrie
2001, aprobată cu
modificări prin Legea
nr. 106/2002, cu
modificările și
completările ulterioare

Centrele regionale de
formare continuă pentru
administrația publică
locală se înființează în
subordinea Agenției
Naționale a
Funcționarilor Publici
Finanțate integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

38

47.

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Agenția Națională
pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și
Bărbați (ANES)
Finanțată integral din
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

Legea nr. 202/2002
Reducere de posturi
privind egalitatea de
șanse și de tratament
între femei și bărbați,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 150 din
1 martie 2007

Agenția Națională
pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și
Bărbați (ANES)
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

26

48.

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Agenția Națională
pentru Prestații Sociale
Finanțată integral din
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

49.

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

50.

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Desființare și preluarea
activității de către
instituții nou-înființate în
subordinea Agenției
Naționale a
Funcționarilor Publici
Reducere de posturi

Art. 30 din Legea
nr. 47/2006 privind
sistemul național de
asistență socială,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I,
nr. 239 din 16 martie
2006
Agenția Națională
Legea nr. 217/2003
pentru Protecția Familiei pentru prevenirea și
Finanțată integral de la combaterea violenței în
bugetul de stat, prin
familie, publicată în
bugetul Ministerului
Monitorul Oficial al
Muncii, Familiei și
României, Partea I,
Protecției Sociale
nr. 367 din 29 mai 2003,
cu modificările și
completările ulterioare

Reducere de posturi
Preia activitatea Direcției
de muncă și protecție
socială

Agenția Națională
pentru Prestații Sociale
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

201

Desființare, ca urmare a
comasării cu Autoritatea
Națională pentru
Protecția Drepturilor
Copilului, cu constituirea
unei noi persoane
juridice

Autoritatea Națională
pentru Protecția Familiei
și a Drepturilor Copilului
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

7

Autoritatea Națională
pentru Protecția
Drepturilor Copilului
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

Desființare ca urmare a
comasării cu Agenția
Națională pentru
Protecția Familiei
Activitatea Centruluipilot de asistență și
protecție a victimelor
violenței în familie și cea
a Centrului de Informare
și Consultanță pentru
Familie vor fi preluate de
Autoritatea Națională
pentru Protecția Familiei
și a Drepturilor Copilului,
nou-înființată.

Autoritatea Națională
pentru Protecția Familiei
și a Drepturilor Copilului
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

13

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 12/2001
privind înființarea
Autorității Naționale
pentru Protecția
Drepturilor Copilului,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din
6 februarie 2001,
aprobată cu modificări
prin Legea nr. 252/2001,
cu modificările
ulterioare

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

51

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Inspecția Muncii
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

Legea nr. 108/1999
Reducere de posturi
pentru înființarea și
Preia Inspecția socială
organizarea Inspecției
Muncii, republicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 740 din 10 octombrie
2002

Inspecția Muncii
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

400

52.

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Inspecția socială
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

Art. 29 din Legea
nr. 47/2006 privind
sistemul național de
asistență socială,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 239 din
16 martie 2006

Inspecția Muncii
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

80

53.

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu
Handicap
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

Ordonanța Guvernului Reducere de posturi
nr.14/2003 privind
înființarea, organizarea
și funcționarea Autorității
Naționale pentru
Persoanele cu
Handicap, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 63 din 1 februarie
2003, aprobată cu
modificări și completări
prin Legea nr. 239/2003,
cu modificările și
completările ulterioare

Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu
Handicap
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

21

54.

Ministerul Sănătății

Ministerul Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat

Art. 15 din Ordonanța de Reducere de posturi
urgență a Guvernului
nr. 221/2008 pentru
stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul
administrației publice
centrale, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 882 din 24
decembrie 2008,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Ministerul Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat

29

55.

Ministerul Sănătății

Școala Națională de
Sănătate Publică și
Management Sanitar
București
Finanțată din venituri
proprii

Art. 682 din Legea
nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul
sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie
2006, cu modificările și
completările ulterioare,
ca efect al reorganizării
Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Sănătate București,
care s-a desființat

Școala Națională de
Sănătate Publică,
Management și
Perfecționare în
Domeniul Sanitar
București
Persoană juridică în
subordinea Universității
de Medicină și Farmacie
ăCarol Davila” și în
coordonarea Ministerului
Sănătății
Finanțată integral din
venituri proprii

7

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție,
și preluarea activității de
către Inspecția Muncii

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune
cu Centrul Național de
Perfecționare în
Domeniul Sanitar
București, și constituirea
unei noi persoane
juridice

24
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

56.

Ministerul Sănătății

Agenția Națională a
Medicamentului
București
Finanțată din venituri
proprii

Art. 1 din Ordonanța
Reducere de posturi
Guvernului nr. 125/1998 Schimbarea regimului
privind înființarea,
de finanțare
organizarea și
funcționarea Agenției
Naționale a
Medicamentului,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din
31 august 1998,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 594/2002, cu
modificările și
completările ulterioare

Agenția Națională a
Medicamentului
București, în subordinea
Ministerului Sănătății
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

151

57.

Ministerul Sănătății

Oficiul Tehnic de
Dispozitive Medicale,
din subordinea
Ministerului Sănătății
Finanțat din venituri
proprii

Art. 6 din Legea
Reducere de posturi
nr. 176/2000 privind
Schimbarea regimului
dispozitivele medicale, de finanțare
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din
24 ianuarie 2005
Hotărârea Guvernului
nr. 2.281/2004 pentru
aprobarea
Regulamentului de
organizare și funcționare
a Oficiului Tehnic de
Dispozitive Medicale
[art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 176/2000,
republicată]

Oficiul Tehnic de
Dispozitive Medicale, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

29

58.

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței

Centrul Național pentru
Reducerea Riscului
Seismic
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat

Ordonanța Guvernului
nr. 54/2002 privind
înființarea Centrului
Național pentru
Reducerea Riscului
Seismic, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 633 din 27 august
2002, aprobată cu
modificări prin Legea
nr. 614/2002

Centrul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Construcțiilor la Acțiuni
Seismice și Alunecări de
Teren — CNRRS
(denumire nouă, fără a
deveni entitate nouă)
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței

14

59.

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței

Agenția Națională
pentru Locuințe
Finanțată din venituri
proprii

Agenția Națională pentru
Locuințe
Finanțată din venituri
proprii

33

60.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale
Finanțat integral de la
bugetul de stat

Legea nr. 152/1998
Reducere de posturi
privind înființarea
Agenției Naționale
pentru Locuințe,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din
16 iulie 1998, cu
modificările și
completările ulterioare
Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 221/2008
pentru stabilirea unor
măsuri de reorganizare
în cadrul administrației
publice centrale,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 882 din
24 decembrie 2008,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009, cu
modificările ulterioare

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale
Finanțat integral de la
bugetul de stat

136

Denumirea ăCentrul
Național pentru
Reducerea Riscului
Seismic” se înlocuiește
cu denumirea ăCentrul
Național de CercetareDezvoltare pentru
Protecția Construcțiilor
la Acțiuni Seismice și
Alunecări de Teren —
CNRRS”
Reducere de posturi

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

61.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Agenția Domeniilor
Statului
Finanțată integral din
venituri proprii

Legea nr. 268/2001
Reducere de posturi
privind privatizarea
Schimbarea regimului
societăților comerciale de finanțare
ce dețin în administrare
terenuri proprietate
publică și privată a
statului cu destinație
agricolă și înființarea
Agenției Domeniilor
Statului, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 299 din 7 iunie 2001,
cu modificările și
completările ulterioare

Agenția Domeniilor
Statului
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

94

62.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Centrul de Formare și
Inovație pentru
Dezvoltare în Carpați
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Legea muntelui
nr. 347/2004,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I,
nr. 448 din 30 iunie
2009

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție,
și preluarea atribuțiilor
de către Agenția
Națională a Zonei
Montane

Agenția Națională a
Zonei Montane
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

0

63.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Agenția Națională de
Consultanță Agricolă
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

Ordonanța Guvernului
nr. 22/2005 privind
reorganizarea activității
de consultanță agricolă,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 102 din
31 ianuarie 2005,
aprobată cu modificări
prin Legea nr. 77/2005,
cu modificările
ulterioare

Oficiile județene de
consultanță agricolă se
transformă în camere
agricole

Camerele agricole,
instituții publice
descentralizate
Finanțate din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

1092

64.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Autoritatea Hipică
Națională
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

Legea calului
nr. 389/2005, publicată
în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9
din 5 ianuarie 2006, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare, prin
preluarea atribuțiilor de
către Agenția Națională
pentru Ameliorare și
Reproducție în
Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu”
Schimbarea regimului
de finanțare

65.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

66.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Agenția Națională
pentru Ameliorare și
Reproducție în
Zootehnie ăProf. dr. G.K.
Constantinescu”
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale
Laboratorul Central
Legea nr. 266/2002
Preia Banca de Resurse Laboratorul Central
pentru Calitatea
privind producerea,
Genetice Vegetale
pentru Calitatea
Semințelor și a
prelucrarea, controlul și Suceava, care se
Semințelor și a
Materialului Săditor
certificarea calității,
desființează.
Materialului Săditor
Finanțat din venituri
comercializarea
Schimbarea regimului
Finanțat integral de la
proprii și subvenții de la semințelor și a
de finanțare
bugetul de stat, prin
bugetul de stat
materialului săditor,
bugetul Ministerului
precum și înregistrarea
Agriculturii, Pădurilor și
soiurilor de plante,
Dezvoltării Rurale
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 343 din
23 mai 2002
Oficiul Național al
Legea viei și vinului în Desființare prin
Oficiul Național al Viei și
Denumirilor de Origine sistemul organizării
comasare cu Oficiul
Produselor Vitivinicole
pentru Vinuri
comune a pieței
Național al Viei și Vinului Finanțat prin venituri
Finanțat integral din
vitivinicole nr. 244/2002, și constituirea Oficiului proprii și subvenții de la
venituri proprii
republicată în Monitorul Național al Viei și
bugetul de stat, prin
Oficial al României,
Produselor Vitivinicole bugetul Ministerului
Partea I, nr. 633 din
Schimbarea regimului
Agriculturii, Pădurilor și
14 septembrie 2007
de finanțare
Dezvoltării Rurale

0

0

0

26
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

Oficiul Național al Viei și
Vinului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

Legea viei și vinului în
sistemul organizării
comune a pieței
vitivinicole nr. 244/2002,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 633 din
14 septembrie 2007

Desființare prin
comasare cu Oficiul
Național al Denumirilor
de Origine pentru Vinuri
și constituirea Oficiului
Național al Viei și
Produselor Vitivinicole

Oficiul Național al Viei și
Produselor Vitivinicole
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

0

67.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

68.

Ministerul Culturii,
Ministerul Culturii,
Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Cultelor și Patrimoniului Cultelor și Patrimoniului Guvernului nr. 221/2008
Național
Național
pentru stabilirea unor
Finanțat integral de la
măsuri de reorganizare
bugetul de stat
în cadrul administrației
publice centrale,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 882 din
24 decembrie 2008,
aprobată prin Legea
nr. 186/2009, cu
modificările ulterioare
(numărul de posturi
este stabilit prin
Hotărârea Guvernului
nr. 9/2009)

Ministerul Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național
Finanțat integral de la
bugetul de stat

25

69.

Ministerul Culturii,
Oficiul Național al
Cultelor și Patrimoniului Monumentelor Istorice
Național
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat

Art. 28 din Legea
nr. 422/2001 privind
protejarea
monumentelor istorice,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 938 din
20 noiembrie 2006, cu
modificările și
completările ulterioare
Hotărârea Guvernului
nr. 1.258/2001 privind
organizarea și
funcționarea Oficiului
Național al
Monumentelor Istorice

Reorganizare prin
comasare cu Institutul
Național al
Monumentelor Istorice,
care se desființează.

Institutul Național al
Patrimoniului
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

22

70.

Ministerul Culturii,
Institutul Național al
Cultelor și Patrimoniului Monumentelor Istorice
Național
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat

Art. 27 din Legea
nr. 422/2001 privind
protejarea
monumentelor istorice,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 938 din
20 noiembrie 2006, cu
modificările și
completările ulterioare
Hotărârea Guvernului
nr. 261/2002 privind
organizarea și
funcționarea Institutului
Național al
Monumentelor Istorice

Desființare cu preluarea
activității de către Oficiul
Național al
Monumentelor Istorice

Institutul Național al
Patrimoniului
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

16

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

Desființare și organizare
ca secție a Muzeului
Național de Istorie a
României

Secție în cadrul
Muzeului Național de
Istorie a României
Finanțată din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

5,5

71.

Ministerul Culturii,
Institutul Național de
Cultelor și Patrimoniului Cercetare în Domeniul
Național
Conservării și
Restaurării
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat

Art. 59 din Legea
nr. 182/2000 privind
protejarea patrimoniului
cultural național mobil,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 828 din
9 decembrie 2008
Hotărârea Guvernului
nr. 486/2002 privind
înființarea, organizarea
și funcționarea
Laboratorului Național
de Cercetare în
Domeniul Conservării și
Restaurării Patrimoniului
Cultural Național Mobil

72.

Ministerul Culturii,
Centrul Național pentru
Cultelor și Patrimoniului Conservarea și
Național
Promovarea Culturii
Tradiționale
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat

Ordonanța de urgență a Reducere de posturi
Guvernului nr. 118/2006 Schimbarea regimului
privind înființarea,
de finanțare
organizarea și
desfășurarea activității
așezămintelor culturale,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 1.038 din
28 decembrie 2006,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 143/2007, cu
modificările și
completările ulterioare

Centrul Național pentru
Conservarea și
Promovarea Culturii
Tradiționale
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

20

73.

Ministerul Culturii,
Oficiul Român pentru
Cultelor și Patrimoniului Drepturile de Autor, în
Național
coordonarea Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

Legea nr. 8/1996 privind Reducere de posturi
dreptul de autor și
drepturile conexe,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 60 din
26 martie 1996, cu
modificările și
completările ulterioare

Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

19

74.

Ministerul Culturii,
Institutul de Memorie
Cultelor și Patrimoniului Culturală
Național
Finanțat integral din
venituri proprii

Art. 60 din Legea
nr. 182/2000 privind
protejarea patrimoniului
cultural național mobil,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 828 din
9 decembrie 2008
Ordonanța Guvernului
nr. 43/2000 privind
protecția patrimoniului
arheologic și declararea
unor situri arheologice
ca zone de interes
național, republicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 951 din 24 noiembrie
2006, cu modificările și
completările ulterioare

Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură
Finanțat integral din
venituri proprii

15

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție
cu Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură
(acesta din urmă va
prelua și Centrul
European de Cultură
Sinaia)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
ANEXA Nr. 2

L I S TA

instituțiilor și autorităților publice înființate prin hotărâre a Guvernului, supuse reorganizării

Actul normativ
de înființare
în vigoare

Modalitatea de
reorganizare

Structura/entitatea
rezultată/sursa de
finanțare/ministerul
sau autoritatea
coordonatoare

Observații/
Reducere
de posturi

Nr.
crt.

Autoritatea
coordonatoare

Instituția supusă
reorganizării/sursa
de finanțare

1

2

3

4

5

6

7

1.

În subordinea
Guvernului și în
coordonarea primuluiministru

Institutul de Investigare
a Crimelor
Comunismului în
România
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

Hotărârea Guvernului
nr. 1.724/2005 privind
înființarea Institutului de
Investigare a Crimelor
Comunismului în
România, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 1.195 din 30
decembrie 2005, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare cu Institutul
Național pentru Memoria
Exilului Românesc
(poziția 44) și
constituirea unei noi
persoane juridice

Institutul de Investigare
a Crimelor
Comunismului și
Memoria Exilului
Românesc, în
subordinea Guvernului
și coordonarea primuluiministru
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

4

2.

Ministerul Afacerilor
Externe

Redacția Publicațiilor
pentru Străinătate
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Afacerilor Externe

Hotărârea Guvernului
nr. 331/1991 privind
funcționarea Redacției
Publicațiilor pentru
Străinătate, nepublicată,
cu modificările și
completările ulterioare

Desființare și preluarea
activității de către o
direcție din cadrul
Ministerului Afacerilor
Externe

Direcție în cadrul
Ministerului Afacerilor
Externe
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Afacerilor Externe

18

3.

Ministerul Afacerilor
Externe

Institutul Diplomatic
Român
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Afacerilor Externe

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 880/2005 privind
organizarea și
funcționarea Institutului
Diplomatic Român,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 748 din
17 august 2005, cu
modificările și
completările ulterioare

Institutul Diplomatic
Român
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Afacerilor Externe

4.

Ministerul Administrației Academia de Poliție
și Internelor
ăAlexandru Ioan Cuza”
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 294/2007 privind
organizarea și
funcționarea Academiei
de Poliție ăAlexandru
Ioan Cuza” din cadrul
Ministerului
Administrației și
Internelor, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 231 din 3 aprilie
2007

Academia de Poliție
ăAlexandru Ioan Cuza”
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Administrației și
Internelor

24

100

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

5.

Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

Agenția pentru
Implementarea
Proiectelor și
Programelor pentru
Întreprinderi Mici și
Mijlocii
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri

6.

Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

7.

8.

4

5

6

7

Anexa nr. 2 lit. B.II.1 din Reducere de posturi
Hotărârea Guvernului
nr. 4/2009 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 33 din
16 ianuarie 2009, cu
modificările ulterioare
Hotărârea Guvernului
nr. 65/2009 privind
înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției
pentru Implementarea
Proiectelor și
Programelor pentru
Întreprinderi Mici și
Mijlocii, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 83 din 11 februarie
2009

Agenția pentru
Implementarea
Proiectelor și
Programelor pentru
Întreprinderi Mici și
Mijlocii
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri

10
(aparatul
central)
65 (oficii)

Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri

Hotărârea Guvernului
nr. 892/2004 privind
organizarea și
funcționarea Centrului
Român pentru
Promovarea Comerțului,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 546 din
18 iunie 2004

Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului
și Investițiilor Străine
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri

70

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Agenția Națională
pentru Calificările din
Învățământul Superior și
Parteneriat cu Mediul
Economic și Social —
ACPART
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 1.357/2005 privind
înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției
Naționale pentru
Calificările din
Învățământul Superior și
Parteneriat cu Mediul
Economic și Social —
ACPART, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 1.029 din
21 noiembrie 2005

Agenția Națională
pentru Calificările din
Învățământul Superior și
Parteneriat cu Mediul
Economic și Social —
ACPART
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

6

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Centrul Național de
Dezvoltare a
Învățământului
Profesional și Tehnic
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 855/1998 privind
înființarea Centrului
Național de Dezvoltare a
Învățământului
Profesional și Tehnic,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 465 din
4 decembrie 1998, cu
modificările și
completările ulterioare

Centrul Național de
Dezvoltare a
Învățământului
Profesional și Tehnic
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

10

Desființare, ca urmare a
comasării prin fuziune
cu Agenția Română
pentru Investiții Străine
și constituirea unei noi
persoane juridice
Schimbarea regimului
de finanțare

30
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

9.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Agenția Națională
pentru Programe
Comunitare în Domeniul
Educației și Formării
Profesionale
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 76/2005 privind
înființarea Agenției
Naționale pentru
Programe Comunitare în
Domeniul Educației și
Formării Profesionale,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din
8 februarie 2005, cu
modificările ulterioare

Agenția Națională
pentru Programe
Comunitare în Domeniul
Educației și Formării
Profesionale
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

8

10.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Centrul Național pentru
Burse de Studii în
Străinătate
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
nr. 51/2009 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 64 din 3 februarie
2009

Agenția de Credite și
Burse de Studii
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

1

11.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Agenția de Administrare
a Rețelei Naționale de
Informatică pentru
Educație și Cercetare
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 1.609/2008 privind
înființarea Agenției de
Administrare a Rețelei
Naționale de Informatică
pentru Educație și
Cercetare prin
reorganizarea Oficiului
pentru Administrare și
Operare al Infrastructurii
de Comunicații de Date
ăRoedunet”, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 847 din
16 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare

Agenția de Administrare
a Rețelei Naționale de
Informatică pentru
Educație și Cercetare
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

5

12.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Institutul Limbii Române
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
nr. 34/1999 privind
înființarea Institutului
Limbii Române,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 30 din
27 ianuarie 1999, cu
modificările și
completările ulterioare

Reducere de posturi

Institutul Limbii Române
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

1

13.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Centrul Național de
Formare a Personalului
din Învățământul
Preuniversitar
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
nr. 604/2001 privind
înființarea Centrului
Național de Formare a
Personalului din
Învățământul
Preuniversitar, publicată
în Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 368 din 9 iulie 2001,
cu modificările și
completările ulterioare

Desființarea Centrului
Național de Formare a
Personalului din
Învățământul
Preuniversitar

Direcție generală în
cadrul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

6

Desființare prin
comasare prin fuziune
cu Agenția de Credite
pentru Studenții din
Instituțiile de Învățământ
Superior de Stat și
Particular Acreditate și
înființarea Agenției de
Credite și Burse de
Studii

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

14.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare
în Învățământul
Preuniversitar
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
nr. 231/2007 privind
înființarea, organizarea
și funcționarea Centrului
Național pentru
Curriculum și Evaluare
în Învățământul
Preuniversitar, publicată
în Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 188 din 19 martie
2007

Desființare și preluarea
activității de curriculum
și a celei pentru
manuale de către
Institutul de Științe ale
Educației Activitatea de
evaluare este preluată
de Centrul Național de
Evaluare și Examinare.

Institutul de Științe ale
Educației și Centrul
Național de Evaluare și
Examinare
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

47
(reducere
totală de
personal)

15.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Comisia Națională a
României pentru
UNESCO
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
nr. 624/1995 privind
organizarea și
funcționarea Comisiei
Naționale a României
pentru UNESCO,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 191 din
23 august 1995

Reducere de posturi

Comisia Națională a
României pentru
UNESCO
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

1

16.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Federația Sportului
Școlar și Universitar
Finanțată din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 1.239/1996 privind
Schimbarea regimului
înființarea, organizarea de finanțare
și funcționarea
Federației Sportului
Școlar și Universitar,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 306 din
25 noiembrie 1996, cu
modificările și
completările ulterioare
Notă: Potrivit acestei
hotărâri a Guvernului,
Federația este unitate
autonomă cu
personalitate juridică,
care funcționează pe
lângă Ministerul
Educației Cercetării și
Inovării, însă potrivit
pct. X de la lit. A
din anexa nr. 3
la Hotărârea Guvernului
nr. 51/2009 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării, Federația este
trecută la unități în
coordonarea sau în
subordinea Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Federația Sportului
Școlar și Universitar
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

1

32
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

17.

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Inspectoratele școlare
județene și Inspectoratul
Școlar al Municipiului
București
Finanțate integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 51/2009 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 64 din 3 februarie
2009, cu modificările
ulterioare (prin art. 142
din Legea
învățământului
nr. 84/1995, republicată,
cu modificările și
completările ulterioare,
inspectoratele școlare
sunt în subordinea
Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării)

Inspectoratele școlare
județene și Inspectoratul
Școlar al Municipiului
București
Finanțate integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și
Inovării

239

18.

Ministerul Mediului

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
Marină ăGrigore
Antipa” — I.N.C.D.M.
Constanța
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului

Hotărârea Guvernului
nr. 686/1999 privind
înființarea Institutului
Național de CercetareDezvoltare Marină
ăGrigore Antipa” —
I.N.C.D.M. Constanța,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 434 din
6 septembrie 1999, cu
modificările ulterioare
Art. 7 lit. a) coroborat cu
art. 8 pct. A lit. a) din
Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 324/2003, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție
și preluarea activității de
către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului

107
(în total)

19.

Ministerul Mediului

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
ăDelta Dunării” —
I.N.C.D.D.D. Tulcea
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului

Hotărârea Guvernului
nr. 409/1999 privind
înființarea Institutului
Național de CercetareDezvoltare ăDelta
Dunării” — I.N.C.D.D.D.
Tulcea, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 257 din 4 iunie 1999,
cu modificările ulterioare
Art. 7 lit. a) coroborat cu
art. 8 pct. A lit. a) din
Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 324/2003, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție
și preluarea activității de
către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

Desființare, prin
comasare prin absorbție
și preluarea activității de
către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului

7

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului

20.

Ministerul Mediului

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului — ICIM
București
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Mediului

Hotărârea Guvernului
nr. 337/1999 privind
înființarea Institutului
Național de CercetareDezvoltare pentru
Protecția Mediului —
ICIM București,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din
18 mai 1999, cu
modificările ulterioare
Art. 7 lit. a) coroborat cu
art. 8 pct. A lit. a) din
Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și
completări prin Legea
nr. 324/2003, cu
modificările și
completările ulterioare

21.

Ministerul Economiei

Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor
de Ridicat — ISCIR
Finanțată integral din
venituri proprii

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 1.340/2001 privind
Schimbarea regimului
organizarea și
de finanțare
funcționarea Inspecției
de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din
21 ianuarie 2002, cu
modificările și
completările ulterioare

Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor
de Ridicat — ISCIR
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

135

22.

Ministerul Economiei

Biroul Român de
Metrologie Legală —
BRML
Finanțat integral din
venituri proprii

Hotărârea Guvernului
nr. 193/2002 privind
organizarea și
funcționarea Biroului
Român de Metrologie
Legală, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 173 din 13 martie
2002, cu modificările și
completările ulterioare

Reducere de posturi

Biroul Român de
Metrologie Legală —
BRML
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Economiei

195

23.

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Direcția de Muncă și
Protecție Socială
Finanțată integral din
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

Hotărârea Guvernului
nr. 11/2009 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 41 din
23 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție
cu Agenția Națională
pentru Prestații Sociale

Agenția Națională
pentru Prestații Sociale
Finanțată integral din
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și
Protecției Sociale

143

34
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

24.

Ministerul Sănătății

Direcțiile de sănătate
publică județene și a
municipiului București
Finanțate integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Direcțiile de sănătate
publică județene și a
municipiului București,
în subordinea
Ministerului Sănătății
Finanțate integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

304

25.

Ministerul Sănătății

Centrul Național de
Perfecționare în
Domeniul Sanitar
București
Finanțat integral din
venituri proprii

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare prin fuziune
cu Școala Națională de
Sănătate Publică și
Management Sanitar
București
O parte din activitatea
Centrului Național de
Perfecționare în
Domeniul Sanitar
București se preia de
către Ministerul
Sănătății, iar o altă parte
de către Institutul
Național de Sănătate
Publică, nou-înființat

Școala Națională de
Sănătate Publică,
Management și
Perfecționare în
Domeniul Sanitar
București
Persoană juridică în
subordinea Universității
de Medicină și Farmacie
ăCarol Davila” București
și în coordonarea
Ministerului Sănătății
Finanțată integral din
venituri proprii

30

26.

Ministerul Sănătății

Centrul Național de
Sănătate Mintală
București, aflat în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Reducere de posturi și
reorganizare, ca urmare
a preluării atribuțiilor de
consiliere medicală în
domeniul consumului de
droguri din cadrul
Inspectoratului General
al Poliției Române

Centrul Național de
Sănătate Mintală și
Luptă Antidrog, aflat în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

5

27.

Ministerul Sănătății

Institutul de Sănătate
Publică București, din
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare prin fuziune
cu entitățile de la
poz. 28—32 și
constituirea unei noi
persoane juridice,
Institutul Național de
Sănătate Publică
București

Institutul Național de
Sănătate Publică, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

8

28.

Ministerul Sănătății

Institutul de Sănătate
Publică Iași, din
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare prin fuziune
cu entitățile de la
poz. 27, 29—32, și
constituirea unei noi
persoane juridice,
Institutul Național de
Sănătate Publică
București

Institutul Național de
Sănătate Publică, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

15

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

29.

Ministerul Sănătății

Institutul de Sănătate
Publică ăProf. dr. Iuliu
Moldovan” Cluj-Napoca,
din subordinea
Ministerului Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare prin fuziune
cu entitățile de la
poz. 27, 28 și 30—32 și
constituirea unei noi
persoane juridice,
Institutul Național de
Sănătate Publică
București

Institutul Național de
Sănătate Publică, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

8

30.

Ministerul Sănătății

Institutul de Sănătate
Publică ăProf. dr.
Leonida Georgescu”
Timișoara, din
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare prin fuziune
cu entitățile de la
poz. 27—29, 31 și 32
și constituirea unei noi
persoane juridice,
Institutul Național de
Sănătate Publică
București

Institutul Național de
Sănătate Publică, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

12,5

31.

Ministerul Sănătății

Centrul de Sănătate
Publică Târgu Mureș,
din subordinea
Ministerului Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare prin fuziune
cu entitățile de la
poz. 27—30 și 32 și
constituirea unei noi
persoane juridice,
Institutul Național de
Sănătate Publică
București

Institutul Național de
Sănătate Publică, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

6,5

32.

Ministerul Sănătății

Centrul de Sănătate
Publică Sibiu, din
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5
din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și
completările ulterioare

Comasare prin fuziune
cu entitățile de la
poz. 27—31 și
constituirea unei noi
persoane juridice,
Institutul Național de
Sănătate Publică
București

Institutul Național de
Sănătate Publică, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

0

33.

Ministerul Sănătății

Oficiul Central de
Stocare pentru Situații
Speciale București, din
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 1.718/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 5 din 6 ianuarie
2009, cu modificările și
completările ulterioare

Oficiul Central de
Stocare pentru Situații
Speciale București, în
subordinea Ministerului
Sănătății
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Sănătății

22

36
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

34.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Agenția Națională
pentru Ameliorare și
Reproducție în
Zootehnie ăProf. dr.
G. K. Constantinescu”
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Hotărârea Guvernului
Preia Autoritatea Hipică
nr. 1.223/1996 privind
Națională
reorganizarea activității
de coordonare și
dezvoltare a
patrimoniului genetic
național din zootehnie,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 310 din
27 noiembrie 1996, cu
modificările și
completările ulterioare

Agenția Națională
pentru Ameliorare și
Reproducție în
Zootehnie ăProf. dr.
G. K. Constantinescu”
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

0

35.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Banca de Resurse
Genetice Vegetale
Suceava
Finanțată integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Hotărârea Guvernului
nr. 8/2009 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 38 din
21 ianuarie 2009

Desființare și preluare a
activității de către
Laboratorul Central
pentru Calitatea
Semințelor și a
Materialului Săditor

Laboratorul Central
pentru Calitatea
Semințelor și a
Materialului Săditor
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

0

36.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Laboratorul Central
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului Valea
Călugărească
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Hotărârea Guvernului
nr. 1.564/2003 privind
înființarea laboratoarelor
publice pentru controlul
calității și igienei vinului,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 10 din
8 ianuarie 2004, cu
modificările și
completările ulterioare

Preia atribuțiile
Laboratorului Regional
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului Blaj și
Laboratorului Regional
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului
Odobești

Laboratorul Central
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

0

37.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Laboratorul Regional
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului Blaj
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Hotărârea Guvernului
nr. 1.564/2003 privind
înființarea laboratoarelor
publice pentru controlul
calității și igienei vinului,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 10 din
8 ianuarie 2004, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare prin
preluarea atribuțiilor de
către Laboratorul
Central pentru Controlul
Calității și Igienei Vinului
Valea Călugărească

Laboratorul Central
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

0

38.

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale

Laboratorul Regional
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului
Odobești
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Hotărârea Guvernului
nr. 1.564/2003 privind
înființarea laboratoarelor
publice pentru controlul
calității și igienei vinului,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 10 din
8 ianuarie 2004, cu
modificările și
completările ulterioare

Desființare prin
preluarea atribuțiilor de
către Laboratorul
Central pentru Controlul
Calității și Igienei Vinului
Valea Călugărească

Laboratorul Central
pentru Controlul Calității
și Igienei Vinului
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

0

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

39.

Ministerul Culturii,
Centrul de Consultanță
Cultelor și Patrimoniului pentru Programe
Național
Culturale Europene
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat

Hotărârea Guvernului
nr. 68/2005 privind
înființarea Centrului de
Consultanță pentru
Programe Culturale
Europene, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 104 din 1 februarie
2005, cu modificările și
completările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție
cu Centrul de Studii și
Cercetări în Domeniul
Culturii

Centrul de Cercetare și
Consultanță în Domeniul
Culturii
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

6

40.

Ministerul Culturii,
Centrul de Studii și
Cultelor și Patrimoniului Cercetări în Domeniul
Național
Culturii
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

Hotărârea Guvernului
nr. 67/2005 privind
înființarea Centrului de
Studii și Cercetări în
Domeniul Culturii,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 118 din
7 februarie 2005, cu
modificările ulterioare

Preia Centrul de
Consultanță pentru
Programe Culturale
Europene

Centrul de Cercetare și
Consultanță în Domeniul
Culturii
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

0

41.

Ministerul Culturii,
Centrul de Pregătire
Cultelor și Patrimoniului Profesională în Cultură
Național
Finanțat din venituri
proprii

Hotărârea Guvernului
nr. 1.878/2005 privind
înființarea Centrului de
Pregătire Profesională
în Cultură, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 40 din 17 ianuarie
2006

Preia Centrul European
de Cultură din Sinaia și
Institutul de Memorie
Culturală

Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură
Finanțat din venituri
proprii

9

42.

Ministerul Culturii,
Centrul European de
Cultelor și Patrimoniului Cultură din Sinaia
Național
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

Hotărârea Guvernului
nr. 9/2009 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 38 din
21 ianuarie 2009, cu
modificările ulterioare

Desființare, ca urmare a
comasării prin absorbție
cu Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură
Schimbarea regimului
de finanțare

Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură
Finanțat din venituri
proprii

8

43.

Ministerul Culturii,
Institutul Național pentru Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
Cultelor și Patrimoniului Studierea Holocaustului nr. 902/2005 privind
Schimbarea regimului
Național
din România ăElie
înființarea Institutului
de finanțare
Wiesel”
Național pentru
Finanțat din venituri
Studierea Holocaustului
proprii și subvenții
din România ăElie
acordate de la bugetul Wiesel”, publicată în
de stat
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 758 din 19 august
2005

Institutul Național pentru
Studierea Holocaustului
din România ăElie
Wiesel”
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

3,5

38
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
2

3

4

5

6

7

Desființare, cu preluarea
activității de către
Institutul de Investigare
a Crimelor
Comunismului din
subordinea
Secretariatului General
al Guvernului

Institutul de Investigare
a Crimelor
Comunismului și
Memoria Exilului
Românesc, în
subordinea Guvernului
și coordonarea primuluiministru
Finanțat integral de la
bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului
General al Guvernului

9

44.

Ministerul Culturii,
Institutul Național pentru
Cultelor și Patrimoniului Memoria Exilului
Național
Românesc
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor
măsuri privind
înființarea, organizarea,
reorganizarea sau
funcționarea unor
structuri din cadrul
aparatului de lucru al
Guvernului, a
ministerelor, a altor
organe de specialitate
ale administrației publice
centrale și a unor
instituții publice,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 464 din
29 iunie 2003, aprobată
cu modificări prin Legea
nr. 194/2004, cu
modificările ulterioare
Hotărârea Guvernului
nr. 656/2003 privind
înființarea Institutului
Național pentru Memoria
Exilului Românesc,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 417 din
13 iunie 2003, cu
modificările ulterioare

45.

Ministerul Culturii,
Centrul Cultural ăSala
Cultelor și Patrimoniului Palatului”
Național
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

Hotărârea Guvernului
Reducere de posturi
nr. 1.088/2006 privind
înființarea Centrului
Cultural ăSala Palatului”,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 731 din
28 august 2006, cu
modificările și
completările ulterioare

Centrul pentru Artele
Spectacolului ăSala
Palatului”
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

10

46.

Ministerul Culturii,
Centrul Național al
Cultelor și Patrimoniului Cinematografiei
Național
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

Hotărârea Guvernului
nr. 1.064/2005 privind
reorganizarea și
funcționarea Centrului
Național al
Cinematografiei,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 914 din
12 octombrie 2005

Reducere de posturi

Centrul Național al
Cinematografiei
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

13

47.

Ministerul Culturii,
Centrul Național al
Cultelor și Patrimoniului Dansului București
Național
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

Hotărârea Guvernului
nr. 1.123/2004 privind
înființarea Centrului
Național al Dansului
București, publicată în
Monitorul Oficial al
României, Partea I,
nr. 680 din 28 iulie
2004, cu modificările
ulterioare

Reducere de posturi

Centrul Național al
Dansului București
Finanțat din venituri
proprii și din subvenții
de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului
Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național

2

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
1

2

3

4

5

7

Administrația Fondului
Cultural Național
Finanțată din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

6

48.

Ministerul Culturii,
Administrația Fondului
Cultelor și Patrimoniului Cultural Național
Național
Finanțată din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului
Național

Hotărârea Guvernului
nr. 802/2005 privind
organizarea și
funcționarea
Administrației Fondului
Cultural Național,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 697 din
3 august 2005, cu
modificările ulterioare

49.

Ministerul Tineretului și
Sportului

Art. 21 din Hotărârea
Reducere de posturi
Guvernului
nr. 1.721/2008 privind
organizarea și
funcționarea Ministerului
Tineretului și Sportului,
publicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din
13 ianuarie 2009, cu
completările ulterioare

Centrul Național de
Formare și Perfecționare
a Antrenorilor
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului Tineretului și
Sportului

3

50.

Ministerul Transporturilor Aeroclubul României
și Infrastructurii
Finanțat integral de la
bugetul de stat

Hotărârea Guvernului
Schimbarea regimului
nr. 567/1991 privind
de finanțare
organizarea și
funcționarea
Aeroclubului României,
republicată în Monitorul
Oficial al României,
Partea I, nr. 291 din
15 decembrie 1995, cu
modificările ulterioare

Aeroclubul României
Finanțat din venituri
proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul
Ministerului
Transporturilor și
Infrastructurii

0

Centrul Național de
Formare și Perfecționare
a Antrenorilor
Finanțat din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului

Reducere de posturi

6

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 noiembrie 2009.
Nr. 1.644.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea traseului drumului național DN 1A, km 185+933 — km 190+070, din municipiul
Săcele, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 și 221 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de drum de
interes local și județean din municipiul Săcele, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, trecute din domeniul public
al municipiului Săcele, respectiv din domeniul public al județului
Brașov, în domeniul public al statului, în vederea realizării de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale.
(2) Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor naționale a sectoarelor de drum de interes local,
respectiv județean, prevăzute la alin. (1), precum și modificarea
traseului drumului național DN 1A pe sectoarele de drum
corespunzătoare Str. Câmpului și Str. Zizinului (DJ 103B,
km 0+000—km 0+290), potrivit anexei nr. 1.
(3) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unui sector de drum național
din municipiul Săcele, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 1, poziția 3, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale.

Art. 2. — Se aprobă transmiterea sectorului de drum național
DN 1A, km 185+933 — km 190+070, din municipiul Săcele,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din
domeniul public al statului și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Săcele în domeniul public al municipiului Săcele
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Săcele, în
vederea realizării de municipalitate a activităților de interes local
și declasarea acestuia din categoria funcțională a drumurilor
naționale în categoria funcțională a drumurilor de interes local.
Art. 3. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum prevăzute
la art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării
în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.283.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor sectoare de drum de interes local și județean, trecute în domeniul public al statului,
care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, precum și modificarea traseului drumului
național DN 1A, km 185+933—km 190+070, pe sectoarele de drum corespunzătoare Str. Câmpului și Str. Zizinului, în
vederea realizării activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Str. Câmpului

Str. Zizinului
DJ 103B,
km 0+000—km 0+290

Lungimea
totală
(km)

Indicativul vechi

Indicativul
nou

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii,
Consiliul Local
prin Compania Națională
al Municipiului
L=4,206
de Autostrăzi și Drumuri
Săcele
Naționale din România —
S.A.

Denumirea sectorului
de drum care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite

Str. Câmpului

DN 1A

Persoana juridică
la care se transmite

Nr.
M.F.P.

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii,
Consiliul Local
Str. Zizinului
prin Compania Națională
al Municipiului
L=0,290
DJ 103B,
DN 1A
de Autostrăzi și Drumuri
Săcele
km 0+000—km 0+290
Naționale din România —
S.A.

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii,
Consiliul Local
DN 1A,
prin Compania Națională
al Municipiului
L=3,983
km 181+950—km185+933
de Autostrăzi și Drumuri
Săcele
Naționale din România —
S.A.

DN 1A

DN 1A

12144
(parțial)

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unui sector de drum național care se transmite în domeniul public al municipiului Săcele și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Săcele, precum și declasarea acestuia din categoria funcțională a drumurilor
de interes local, în vederea realizării de municipalitate a activităților de interes local
Denumirea sectorului
de drum care se transmite

Persoana juridică de
la care se transmite

Persoana juridică
la care se transmite

Lungimea
totală
(km)

Indicativul vechi

DN 1A,
Ministerul
km 185+933—km190+070,
Consiliul Local
DN 1A,
Transporturilor
L= 4,137
bd. George Moroianu
al Municipiului Săcele
km 185+933—km190+070
și Infrastructurii
și Str. Brașovului

Indicativul
nou

Nr.
M.F.P.

stradă

12144
(parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sprijinului financiar din bugetul de stat pentru realizarea proiectului
ăMonitorizarea radioactivității și a conținutului de metale grele a principalilor factori de mediu
și influența lor asupra ecosistemelor pe traseul râului Crișul Negru în Euroregiunea Bihor—Bekes”,
din cadrul Programului de cooperare transfrontalieră România—Ungaria, PHARE CBC RO-HU
2004—2006, componenta PHARE CBC 2006, prioritatea 1 ăDezvoltarea integrității spațiale,
fizice și de infrastructură”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 44/2007 pentru
reglementarea unor aspecte financiare aplicabile în implementarea programelor PHARE prevăzute în acordurile de finanțare
încheiate între Guvernul României și Comisia Europeană referitoare la Programul național PHARE 2006 pentru România, la

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

Programul 2006 pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România și la programele 2006 de cooperare
transfrontalieră a României cu Ungaria, Bulgaria, Serbia, Moldova și Ucraina, aprobată prin Legea nr. 359/2007, și având în vedere
prevederile acordurilor de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind programele de cooperare
transfrontalieră ale României pentru 2006: Programul de cooperare transfrontalieră a României cu Bulgaria 2006, Programul de
cooperare transfrontalieră a României cu Ungaria 2006, Programul de cooperare transfrontalieră a României cu Serbia 2006,
Programul de cooperare transfrontalieră a României cu Moldova 2006, Programul de cooperare transfrontalieră a României cu
Ucraina 2006, publicate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.022/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata de la bugetul de stat în limita
echivalentului în lei a sumei de 67.813,60 euro, pentru
realizarea proiectului PHARE CBC RO 2006/018446.01.01.01.10, măsura 1.2 — Înlăturarea unor amenințări
comune din partea factorilor de mediu, acționând pentru
protecția mediului și prevenirea inundațiilor, ăMonitorizarea
radioactivității și a conținutului de metale grele a principalilor
factori de mediu și influența lor asupra ecosistemelor pe traseul
râului Crișul Negru în Euroregiunea Bihor—Bekes” al cărui cost
eligibil total este estimat la 168.888 euro.
(2) Suma de 67.813,60 euro reprezintă:
• 18.645 euro — cofinanțare de 11,04% din costul total
eligibil, aferentă contribuției proprii a beneficiarului;
• 19.120 euro — acoperirea contravalorii cheltuielilor
neeligibile aferente costurilor proiectului;
• 30.048,60 euro — estimare plată finală, reprezentând 20%
din finanțarea nerambursabilă, care se va plăti de către
beneficiar, urmând a se recupera de la Ministerul Dezvoltării

Regionale și Locuinței după aprobarea raportului final al
proiectului.
Art. 2. — (1) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1
alin. (2) se asigură din bugetul Ministerului Mediului, titlul ăAlte
transferuri”, articolul ăTransferuri interne”, aprobat pentru anul
2009 potrivit anexei care face parte din prezenta hotărâre.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 alin. (2) se
calculează pe baza cursului inforeuro lunar în vigoare la data
plății.
Art. 3. — Implementarea proiectului PHARE CBC RO
2006/018-446.01.01.01.10, măsura 1.2 — Înlăturarea unor
amenințări comune din partea factorilor de mediu, acționând
pentru protecția mediului și prevenirea inundațiilor,
ăMonitorizarea radioactivității și a conținutului de metale grele a
principalilor factori de mediu și influența lor asupra
ecosistemelor pe traseul râului Crișul Negru în Euroregiunea
Bihor — Bekes” va fi realizată de Agenția pentru Protecția
Mediului Bihor, instituție publică aflată în subordinea Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.285.

ANEXĂ
Anul 2009

Titlul proiectului

Monitorizarea radioactivității și a conținutului de
metale grele a principalilor factori de mediu
și influența lor asupra ecosistemelor pe traseul
râului Crișul Negru în Euroregiunea Bihor—Bekes
Valoare totală (echivalent în euro)

Valoarea cofinanțării de
Estimarea plății
Valoarea sumei
Valoarea
11,04% din costul total eligibil
finale (20%
prefinanțate
cheltuielilor
aferent contribuției proprii
din finanțarea
(echivalent în euro)
neeligibile
a beneficiarului
nerambursabilă —
(echivalent în euro)
(echivalent în euro)
echivalent în euro)

120.194,40

18.645

19.120

67.813,60

30.048,60

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sprijinului financiar din bugetul de stat pentru realizarea proiectului
ăManagement comun România—Republica Moldova pentru protecția calității aerului”,
din cadrul Programului de vecinătate România—Republica Moldova 2004—2006,
componenta PHARE CBC 2006, prioritatea 1 ăDezvoltare economică și socială”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 44/2007 pentru
reglementarea unor aspecte financiare aplicabile în implementarea programelor PHARE prevăzute în acordurile de finanțare
încheiate între Guvernul României și Comisia Europeană referitoare la Programul național PHARE 2006 pentru România, la
Programul 2006 pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România și la programele 2006 de cooperare
transfrontalieră a României cu Ungaria, Bulgaria, Serbia, Moldova și Ucraina, aprobată prin Legea nr. 359/2007, și având în vedere
prevederile acordurilor de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind programele de cooperare
transfrontalieră ale României pentru 2006: Programul de cooperare transfrontalieră a României cu Bulgaria 2006, Programul de
cooperare transfrontalieră a României cu Ungaria 2006, Programul de cooperare transfrontalieră a României cu Serbia 2006,
Programul de cooperare transfrontalieră a României cu Moldova 2006, Programul de cooperare transfrontalieră a României cu
Ucraina 2006, publicate prin Ordinul ministrului economiei si finanțelor nr. 1.022/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata de la bugetul de stat în limita
echivalentului în lei al sumei de 143.348 euro, pentru realizarea
proiectului PHARE CBC RO 2006/018—447.01.01.06,
componenta B 22.02.02 ăManagement comun
R o m â n i a — Republica Moldova pentru protecția calității
aerului”, cu o perioadă de implementare de 14 luni, al cărui cost
eligibil total este estimat la 547.000 euro.
(2) Suma de 143.348 euro reprezintă:
• 55.150 euro — cofinanțare de 10,08% din costul total
eligibil;
• 88.198 euro — contravaloare TVA, aferent costurilor
proiectului.
Art. 2. — (1) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1
alin. (2) se asigură din bugetul Ministerului Mediului, titlul ăAlte

transferuri”, articolul ăTransferuri interne”, aprobat pe anul 2009,
potrivit anexei care face parte din prezenta hotărâre.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 alin. (2) se
calculează pe baza cursului inforeuro lunar în vigoare la data
plății.
Art. 3. — Implementarea proiectului PHARE CBC RO
2006/018-447.01.01.06, componenta B 22.02.02 ăManagement
comun România—Republica Moldova pentru protecția calității
aerului” va fi realizată de Agenția pentru Protecția Mediului
Vaslui, instituție publică aflată în subordinea Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului, interimar,
Dan Cârlan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.289.

ANEXĂ

Titlul proiectului

Valoarea grantului

Valoarea contribuției
Ministerului Mediului
pentru anul 2009
(echivalent în euro)

Management comun România —
Republica Moldova pentru protecția
calității aerului

491.850

55.150

Valoare totală

143.348

Valoarea TVA
pentru anul 2009
(echivalent în euro)

88.198

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 431/2004 privind organizarea
și funcționarea laboratoarelor și compartimentelor de igiena radiațiilor ionizante aflate
în rețeaua Ministerului Sănătății
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. A.V. 1.045 din
2 noiembrie 2009,
în conformitate cu prevederile art. 5 lit. b) și j), art. 6 lit. e) și f), art. 10 alin. (2) lit. a), b) și h) din titlul I ăSănătatea publică”
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 39 din
Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 431/2004 privind
organizarea și funcționarea laboratoarelor și compartimentelor
de igiena radiațiilor ionizante aflate în rețeaua Ministerului
Sănătății, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 368 din 27 aprilie 2004, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Costurile asistenței de specialitate prestate de
laboratorul teritorial de igiena radiațiilor ionizante în județele
arondate unde nu există laborator de igiena radiațiilor ionizante
se suportă de către direcția de sănătate publică cu un astfel de
laborator.”
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul
ordin.
3. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul
ordin.

Art. II. — Resursele financiare aferente activităților derulate
în cadrul componentei privind sănătatea și radiațiile ionizante
din cadrul programului național destinate Laboratorului de Igiena
Radiațiilor Ionizante din cadrul Direcției de Sănătate Publică a
Județului Neamț vor fi redistribuite către Direcția de Sănătate
Publică a Județului Iași.
Art. III. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin se realizează predarea inventarului
Laboratorului de Igiena Radiațiilor Ionizante din cadrul Direcției
de Sănătate Publică a Județului Neamț și preluarea de către
Laboratorul de Igiena Radiațiilor Ionizante din cadrul Direcției
de Sănătate Publică a Județului Iași.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 1.373.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 431/2004)

D I R E C Ț I I L E D E S Ă N Ă TAT E P U B L I C Ă

ce au în structura lor laboratoare de igiena radiațiilor ionizante
1. Direcția de Sănătate Publică a Județului Argeș
2. Direcția de Sănătate Publică a Județului Bacău
3. Direcția de Sănătate Publică a Județului Bihor
4. Direcția de Sănătate Publică a Județului Brașov
5. Direcția de Sănătate Publică a Județului Caraș-Severin
6. Direcția de Sănătate Publică a Județului Cluj
7. Direcția de Sănătate Publică a Județului Constanța
8. Direcția de Sănătate Publică a Județului Dolj
9. Direcția de Sănătate Publică a Județului Galați

10. Direcția de Sănătate Publică a Județului Harghita
11. Direcția de Sănătate Publică a Județului Iași
12. Direcția de Sănătate Publică a Județului Maramureș
13. Direcția de Sănătate Publică a Județului Mureș
14. Direcția de Sănătate Publică a Județului Prahova
15. Direcția de Sănătate Publică a Județului Sibiu
16. Direcția de Sănătate Publică a Județului Suceava
17. Direcția de Sănătate Publică a Județului Timiș
18. Direcția de Sănătate Publică a Municipiului București

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 431/2004)

ARONDAREA TERITORIALĂ

a direcțiilor de sănătate publică ce nu au în structura lor laboratoare de igiena radiațiilor ionizante
Laboratoare
LIRI

DSP cu laborator LIRI

Județe arondate

Argeș
1.

Laboratoare
LIRI

10.

DSP cu laborator LIRI

Harghita

Argeș
Bacău

Bacău

3.

Bihor

11.

Iași

Bihor
Brașov

4.

Brașov

Maramureș
12.

Maramureș
Satu Mare

Caraș-Severin

Mureș
13.

Mureș
Bistrița-Năsăud

Caraș-Severin
Hunedoara
Cluj

6.

Cluj

Prahova
14.

Prahova

Sălaj
Constanța

Sibiu
15.

Sibiu
Alba

Tulcea
Dolj

Suceava
16.

Suceava
Botoșani

Gorj
8.

Dolj
Mehedinți

Timiș
17.

Timiș
Arad

Olt
Galați
9.

Galați

Brăila

Buzău
Dâmbovița

Constanța
7.

Neamț
Vaslui

Covasna
5.

Harghita
Iași

Vâlcea
2.

Județe arondate

18.

Vrancea
NOTE:

1. Se abreviază direcția de sănătate publică prin DSP.
2. Se abreviază laboratorul de igiena radiațiilor ionizante prin LIRI.

București

Municipiul București
Ilfov
Călărași
Giurgiu
Ialomița
Teleorman

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare pentru disciplinele de studiu din învățământul
preuniversitar secundar inferior, ciclul gimnazial
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru disciplinele
de studiu din aria curriculară ăLimbă și comunicare”, clasele
a V-a — a VIII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă programele școlare pentru disciplinele
de studiu din aria curriculară ăMatematică și Științe ale naturii”,
clasele a V-a — a VIII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse
în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă programele școlare pentru disciplinele
de studiu din aria curriculară ăOm și societate”, clasele a V-a —
a VIII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă programele școlare pentru disciplinele
de studiu din aria curriculară ăArte”, clasele a V-a — a VIII-a.
Aceste programe școlare sunt cuprinse în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă programele școlare pentru disciplina de
studiu Educație fizică din aria curriculară ăEducație fizică și
sport”, clasele a V-a — a VIII-a. Aceste programe școlare sunt
cuprinse în anexa nr. 5.
Art. 6. — Se aprobă programele școlare pentru disciplina
Educație tehnologică din aria curriculară ăTehnologii”, clasele a

V-a — a VIII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse în anexa
nr. 6.
Art. 7. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
anul școlar 2009—2010 în învățământul preuniversitar secundar
inferior, ciclul gimnazial.
Art. 8. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară privind programele școlare menționate la
art. 1—6 se abrogă.
Art. 9. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
precum și conducerile unităților de învățământ vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 5.097.
*) Anexele nr. 1—6 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 bis din 9 noiembrie 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității
a Societății Comerciale ăSolventa — Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 6 octombrie 2009,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei IX. 812 din 5 octombrie 2009 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială ăSolventa —
Broker de Asigurare” — S.R.L.,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat la Societatea Comercială
ăSolventa — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B3, et. 1,
cam. 29, sectorul 1, număr de ordine în registrul comerțului J40/417/11.01.2007, cod unic de înregistrare 20493248, înmatriculată
în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK — 429/22.08. 2007, reprezentată de domnul Petredeanu Iulius Cezar Nicolae —
director general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

47

Controlul efectuat de către organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a avut la bază verificarea
situației financiare a societății, precum și verificarea respectării obiectului de activitate în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și a normelor emise în aplicarea acesteia.
Societatea a fost reprezentată la data începerii controlului de către domnul Ionescu Daniel Laurențiu, în calitate de asociat,
iar până la finalul controlului acesta nu a pus la dispoziția echipei de control niciun document, refuzând să răspundă solicitărilor
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și/sau să dea informații cu privire la activitatea societății, încălcând astfel prevederile
art. 35 alin. (5) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform
art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Din documentele aflate în evidența Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor s-au constatat următoarele:
Societatea nu deține sediu social, faptă ce încalcă prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau reasigurare puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
cu modificările și completările ulterioare, și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor nicio raportare cu privire la activitatea de
intermediere și/sau la situațiile financiare, fiind încălcate astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f), art. 351 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care
trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și cu prevederile art. 3 din Normele privind
forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, fapte ce
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Începând cu data de 20 februarie 2009, societatea nu a deținut un contract de răspundere civilă profesională a brokerilor
de asigurare, fapt care reprezintă o încălcare a prevederilor art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 2 lit. c) și ale art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
De asemenea s-a constatat că societatea nu a comunicat către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele și funcția
persoanei care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare privind combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism, astfel fiind încălcate prevederile art. 5 alin. (10) și ale art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea
și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, coroborat cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, fapte ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 6 octombrie 2009,
sancționarea Societății Comerciale ăSolventa — Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității
pe o perioadă de 30 de zile de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform art. 39 alin. (3)
lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, precum și stabilirea în sarcina societății a unor obligații,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăSolventa —
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B3, et. 1, cam. 29,
sectorul 1, număr de ordine în registrul comerțului
J40/417/11.01.2007, cod unic de înregistrare 20493248,
înmatriculată în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK —
429/22.08.2007, reprezentată legal de domnul Petredeanu Iulius
Cezar Nicolae — director general, cu interzicerea temporară a
exercitării activității pe o perioadă de 30 de zile calendaristice,
conform prevederilor art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și

desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea activității de asigurare în termen de cel
mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — Societatea Comercială ăSolventa — Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația ca în termen de 3 zile de la
data primirii prezentei decizii să restituie societăților de asigurare
toate documentele de asigurare aflate în gestiunea acesteia.
Art. 4. — În termen de 30 de zile calendaristice de la data
primirii prezentei decizii, Societatea Comercială ăSolventa —
Broker de Asigurare” — S.R.L., reprezentată legal de domnul
Petredeanu Iulius Cezar Nicolae — director general, are

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/9.XI.2009

obligația să transmită către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor următoarele documente:
a) documente privind deținerea unui sediu social permanent
unde își desfășoară activitatea;
b) contractele de intermediere încheiate cu societățile de
asigurare;
c) balanțele de verificare analitice aferente perioadei
decembrie 2008—august 2009;
d) contractul de asigurare de răspundere civilă profesională;
e) numele persoanei/persoanelor desemnată(e) a avea
responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale
în vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism, precum și politicile, procedurile și
mecanismele adecvate în materie de cunoaștere a clientului, de
raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare
și gestionare a riscurilor;

f) raportările periodice (anuale, semestriale, trimestriale și
lunare) aferente perioadei decembrie 2008—august 2009;
g) situația litigiilor cu terții.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăSolventa — Broker de Asigurare” — S.R.L. poate
face plângere la Curtea de Apel București în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile
art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu suspendă
pe timpul soluționării acesteia executarea măsurii sancționatorii,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 804.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761/9.XI.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|434837]
ISSN 1453—4495

