PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 762

Luni, 9 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

330. — Lege-cadru privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice ........................

2–142

1.645. — Decret pentru promulgarea Legii-cadru privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice ........................................................................

143

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE-CADRU
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

PARTEA I
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege are ca obiect de reglementare
stabilirea unui sistem unitar de salarizare pentru personalul din
sectorul bugetar plătit din bugetul general consolidat al statului.
(2) Începând cu data intrării în vigoare, în tot sau în parte, a
prezentei legi, drepturile salariale ale personalului prevăzut la
alin. (1) sunt și rămân în mod exclusiv cele prevăzute în
prezenta lege.
(3) Partea a II-a a prezentei legi reglementează sistemul
unitar de salarizare pentru o perioada tranzitorie, până când
sistemul va fi simplificat și îmbunătățit în conformitate cu partea
a III-a a prezentei legi.
Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentei legi se aplică:
a) personalului din autorități și instituții publice, respectiv
Parlamentul,
Administrația
Prezidențială,
autoritatea
judecătorească, Guvernul, ministerele, celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, alte autorități
publice, autorități administrative autonome, precum și instituțiile
din subordinea acestora, finanțate integral din bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale;
b) personalului din autorități și instituții publice finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale;
c) personalului din autoritățile și instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii.
(2) Dispozițiile prezentei legi nu se aplică Băncii Naționale a
României, Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor și Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private.
(3) Intră în categoria personalului din sectorul bugetar
personalul încadrat pe baza contractului individual de muncă,
personalul care ocupă funcții de demnitate publică și asimilat
acestuia, precum și personalul care beneficiază de statute
speciale, inclusiv funcționarii publici.
Art. 3. — Sistemul de salarizare reglementat prin prezenta
lege are la bază următoarele principii:
a) caracterul unitar, în sensul că reglementează salarizarea
tuturor categoriilor de personal din sectorul bugetar, prin luarea
în considerare a drepturilor de natură salarială stabilite prin acte
normative speciale în sistemul de salarizare reglementat de
prezenta lege;
b) supremația legii, în sensul că drepturile de natură salarială
se stabilesc numai prin norme juridice de forța legii;
c) luarea în considerare a sporurilor, a adaosurilor salariale,
a majorărilor, a indemnizațiilor cu caracter general sau special,
precum și a altor drepturi de natură salarială, recunoscute sau
stabilite, până la data intrării în vigoare a prezentei legi, prin
hotărâri judecătorești, prin acte de negociere colectivă, precum
și prin alte modalități, acestea regăsindu-se la un nivel acceptat,
potrivit principiilor prezentei legi, în salariul brut sau, după caz,

în salariul de bază, în solda funcției de bază sau în indemnizația
lunară de încadrare;
d) echitate și coerență, prin crearea de oportunități egale și
remunerație egală pentru muncă de valoare egală pe baza
principiilor și normelor unitare privind stabilirea și acordarea
salariului și a celorlalte drepturi de natură salarială ale
personalului din sectorul bugetar;
e) sustenabilitate financiară, prin stabilirea de majorări
salariale în baza legilor speciale anuale, astfel încât ponderea în
produsul intern brut a cheltuielilor de personal aferente
personalului din sectorul bugetar să se reducă progresiv la un
nivel sustenabil.
Art. 4. — Raportul între salariul de bază minim și cel maxim
în sectorul bugetar este de 1 la 12.
Art. 5. — Prin legile speciale prevăzute la art. 7 alin. (1) se
stabilesc majorări salariale anuale, astfel încât ponderea în
produsul intern brut prognozat a cheltuielilor de personal
aferente personalului din sectorul bugetar să se reducă
progresiv, de la 9,40% în anul 2009 la 8,70% în anul 2010, la
8,16% în anul 2011, la 7,88% în anul 2012, la 7,58% în anul
2013, la 7,34% în anul 2014 și la 7,00% în anul 2015 și în anii
următori.

PARTEA a II-a
CAPITOLUL II
Reglementări comune
Art. 6. — Reglementările din cuprinsul prezentei legi au ca
scop și finalitate următoarele:
a) armonizarea sistemului de salarizare a personalului din
sectorul bugetar în raport cu importanța, răspunderea,
complexitatea activității și nivelul studiilor necesare pentru
desfășurarea activității;
b) stabilirea salariului de bază, a soldelor funcțiilor de bază
și a indemnizațiilor lunare de încadrare, ca principal element al
câștigului salarial, prin includerea în acestea, după caz, a unor
sporuri, majorări sau indemnizații cu caracter general;
c) realizarea ierarhiei salariilor funcțiilor de bază, a soldelor
și a indemnizațiilor lunare de încadrare, atât între domeniile de
activitate, cât și în cadrul aceluiași domeniu, în funcție de
complexitatea și importanța activității desfășurate, având la bază
următoarele criterii:
— nivelul studiilor și al competențelor;
— importanța socială a muncii;
— complexitatea și diversitatea activităților;
— responsabilitatea și impactul deciziilor;
— expunerea la factori de risc;
— incompatibilitățile și conflictele de interese;
— dificultatea activităților specifice;
— condițiile de acceptare pe post;
d) transparența mecanismului de stabilire a salariului de
bază, a soldelor funcțiilor de bază și a indemnizațiilor lunare de
încadrare, precum și a celorlalte drepturi salariale;
e) compatibilizarea procesului de descentralizare cu
principiile prevăzute de prezenta lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
f) diferențierea salariilor de bază, a soldelor funcțiilor de bază
și a indemnizațiilor lunare de încadrare în funcție și de nivelul la
care se prestează activitatea: central, teritorial și local.
Art. 7. — (1) Aplicarea prevederilor prezentei legi se
realizează etapizat în perioada 2010—2015, prin modificarea
succesivă, după caz, a salariilor de bază, a soldelor funcțiilor de
bază pentru personalul militar și a indemnizațiilor lunare de
încadrare, prevăzute în anexele la prezenta lege, stabilite anual
prin legi speciale.
(2) Realizarea trecerii de la actualul sistem de salarizare la
noul sistem de salarizare se efectuează în mod etapizat, astfel
încât în perioada de implementare a prezentei legi nicio
persoană să nu înregistreze o diminuare a salariului brut de care
beneficiază potrivit actualelor reglementări.
Art. 8. — În anul 2010, majorarea salariilor, a soldelor
funcțiilor de bază și a indemnizațiilor se va face numai pentru
acelea care au un nivel mai mic de 705 lei/lună și fără a depăși
această valoare.
Art. 9. — (1) În limita fondurilor bugetare alocate prin bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele locale și
bugetele fondurilor speciale, ordonatorii principali de credite
repartizează pentru personalul bugetar din aparatul propriu și
din unitățile subordonate sumele destinate cheltuielilor salariale.
(2) Gestiunea sistemului de salarizare a personalului bugetar
se asigură de fiecare ordonator principal de credite cu
încadrarea în resursele financiare alocate anual prin legile
privind bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele locale și bugetele fondurilor speciale sau prin
reglementări specifice domeniului.
Art. 10. — Monitorizarea și controlul aplicării prevederilor
legale privind salarizarea personalului bugetar se realizează de
către Guvern, prin Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și Ministerul Finanțelor Publice, potrivit atribuțiilor din
domeniul de activitate al acestor instituții.
CAPITOLUL III
Elementele sistemului de salarizare
Art. 11. — (1) Sistemul de salarizare reglementează
remunerarea personalului din sectorul bugetar în raport cu
munca depusă, cu cantitatea și calitatea acesteia, cu importanța
socială a muncii, cu condițiile concrete în care aceasta se
desfășoară, cu rezultatele obținute, precum și cu principiile
prevăzute la art. 6.
(2) Sistemul de salarizare cuprinde salariile de bază, soldele
funcțiilor de bază și indemnizațiile lunare de încadrare, sporurile,
premiile, stimulentele și alte drepturi, corespunzătoare fiecărei
categorii de personal din sectorul bugetar.
Art. 12. — (1) Coeficienții de ierarhizare pe baza cărora se
stabilesc salariile de bază, soldele funcțiilor de bază și
indemnizațiile lunare de încadrare, sporurile și alte drepturi
specifice fiecărui domeniu de activitate sunt prevăzuți în anexele
nr. I, nr. I/1, nr. I/2, nr. I/3, nr. I/4, nr. II, nr. II/1.1, nr. II/1.2,
nr. II/1.3, nr. II/1.4, nr. II/2, nr. II/3, nr. II/4.1, nr. II/4.2, nr. II/4.3,
nr. II/4.4, nr. II/4.5, nr. II/4.6, nr. II/4.7, nr. II/5, nr. II/6, nr. II/7,
nr. II/8, nr. II/9, nr. II/10, nr. II/11, nr. II/12, nr. II/13, nr. II/14, nr. III,
nr. III/1, nr. III/2, nr. III/3, nr. III/4, nr. IV, nr. IV/1A, nr. IV/1B,
nr. IV/1C, nr. IV/2, nr. IV/3A, nr. IV/3B, nr. IV/4, nr. IV/5, nr. IV/6,
nr. V, nr. V/1, nr. V/2, nr. V/3, nr. V/3A, nr. V/4, nr. VI, nr. VI/1—7,
nr. VII, nr. VII/1, nr. VIII, nr. VIII/1, nr. IX, nr. IX/1, nr. IX/2, nr. IX/3,
nr. IX/4, nr. X, nr. X/1, nr. XI, nr. XI/1, nr. XII, nr. XII/1, nr. XII/2,
nr. XII/3 și nr. XIII.
(2) Valoarea coeficientului de ierarhizare 1,00 pentru anul
2010 este de 705 lei, iar creșterea coeficientului de ierarhizare
1,00 după anul 2010 va fi condiționată de reducerea numărului
de angajați, necesară realizării țintelor anuale privind ponderea
cheltuielilor de personal în produsul intern brut prevăzute la
art. 5, în vederea atingerii unui nivel al coeficientului de
ierarhizare 1,00 de 1.100 lei în 2015.

3

(3) În anul 2010, salariile, soldele și indemnizațiile lunare de
încadrare se stabilesc potrivit art. 30 alin. (5), fără a fi utilizați
coeficienții de ierarhizare prevăzuți în anexele la prezenta lege.
SECȚIUNEA 1
Salariile de bază, soldele funcțiilor de bază și indemnizațiile
lunare de încadrare

Art. 13. — (1) Salariile de bază se diferențiază pe funcții în
raport cu nivelul pregătirii profesionale, experiența și
răspunderea în muncă, precum și cu nivelul de complexitate a
activității specifice fiecărui post.
(2) În cadrul fiecărei funcții, salariile de bază se diferențiază
pe grade în cazul studiilor superioare, studiilor superioare de
scurtă durată și pe trepte profesionale în cazul studiilor medii,
astfel încât să se asigure posibilitatea diferențierii salariilor de
bază individuale în raport cu nivelul pregătirii profesionale a
fiecărei persoane și cu experiența acesteia în muncă. De regulă,
se utilizează 2—3 grade și, respectiv, 2—3 trepte profesionale.
(3) În cadrul fiecărui grad sau al fiecărei trepte profesionale,
diferențierea salariilor de bază se face pe un număr de
5 gradații, corespunzătoare celor 5 tranșe de vechime în muncă,
prevăzute la art. 16, cu excepția funcțiilor publice, unde se
utilizează 3 grade profesionale și 3 trepte de salarizare.
(4) Salariile de bază, soldele funcțiilor de bază și
indemnizațiile lunare de încadrare se determină prin înmulțirea
coeficienților de ierarhizare prevăzuți pentru fiecare funcție cu
valoarea coeficientului 1,00, rotunjindu-se din leu în leu, în
favoarea salariatului.
Art. 14. — Diferențierea salariilor de bază, a soldelor funcțiilor
de bază și a indemnizațiilor lunare de încadrare se realizează
prin utilizarea unor coeficienți de ierarhizare cuprinși în intervalul
1,00, pentru funcția cu cea mai mică responsabilitate, și 12,00,
pentru funcția cu cea mai mare responsabilitate în stat.
Art. 15. — (1) Pentru personalul care ocupă o funcție de
conducere, diferențierea salariilor de bază se face potrivit
art. 13, utilizându-se două niveluri de salarizare corespunzătoare
celor două grade, respectiv trepte de salarizare în cazul
funcționarilor publici, care conțin indemnizația de conducere,
sporul de vechime, precum și sporurile cuprinse în coeficienții de
ierarhizare, prevăzuți în anexele la prezenta lege.
(2) Nivelul de salarizare corespunzător gradului, respectiv
celor două trepte de salarizare în cazul funcționarilor publici se
stabilește de ordonatorul principal de credite, potrivit
prevederilor prezentei legi.
Art. 16. — (1) Tranșele de vechime în muncă, în funcție de
care se acordă cele 5 gradații, sunt următoarele:
— de la 3 la 5 ani;
— de la 5 la 10 ani;
— de la 10 la 15 ani;
— de la 15 la 20 ani;
— peste 20 ani.
(2) Gradația corespunzătoare tranșei de vechime în muncă
se plătește cu începere de la data de întâi a lunii următoare celei
în care s-a împlinit vechimea în muncă prevăzută la tranșa
respectivă.
(3) Pentru acordarea gradației corespunzătoare tranșei de
vechime în muncă, angajatorul va lua în considerare integral și
perioadele lucrate anterior în alte domenii de activitate decât
cele bugetare.
Art. 17. — (1) Personalului care s-a aflat în concediu plătit
pentru creșterea și îngrijirea copilului în vârstă de până la 2 ani,
respectiv 7 ani, în cazul copilului cu handicap, precum și
personalului ale cărui raporturi de muncă sau raporturi de
serviciu au fost suspendate din alte cauze, potrivit legii, i se
acordă, la reluarea activității, salariul de bază aferent gradului
sau treptei profesionale în care a fost încadrat anterior
suspendării.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

(2) Pentru personalul prevăzut la alin. (1), gradația
corespunzătoare tranșei de vechime în muncă se stabilește
conform legilor specifice.
SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri

Art. 18. — Personalul care, potrivit programului normal de
lucru, își desfășoară activitatea în timpul nopții, între orele 22,00
și 6,00, beneficiază pentru orele lucrate în acest interval de un
spor pentru munca prestată în timpul nopții de 25% din salariul
de bază, dacă timpul astfel lucrat reprezintă cel puțin 3 ore de
noapte din timpul normal de lucru.
Art. 19. — (1) Orele prestate peste durata normală a timpului
de lucru de către personalul încadrat în funcții de execuție sau
de conducere se compensează cu timp liber corespunzător.
(2) În cazul în care munca prestată peste durata normală a
timpului de lucru nu a putut fi compensată cu timp liber
corespunzător, conform alin. (1), aceasta se plătește în luna
următoare, cu un spor de 75% aplicat la salariul de bază.
(3) Munca prestată peste durata normală a timpului de lucru
și sporul prevăzute la alin. (2) se pot plăti numai dacă efectuarea
orelor suplimentare a fost dispusă de șeful ierarhic, fără a se
depăși 360 de ore anual. În cazul prestării de ore suplimentare
peste un număr de 180 de ore anual este necesar acordul
sindicatelor reprezentative sau, după caz, al reprezentanților
salariaților, potrivit legii.
(4) La locurile de muncă la care durata normală a timpului
de lucru a fost redusă, potrivit legii, sub 8 ore pe zi, depășirea
programului de lucru astfel aprobat se poate face numai
temporar, fiind obligatorie compensarea cu timp liber
corespunzător.
(5) Prevederile alin. (1) nu se aplică persoanelor salarizate
prin plata cu ora sau prin cumulul de funcții în aceeași unitate,
la funcția cumulată.
Art. 20. — Munca prestată în zilele de repaus săptămânal, de
sărbători legale și în celelalte zile în care, în conformitate cu
reglementările în vigoare, nu se lucrează, în cadrul schimbului
normal de lucru, se plătește cu un spor de 100% din salariul de
bază al funcției îndeplinite. Munca astfel prestată și plătită nu se
compensează și cu timp liber corespunzător.
Art. 21. — Pentru activitatea desfășurată de nevăzătorii cu
handicap accentuat, în cadrul programului normal de lucru, se
acordă un spor de 15% din salariul de bază.
Art. 22. — Sporurile, majorările, precum și indemnizațiile de
conducere care, potrivit prezentei legi, sunt incluse în salariul
de bază, în solda funcției de bază sau în indemnizația lunară de
încadrare, după caz, sunt prevăzute în notele din cuprinsul
anexelor la prezenta lege.
Art. 23. — (1) Suma sporurilor acordate cumulat pe total
buget pentru fiecare ordonator principal de credite nu poate
depăși 30% din suma salariilor de bază, a soldelor funcțiilor de
bază sau a indemnizațiilor lunare de încadrare, după caz.
(2) Suma sporurilor și indemnizațiilor individuale nu va depăși
30% din salariul de bază, solda funcției de bază sau
indemnizația lunară de încadrare.
(3) Guvernul poate aproba depășiri ale limitei prevăzute la
alin. (2) pentru anumite categorii de personal și pentru condiții
temporare de muncă care fac necesară acordarea unei plăți
suplimentare, cu respectarea limitei prevăzute la alin. (1).
SECȚIUNEA a 3-a
Premii

Art. 24. — (1) Ordonatorii de credite pot acorda premii lunare
în limita a 2% din cheltuielile cu salariile aferente personalului
prevăzut în statul de funcții, cu încadrare în fondurile aprobate
prin buget. Premiile se pot acorda în cursul anului salariaților
care au realizat sau au participat direct la obținerea unor

rezultate deosebite în activitatea instituției. Sumele
neconsumate pot fi utilizate în lunile următoare, în cadrul
aceluiași an bugetar.
(2) Premiile individuale se stabilesc de către ordonatorii de
credite în limita sumelor alocate cu această destinație de către
ordonatorul principal de credite, cu consultarea organizațiilor
sindicale reprezentative la nivel de unitate sau, după caz, cu
consultarea reprezentanților salariaților, acolo unde nu sunt
astfel de organizații sindicale.
Art. 25. — (1) Pentru activitatea desfășurată, personalul
beneficiază de un premiu anual egal cu media salariilor de bază
sau a indemnizațiilor de încadrare, după caz, realizate în anul
pentru care se face premierea.
(2) Pentru personalul care nu a lucrat tot timpul anului,
premiul anual se acordă proporțional cu perioada în care a
lucrat, luându-se în calcul media salariilor de bază brute lunare
realizate în perioada în care a desfășurat activitate.
(3) Premiile anuale pot fi reduse sau nu se acordă în cazul
persoanelor care în cursul anului au desfășurat activități
profesionale nesatisfăcătoare ori au săvârșit abateri pentru care
au fost sancționate disciplinar. Aceste drepturi nu se acordă în
cazul persoanelor care au fost suspendate sau înlăturate din
funcție pentru fapte imputabile lor.
(4) Plata premiului anual se va face pentru întregul personal
salarizat potrivit prezentei legi, începând cu luna ianuarie a
anului următor perioadei pentru care se acordă premiul.
SECȚIUNEA a 4-a
Alte drepturi

Art. 26. — (1) În cazuri excepționale, posturile vacante și
temporar vacante pot fi ocupate și prin cumul de funcții, de
personal angajat prin concurs sau examen, cu respectarea
prevederilor legale privind cumulul de funcții și a celor referitoare
la ocuparea posturilor vacante.
(2) Posturile vacante și temporar vacante din unitățile
sanitare publice, din unitățile de asistență socială și medicosocială, de cultură și învățământ, care nu au putut fi ocupate
prin concurs, pot fi ocupate prin cumul și de către persoane din
aceeași unitate.
Art. 27. — Angajarea personalului prin cumul de funcții în
cazul în care o parte din programul funcției cumulate se
suprapune celui corespunzător funcției în care este încadrat se
face cu acordul conducerii unității la care persoana în cauză are
funcția de bază.
Art. 28. — (1) Exercitarea cu caracter temporar a unei funcții
de conducere se realizează prin numirea temporară a unei
persoane angajate care îndeplinește condițiile specifice pentru
ocuparea funcției de conducere și care nu a fost sancționată
disciplinar.
(2) În perioada prevăzută la alin. (1), persoana beneficiază
de salariul de bază aferent funcției de conducere respective.
CAPITOLUL IV
Modul de stabilire a salariilor în primul an de aplicare
a legii
Art. 29. — (1) Aplicarea prevederilor prezentei legi în ceea ce
privește nivelul de salarizare pentru funcțiile prevăzute în
anexele prezentei legi se realizează etapizat, prin modificarea
succesivă a salariilor de bază în plată, a soldelor funcțiilor de
bază sau a indemnizațiilor lunare de încadrare.
(2) Salariile de bază, soldele funcțiilor de bază sau
indemnizațiile lunare de încadrare rezultate prin majorări potrivit
prevederilor alin. (1) nu vor depăși valoarea corespunzătoare
coeficientului de ierarhizare stabilit conform încadrărilor în grilele
de salarizare, multiplicat cu valoarea coeficientului 1,00.
Art. 30. — (1) Începând cu 1 ianuarie 2010, sporurile,
acordate prin legi sau hotărâri ale Guvernului, și, după caz,
indemnizațiile de conducere, care potrivit legii făceau parte din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
salariul de bază, din soldele funcțiilor de bază, respectiv din
indemnizațiile lunare de încadrare, prevăzute în notele din
anexele la prezenta lege, se introduc în salariul de bază, în
soldele funcțiilor de bază, respectiv în indemnizațiile lunare de
încadrare corespunzătoare funcțiilor din luna decembrie 2009,
atât pentru personalul de execuție, cât și pentru funcțiile de
conducere.
(2) Sporurile specifice pe categorii de personal și domenii de
activitate sunt cele prevăzute în cap. III și în anexele la prezenta
lege.
(3) Reîncadrarea personalului se face corespunzător
tranșelor de vechime în muncă și pe funcțiile corespunzătoare
categoriei, gradului și treptei profesionale avute în luna
decembrie 2009.
(4) La funcțiile de execuție unde s-a redus numărul de grade
sau trepte profesionale, reîncadrarea personalului ale cărui
grade sau trepte profesionale au fost eliminate se face la gradul
sau treapta profesională imediat următoare celei eliminate.
(5) În anul 2010, personalul aflat în funcție la 31 decembrie
2009 își va păstra salariul avut, fără a fi afectat de măsurile de
reducere a cheltuielilor de personal din luna decembrie 2009,
astfel:
a) noul salariu de bază, solda funcției de bază sau, după caz,
indemnizația lunară de încadrare va fi cel/cea corespunzătoare
funcțiilor din luna decembrie 2009, la care se adaugă sporurile
care se introduc în acesta/aceasta potrivit anexelor la prezenta
lege;
b) sporurile prevăzute în anexele la prezenta lege rămase în
afara salariului de bază, soldei funcției de bază sau, după caz,
indemnizației lunare de încadrare se vor acorda într-un cuantum
care să conducă la o valoare egală cu suma calculată pentru
luna decembrie 2009.
(6) Pentru persoanele ale căror sporuri cu caracter
permanent acordate în luna decembrie 2009 nu se mai
regăsesc în anexele la prezenta lege și nu au fost incluse în
salariile de bază, în soldele funcțiilor de bază sau, după caz, în
indemnizațiile lunare de încadrare, sumele corespunzătoare
acestor sporuri vor fi avute în vedere în legile anuale de
salarizare, până la acoperirea integrală a acestora.
(7) Prevederile art. 19 alin. (2), art. 20 și 24 nu se aplică în
anul 2010.
Art. 31. — Pentru personalul nou-încadrat pe funcții în
perioada de aplicare etapizată, salarizarea se face la nivelul de
salarizare în plată pentru funcțiile similare.
Art. 32. — Pentru personalul promovat în funcții în perioada
de aplicare etapizată, salarizarea se face la nivelul de salarizare
în plată pentru funcțiile similare.
Art. 33. — Personalul bugetar trimis în străinătate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar beneficiază de
drepturile prevăzute de reglementările specifice în domeniu.
Art. 34. — (1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu
stabilirea salariilor de bază individuale, a sporurilor, a premiilor
și a altor drepturi care se acordă potrivit prevederilor prezentei
legi este de competența ordonatorilor de credite.
(2) Contestația poate fi depusă în termen de 5 zile de la data
luării la cunoștință a actului administrativ de stabilire a drepturilor
salariale, la sediul ordonatorului de credite.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în termen
de 10 zile.
(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor alin. (1)
persoana nemulțumită se poate adresa instanței de contencios
administrativ sau, după caz, instanței judecătorești competente
potrivit legii, în termen de 30 de zile de la data comunicării
soluționării contestației.
Art. 35. — Sumele necesare pentru plata salariilor de bază,
a sporurilor, a premiilor, a sumelor pentru promovarea
personalului în funcții, grade și trepte profesionale, pentru
avansarea în gradații, precum și pentru acordarea celorlalte

5

drepturi salariale trebuie să se încadreze în cheltuielile de
personal aprobate în bugetele de venituri și cheltuieli.
Art. 36. — (1) Persoanele care ocupă funcții de conducere în
instituțiile și autoritățile publice care sunt supuse restructurării
vor fi trecute pe un post vacant în cadrul structurii organizatorice
aprobate potrivit legii, cu respectarea condițiilor de vechime
prevăzute de lege.
(2) În cazul în care postul vacant este inferior postului aferent
funcției de execuție a persoanei care a ocupat funcția de
conducere, postul vacant va fi transformat la acel nivel.
(3) În situația în care în cadrul structurii organizatorice,
aprobată potrivit legii, nu există un post vacant, se transformă
postul propriu al persoanei într-o funcție de execuție,
corespunzătoare studiilor și condițiilor de vechime ale acesteia.
Art. 37. — (1) Condiția prevăzută la art. 57 alin. (7) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, nu este obligatorie
pentru recrutarea funcționarilor publici de conducere, în cazul
exercitării cu caracter temporar a unei funcții publice de
conducere, precum și pentru funcționarii publici care ocupă o
funcție publică de conducere, pe o perioadă de 5 ani de la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) Funcționarii publici prevăzuți la alin. (1) sunt obligați să
îndeplinească condiția prevăzută la art. 57 alin. (7) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termenul prevăzut, sub sancțiunea eliberării din
funcția publică.
Art. 38. — În baza art. 18 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu
modificările și completările ulterioare, salarizarea absolvenților
ciclului I și II (Bologna) se face la nivelul absolvenților cu studii
superioare de lungă durată (S).
Art. 39. — Salariile de bază ale personalului contractual
încadrat în funcții specifice, care nu sunt prevăzute în prezenta
lege, se stabilesc de ordonatorii principali de credite, prin
asimilare cu salariile de bază prevăzute în anexele la prezenta
lege, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 40. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi privind
stabilirea salariului de bază individual, a indemnizațiilor și, după
caz, a soldelor funcțiilor de bază la încadrarea, promovarea și
avansarea personalului, a celorlalte drepturi, precum și
acordarea de drepturi fără respectarea prevederilor acesteia
atrag, după caz, răspunderea disciplinară, materială sau penală
a persoanelor vinovate, potrivit legii.

PARTEA a III-a
CAPITOLUL V
Aplicarea etapizată a legii
Art. 41. — (1) Începând cu 1 ianuarie 2011 și până la
31 decembrie 2012 sistemul public de salarizare și ierarhizare
va fi reformat și simplificat printr-un proiect de lege, care să
prevadă inclusiv: reducerea numărului de funcții din sectorul
bugetar, trecerea treptată la salarii nominale, îmbunătățirea
ierarhiilor în cadrul domeniilor bugetare și a sistemului de grade,
gradații și trepte salariale.
(2) Principiile proiectului de lege prevăzut la alin. (1) vor fi:
a) stabilirea unui sistem reformat și simplificat de ierarhizare
în sectorul bugetar, care să cuprindă grupuri ocupaționale și
grade și care să se bazeze pe o metodologie modernă de
evaluare pe bază de ocupație și responsabilități, astfel încât să
promoveze remunerație egală pentru muncă egală.
În cadrul unui grup ocupațional, toate pozițiile vor fi clasificate
pe grade, doar pe baza responsabilităților efective ale fiecărei
poziții;
b) stabilirea unei grile unice pentru toate instituțiile publice
care fac obiectul acestei legi, care să definească nivelul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

salariului de bază pentru toate pozițiile din toate grupurile
ocupaționale.
Fiecare grup ocupațional și grad va fi conceput pentru a
recompensa mai mult funcțiile cu o mai mare responsabilitate și
pentru a oferi motivații pentru ca personalul cu calificarea și
experiența corespunzătoare să-și asume responsabilități mai
mari;
c) competitivitatea în raport cu piața muncii, în cadrul
constrângerilor bugetare, pentru a atrage și a menține personal
calificat;
d) controlul unitar; miniștrii sau conducătorii instituțiilor
publice care fac obiectul acestei legi nu pot acorda drepturi
salariale suplimentare față de cele prevăzute de prezenta lege;
e) eliminarea cumulului de funcții.
Art. 42. — (1) În vederea aplicării prevederilor art. 41, în
termen de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I, se înființează o comisie bipartită,
denumită în continuare Comisia. Comisia va fi formată din
specialiști ai Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
ai Ministerului Finanțelor Publice, ai Ministerului Administrației
și Internelor, ai Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, ai
Ministerului Afacerilor Externe, ai Ministerului Apărării Naționale,
ai Ministerului Sănătății și ai Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării și câte un reprezentant desemnat de către confederațiile
sindicale reprezentative la nivel național. Atribuțiile Comisiei vor
fi aprobate până la 30 octombrie 2009. Comisia poate solicita
asistență tehnică, în măsura în care consideră necesar.
(2) Componența nominală a Comisiei și atribuțiile acesteia
se aprobă prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
(3) Nu mai târziu de 30 iunie 2010, Comisia va publica un
raport, care va descrie în detaliu structura grupurilor
ocupaționale și a gradelor, grila unică, dispozițiile revizuite
pentru sporuri și alte stimulente financiare, cerințele unui sistem
centralizat și automatizat de administrare a salariilor, precum și
orice alte aspecte conexe.
(4) Până la 30 septembrie 2010, după luarea în considerare
a raportului Comisiei, Guvernul va prezenta Parlamentului spre
aprobare un proiect de lege simplificat al salarizării în sectorul
public pentru anul 2011.
Art. 43. — Pe baza datelor furnizate de Institutul Național de
Statistică, de alte instituții și autorități, precum și pe baza
studiilor independente, Comisia va realiza o analiză comparativă
a evoluției drepturilor salariale din sectorul public și sectorul
privat, în vederea asigurării competitivității drepturilor salariale
din sectorul bugetar cu cele de pe piața forței de muncă.
Art. 44. — Comisia formulează propuneri cu privire la
reformarea sistemului public de salarizare și ierarhizare în
conformitate cu prevederile art. 41.
Art. 45. — (1) Prin legile anuale de implementare, pe baza
raportului publicat de Comisie, sistemul public de salarizare și
ierarhizare va fi reformat în conformitate cu prevederile art. 41,
corelat cu schimbările structurale din administrația publică și din
alte domenii din sectorul bugetar.
(2) În sistemul de salarizare prevăzut la alin. (1), salariul de
bază pentru fiecare funcție, stabilit în valori nominale pe bază de
responsabilități, va reprezenta principalul element al veniturilor
salariale, iar sporurile și indemnizațiile vor fi stabilite numai în
cazul în care condițiile temporare de muncă fac necesară
acordarea unei plăți suplimentare, cu respectarea prevederilor
art. 23.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 46. — Anexele nr. I—XIII fac parte integrantă din
prezenta lege.
Art. 47. — Prezenta lege intră în vigoare la 1 ianuarie 2010,
cu excepția dispozițiilor art. 49—52 și ale art. 4 alin. (1) din

anexa nr. VI, care intră în vigoare la 3 zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 48. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
1. Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și al celorlalte organe ale puterii executive,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din
14 iulie 1993, cu modificările ulterioare, cu excepția art. 22, 23,
35 și 36.
2. Hotărârea Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea
personalului din unitățile bugetare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 135 din 25 iunie 1993, cu modificările
și completările ulterioare, cu excepția art. 21, 22, 23 și 30.
3. Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte
drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea
personalului din aparatul Parlamentului României, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie
1996, cu modificările și completările ulterioare, cu excepția
art. 18 și a anexei nr. 5.
4. Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie 1998, cu
modificările și completările ulterioare.
5. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 138 din 31 martie 2000, aprobată prin
Legea nr. 383/2001, cu modificările și completările ulterioare.
6. Legea nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor Curții Supreme de Justiție, ale magistrațilorasistenți și ale celorlalte categorii de personal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 4 iulie 1996,
cu modificările și completările ulterioare.
7. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția art. 10 alin. (8), art. 11 alin. (4),
art. 12—14, art. 15 alin. (1), art. 17, art. 22—29, art. 30—31, art. 311
alin. (2), art. 32—34 și art. 37—41.
8. Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională, precum și acordarea unor
drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie
1999, cu modificările și completările ulterioare, cu excepția
prevederilor art. 1, 23, 42, 43, 62, art. 65, 66, 67, 68, 69, 70, 72,
precum și pct. 1, 7 și 11—16 din nota la anexa nr. 1, anexa nr. 5,
pct. 4 din anexa nr. 7, precum și pct. 2, 4 și 6 din anexa nr. 9.
9. Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și
alte drepturi ale polițiștilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 353/2003, cu modificările
și completările ulterioare, cu excepția art. 1, 25, 29 alin. (2) și
(3), art. 37, 38, 52, 55—58, pct. 1 al notei la anexa nr. 1, pct. 3
al anexei nr. 4, pct. 2 și 3 ale anexei nr. 5.
10. Legea nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile
consulare și institutele culturale românești din străinătate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din
1 decembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția art. 6, 15, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 28, 29, 30, 311, 312,
36, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 58, 59, 60, 61,
62, 63, 64, 65, 66 și anexei nr. 51.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
11. Legea nr. 435/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului care își desfășoară activitatea în sistemul sanitarveterinar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 980 din 7 decembrie 2006, cu modificările ulterioare, cu
excepția art. 23, 26, 27, 28, 29, 35 și 36.
12. Ordonanța Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul salariilor
de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate
publică, precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale personalului contractual salarizat
prin legi speciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din 1 februarie 2008, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 177/2008, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția art. 23, 25 și 302.
13. Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind
sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor
publici, precum și creșterile salariale care se acordă
funcționarilor publici în anul 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 66 din 29 ianuarie 2007, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 232/2007, cu modificările ulterioare, cu
excepția art. 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30 și 33.
14. Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru
salarizarea clerului, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 375 din 3 iunie 2009.
15. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 160/2000 privind
salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
18 octombrie 2000, aprobată prin Legea nr. 711/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
16. Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009
personalului din învățământ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 221/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
17. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din
unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.138 din 2 decembrie
2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția art. 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 36,37 și art. 411.
18. Ordonanța Guvernului nr. 16/2007 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului salarizat
potrivit Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile
consulare și institutele culturale românești din străinătate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
1 februarie 2007, aprobată prin Legea nr. 218/2007.
19. Ordonanța Guvernului nr. 13/2008 privind creșterile
salariale aplicabile judecătorilor, procurorilor și altor categorii de
personal din sistemul justiției pentru anul 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2008, aprobată prin Legea nr. 209/2008, cu modificările
ulterioare.
20. Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea
personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor
unități din sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2007, aprobată cu

7

modificări prin Legea nr. 247/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția art. 3 alin. (3), art. 7, 20, 23,
24, 26, 27 și 29—31. Dispozițiile art. 23 alin. (1) se aplică în mod
corespunzător și personalului de probațiune.
21. Legea nr. 327/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din serviciile de probațiune, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 624 din 19 iulie 2006, cu
excepția art. 4 alin. (6), art. 12 și 14—24.
22. Ordonanța Guvernului nr. 16/2008 privind nivelul salariilor
de bază și al altor drepturi ale personalului care își desfășoară
activitatea în sistemul sanitar-veterinar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 1 februarie 2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 272/2008, cu
modificările ulterioare.
23. Art. 51 alin. (3)—(6) din Legea bibliotecilor nr. 334/2002,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
11 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
24. Art. 25 alin. (2)—(6) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 927 din 15 noiembrie 2006.
25. Ordonanța Guvernului nr. 14/2008 privind creșterile
salariale care se vor acorda în anul 2008 controlorilor financiari
din cadrul Curții de Conturi, salarizați potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea
controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2008, aprobată prin Legea nr. 237/2008, cu modificările
ulterioare.
26. Ordonanța Guvernului nr. 8/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor și a Ordonanței
Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 din 31 ianuarie 2008, cu modificările ulterioare, cu
excepția art. I.
27. Ordonanța Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea și
alte drepturi ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 747 din 1 septembrie 2006, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 462/2006, cu modificările ulterioare, cu
excepția art. 1, 25, art. 29 alin. (2) și (3), art. 38, 39, 52, 56,
59, 62, pct. 3 din anexa nr. 4, precum și pct. 3 din anexa nr. 5.
28. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2000 privind
salarizarea personalului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, precum și indemnizațiile și celelalte drepturi
ale membrilor Colegiului Consiliului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000, aprobată
prin Legea nr. 395/2001, cu modificările ulterioare.
29. Art. 12 alin. (2), art. 151 și anexa din Ordonanța
Guvernului nr. 21/2007 privind instituțiile și companiile de
spectacole sau concerte, precum și desfășurarea activității de
impresariat artistic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82 din 2 februarie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 353/2007.
30. Ordonanța Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea
veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 27/1999, cu modificările și completările ulterioare.
31. Art. 13 din Legea gazelor nr. 351/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2004,
cu modificările și completările ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

32. Art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 121/2003 pentru modificarea și completarea Legii
concurenței nr. 21/1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 875 din 10 decembrie 2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 184/2004, cu modificările
ulterioare.
33. Art. 20 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904 din
12 decembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
34. Hotărârea Guvernului nr. 749/1998 privind aprobarea
Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bază între limite, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 27 octombrie 1998, cu
modificările ulterioare.
35. Hotărârea Guvernului nr. 775/1998 privind aprobarea
Metodologiei de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de
bază între limite și a normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale pentru personalul angajat în structurile
administrației publice locale și în serviciile publice din
subordinea acestora, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 420 din 6 noiembrie 1998, cu modificările ulterioare.
36. Hotărârea Guvernului nr. 150/1999 privind aprobarea
Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bază între limite pentru personalul de
specialitate medico-sanitar și personalul auxiliar sanitar, încadrat
în unități sanitare și de asistență socială, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 11 martie 1999, cu
modificările și completările ulterioare.
37. Hotărârea Guvernului nr. 238/2000 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru evaluarea performanțelor
profesionale individuale ale personalului didactic din
învățământul superior, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 141 din 3 aprilie 2000.
38. Hotărârea Guvernului nr. 125/1999 privind aprobarea
Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bază între limite pentru instituțiile
publice de cultură, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 din 10 martie 1999.
39. Art. 70 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004.
40. Art. 49 alin. (2) și (3), art. 50 alin. (2), (3), (4), (6), (7), (8),
(11), (12) și (13), art. 51 alin. (1), (2), (4), (5) și (7), art. 89, 90
alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9), (10), (11) și (12), art. 91 alin. (1),
art. 94 alin. (4), art. 106 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificările și
completările ulterioare.
41. Art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
15 decembrie 1995, cu modificările ulterioare.
42. Art. 28 alin. (2) și art. 33 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 189/2008 privind managementul
instituțiilor publice de cultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 817 din 5 decembrie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 269/2009.
43. Orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
(2) Prevederile din actele normative referitoare la detașare,
delegare și mutare, acordarea concediilor, a primei de vacanță,
la cheltuieli de transport, cheltuieli cu cazarea și locuința rămân
în vigoare.

Art. 49. — La 3 zile de la data publicării prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă:
1. Art. 19 și 21 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind
unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a
legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 29 ianuarie 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, cu modificările
ulterioare.
2. Art. 11 și 12 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2008 privind
nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 1 februarie 2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 177/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Art. 19 și 20 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii din sistemul justiției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Art. 19 din Legea nr. 495/2004 privind salarizarea și alte
drepturi bănești ale personalului din administrația centrală a
Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și institutele culturale românești din străinătate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din
1 decembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
5. Art. 21 și 412 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.138 din
2 decembrie 2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare.
6. Art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 353/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
7. Art. 28 din Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 347 din 22 iulie 1999, cu modificările și completările ulterioare.
8. Art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 64/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 1 septembrie
2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 462/2006, cu
modificările ulterioare.
9. Art. 17 și 18 din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2007, cu modificările
și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
10. Art. 21 din Legea nr. 435/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului care își desfășoară activitatea în sistemul
sanitar-veterinar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 980 din 7 decembrie 2006, cu modificările ulterioare.
11. Art. 16 din Legea nr. 50/1995 cu privire la salarizarea
membrilor și personalului Curții de Conturi, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 31 mai 1995,
cu modificările ulterioare.
12. Art. 98 alin. (2) liniuța a 2-a din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 534 din 22 iulie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
13. Art. 15 din Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile și
celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și
salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, cu modificările și completările ulterioare.
14. Art. 31 alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 50. — La 3 zile de la data publicării prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, încetează următoarele
drepturi salariale suplimentare stabilite prin acte juridice în
favoarea personalului autorităților și instituțiilor publice:
a) suplimentul postului și suplimentul corespunzător treptei de
salarizare;
b) sporul de mobilitate.

9

Art. 51. — La 3 zile de la data publicării prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, litera c) a alineatului (2)
al articolului 94 din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăc) în cadrul regiilor autonome, societăților comerciale ori în
alte unități cu scop lucrativ din sectorul public;”.
Art. 52. — La 3 zile de la data publicării prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, alineatul (1) al
articolului 96 din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăArt. 96. — (1) Funcționarii publici pot exercita funcții sau
activități în domeniul didactic, al cercetării științifice, al creației
literar-artistice și în alte domenii de activitate din sectorul privat,
care nu sunt în legătură directă sau indirectă cu atribuțiile
exercitate ca funcționar public potrivit fișei postului.”

Această lege a fost adoptată în temeiul prevederilor art. 114 alin. (3) din Constituția României, republicată, în urma angajării
răspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comună din data de 15 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 5 noiembrie 2009.
Nr. 330.
ANEXA Nr. I

REGLEMENTĂRI

specifice personalului încadrat pe bază de contract individual de muncă —
personal contractual din administrația publică
SECȚIUNEA 1
Salarii de bază

Art. 1. — Salariile de bază și indemnizațiile pentru personalul
contractual încadrat în serviciile Parlamentului, Administrației
Prezidențiale, Guvernului, în ministere și în alte organe de
specialitate din subordinea Guvernului ori a ministerelor, în
Agenția Națională de Integritate, Înalta Curte de Casație și
Justiție, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Curtea Constituțională, Consiliul Legislativ, Consiliul
Concurenței, Avocatul Poporului, Curtea de Conturi, Consiliul
Național al Audiovizualului, Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, Agenția Națională de Presă AGERPRES
sunt prevăzute în anexa nr. I/1.
Art. 2. — Salariile de bază și indemnizațiile pentru personalul
contractual din serviciile deconcentrate ale ministerelor și ale
altor organe centrale de specialitate — prefecturi, consilii
județene, municipii sunt prevăzute în anexa nr. I/2.
Art. 3. — Salariile de bază și indemnizațiile pentru personalul
contractual din aparatul propriu al consiliilor, primăriilor și din
serviciile publice din subordinea acestora sunt prevăzute în
anexa nr. I/3.
Art. 4. — Salariile de bază pentru personalul contractual
încadrat pe funcții de specialitate specifice din aparatul de lucru

al cabinetului senatorial și al demnitarului sunt prevăzute în
anexa nr. I/4.
SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri

Art. 5. — (1) Sporul pentru condiții periculoase sau
vătămătoare, de până la 15% din salariul de bază, corespunzător
timpului lucrat la locurile de muncă respective, poate fi acordat
personalului salarizat potrivit anexelor nr. I/1—I/4.
(2) Locurile de muncă, mărimea concretă a sporului pentru
condiții periculoase sau vătămătoare, categoriile de personal,
precum și condițiile de acordare a acestora se stabilesc având
la bază buletinele de determinare sau, după caz, expertizare,
emise de către autoritățile abilitate în acest sens, prin
regulament aprobat de către ordonatorul principal de credite cu
consultarea sindicatelor sau, după caz, a reprezentanților
salariaților, avizat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 6. — Sporurile la salariul de bază, care sunt specifice
unor domenii bugetare și care se acordă personalului
contractual din respectivele domenii, sunt prevăzute, după caz,
în anexele care cuprind salariile de bază pentru personalul din
unitățile bugetare din aceste domenii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
SECȚIUNEA a 3-a

Angajarea, promovarea și avansarea în funcții, grade sau trepte
profesionale și gradații a personalului contractual

Art. 7. — (1) Ocuparea unui post vacant sau temporar
vacant, existent în statul de funcții, în cazul personalului
contractual, se face prin concurs sau examen, pe baza criteriilor
de selecție stabilite prin regulament de către ordonatorul
principal de credite, în raport cu cerințele postului.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale în
cadrul examenului sau concursului de ocupare a unui post
vacant se va face de către o comisie desemnată prin dispoziție
a ordonatorului de credite bugetare, conform prevederilor legale.
Art. 8. — (1) Promovarea persoanelor încadrate cu contract
individual de muncă în funcții, grade sau trepte profesionale se
face de regulă pe un post vacant existent în statul de funcții.
(2) În situația în care nu există un post vacant, promovarea
persoanelor încadrate cu contract individual de muncă în funcții,
grade sau trepte profesionale se va face prin transformarea
postului din statul de funcții în care acestea sunt încadrate
într-unul de nivel imediat superior.
(3) Promovarea în grade sau trepte profesionale imediat
superioare se poate face din 3 în 3 ani, în funcție de
performanțele profesionale individuale, apreciate cu
calificativele ăfoarte bun”, cel puțin de două ori în ultimii 3 ani, de
către comisia desemnată prin dispoziție a ordonatorului de

credite bugetare, din care fac parte sindicatele sau, după caz,
reprezentanții salariaților.
(4) Avansarea în gradația imediat superioară se face la
îndeplinirea condiției de vechime prevăzute de tranșele de
vechime în muncă.
(5) Activitatea profesională se apreciază anual, ca urmare a
evaluării performanțelor profesionale individuale, de către
conducătorul instituției publice, la propunerea șefului ierarhic,
prin acordare de calificative: ăfoarte bun”, ăbun”, ăsatisfăcător” și
ănesatisfăcător”.
(6) Stabilirea concretă a criteriilor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale, în cazul avansării sau
ocupării unui post vacant, se face prin hotărâri ale Guvernului,
inițiate de fiecare ordonator principal de credite.
(7) Persoanele încadrate în funcții contractuale de debutant,
cu salariul de debutant, vor fi salarizate astfel până la expirarea
perioadei de cel puțin 6 luni, dar nu mai mare de un an, și vor fi
avansate, pe bază de examen, în funcția, gradul sau treapta
profesională imediat superioară.
(8) Absolvenții învățământului superior de lungă și scurtă
durată, care la data trecerii pe funcția corespunzătoare studiilor
absolvite erau încadrați pe funcții cu un nivel de studii inferior,
specifice domeniului în care au absolvit studiile universitare, se
încadrează la gradul profesional imediat superior gradului de
debutant, păstrându-și gradația avută la data promovării, numai
în măsura în care atribuțiile din fișa postului au fost modificate
în mod corespunzător.
ANEXA Nr. I/1

ADMINISTRAȚIA PUBLICĂ CENTRALĂ DE SPECIALITATE

Aparatul de lucru al: Parlamentului României, Administrației Prezidențiale, Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Curții Constituționale, Consiliului Legislativ, Consiliului
Concurenței, Curții de Conturi, Guvernului și ministerelor, Avocatului Poporului, Autorității Naționale de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, Consiliului Național al Audiovizualului, Agenției Naționale de Presă AGERPRES,
altor organe centrale de specialitate
I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1.

Secretar general

S

6,05

6,45

2.

Secretar general adjunct

S

5,95

6,25

3.

Șef departament

S

5,95

6,25

4.

Director general

S

5,75

6,15

5.

Director general adjunct

S

5,60

6,00

6.

Director

S

5,60

6,00

7.

Director adjunct

S

5,45

5,85

8.

Șef serviciu

S

5,35

5,50

9.

Șef birou

S

5,25

5,40

N O T Ă:

1. Se utilizează în ministere și în alte organe centrale de specialitate.
2. Nivelul de salarizare prevăzut pentru funcția de director, respectiv director adjunct se utilizează și pentru salarizarea
directorului coordonator al serviciului public deconcentrat și, respectiv, a directorului adjunct coordonator al serviciului public
deconcentrat.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale

1.

Consilier, expert, inspector de specialitate,
revizor contabil, auditor; gradul I A

S

3,05

3,25

3,40

3,55

3,75

3,95

2.

Consilier, expert, inspector de specialitate,
revizor contabil, auditor; gradul I

S

2,25

2,35

2,50

2,60

2,70

2,85

Consilier, expert, inspector de specialitate,
3. referent de specialitate, revizor contabil,
auditor; gradul II

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

S

1,75

—

—

—

—

—

Tehnician-economist, secretar superior,
5. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; gradul IA

SSD

2,15

2,25

2,35

2,50

2,65

2,75

Tehnician-economist, secretar superior,
6. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; gradul I

SSD

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

2,35

Tehnician-economist, secretar superior,
7. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; gradul II

SSD

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

1,95

Tehnician-economist, secretar superior,
8. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

4.

Referent,
debutant

inspector,

revizor

contabil;

b) Funcții de execuție pe grade profesionale din serviciile de contencios
9. Consilier juridic gradul I A

S

3,05

3,25

3,40

3,55

3,75

3,95

10. Consilier juridic gradul I

S

2,25

2,35

2,50

2,60

2,70

2,85

11. Consilier juridic gradul II

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

12. Consilier juridic debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

13. Referent IA

M

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

2,05

14. Referent I

M

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

15. Referent II

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

16. Referent debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

c) Funcții de execuție pe trepte profesionale

N O T Ă:

Salariile de bază stabilite pentru funcțiile prevăzute la pct. I se utilizează și pentru salarizarea funcțiilor de altă specialitate
decât cele specifice din cadrul altor instituții centrale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
II. Funcții specifice unor ministere
1. Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri

Salarii de bază pentru personalul care îndeplinește funcții specifice comerțului exterior și cooperării economice
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

S

7,70

7,95

S

7,70

7,90

3. Director cu rang de secretar economic I

S

7,40

7,65

4. Director adjunct cu rang de secretar economic I

S

7,30

7,50

5. Șef serviciu cu rang de secretar economic II

S

7,20

7,40

6. Șef birou cu rang de secretar economic II

S

6,90

7,15

1. Director general cu rang de ministru consilier
2.

Director general adjunct, director de cabinet cu
rang de consilier economic

N O T Ă:

În coeficienții de ierarhizare sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate și sporul pentru
limbi străine.
B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Ministru consilier *)

S

6,05

6,40

6,70

7,00

7,30

7,60

2. Consilier economic

S

4,80

5,05

5,30

5,55

5,80

6,00

3. Secretar economic I

S

4,60

4,85

5,10

5,30

5,55

5,75

4. Secretar economic II

S

3,85

4,05

4,25

4,45

4,60

4,80

5. Secretar economic III

S

3,60

3,80

4,00

4,15

4,30

4,50

6. Atașat economic

S

3,40

3,60

3,75

3,90

4,10

4,25

7. Referent transmitere I

M

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

2,95

8. Referent transmitere II

M

2,35

2,45

2,55

2,65

2,80

2,90

9. Referent transmitere III

M

2,25

2,35

2,45

2,60

2,70

2,85

M

1,20

—

—

—

—

—

*) La limita maximă cuprinde și indemnizația de conducere.

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

10. Referent debutant
2. Ministerul Tineretului și Sportului

Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Instructor sportiv, referent sportiv; gradul I

SSD

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

2,75

2. Instructor sportiv, referent sportiv; gradul II

SSD

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

2,35

3. Instructor sportiv, referent sportiv; gradul III

SSD

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

1,95

4. Instructor sportiv, referent sportiv; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
3. Ministerul Administrației și Internelor

Funcții specifice Arhivelor Naționale
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Arhivist gradul IA

S

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

3,95

2. Arhivist gradul I

S

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

3. Arhivist gradul II

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

4. Arhivist debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

5. Arhivist gradul IA

SSD

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

2,75

6. Arhivist gradul I

SSD

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

2,35

7. Arhivist gradul II

SSD

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

1,95

8. Arhivist debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

M

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

2,05

10. Arhivar I

M

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

11. Arhivar II

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

12. Arhivar debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
9. Arhivar IA

4. Ministerul Sănătății
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Asistent-șef

S

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

3,95

2. Asistent-șef

SSD

2,15

2,25

2,35

2,50

2,65

2,75

3. Asistent-șef

PL

1,90

2,00

2,10

2,15

2,30

2,40

4. Asistent-șef

M

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

2,05

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

5. Consilieri pentru afaceri europene din autorități și instituții publice
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

1.

Consilier pentru afaceri europene

S

3,10

2

3

4

5

3,25

3,40

3,60

3,75

3,95

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, indemnizația de conducere, sporul de
confidențialitate, sporul de stabilitate, sporul de dispozitiv, sporul de importanță națională, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. I/2

SERVICIILE DECONCENTRATE ALE MINISTERELOR ȘI ALE ALTOR ORGANE CENTRALE DE SPECIALITATE —
PREFECTURI, CONSILII JUDEȚENE, MUNICIPII

I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1.

Director general

S

5,25

5,55

2.

Director general adjunct

S

5,10

5,50

3.

Director

S

5,10

5,50

4.

Director adjunct

S

4,95

5,35

5.

Șef serviciu

S

4,85

5,05

6.

Șef birou

S

4,80

4,90

B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale

1.

Consilier, expert, inspector de specialitate,
revizor contabil, auditor; gradul I A

S

2,80

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

2.

Consilier, expert, inspector de specialitate,
revizor contabil, auditor; gradul I

S

2,05

2,15

2,25

2,35

2,50

2,60

Consilier, expert, inspector de specialitate,
3. referent de specialitate, revizor contabil,
auditor; gradul II

S

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

S

1,75

—

—

—

—

—

Tehnician-economist, secretar superior,
5. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; gradul IA

SSD

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

2,50

Tehnician-economist, secretar superior,
6. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; gradul I

SSD

1,65

1,75

1,80

1,90

2,05

2,10

Tehnician-economist, secretar superior,
7. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; gradul II

SSD

1,45

1,50

1,60

1,65

1,75

1,80

Tehnician-economist, secretar superior,
8. referent,
interpret
relații,
interpret
profesional, subinginer; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

4.

Referent,
debutant

inspector,

revizor

contabil;

b) Funcții de execuție pe grade profesionale din serviciile de contencios
9. Consilier juridic gradul IA

S

2,80

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

10. Consilier juridic gradul I

S

2,05

2,15

2,25

2,35

2,50

2,60

11. Consilier juridic gradul II

S

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

12. Consilier juridic debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
c) Funcții de execuție pe trepte profesionale
13. Referent IA

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

14. Referent I

M

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

15. Referent II

M

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

16. Referent debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

N O T Ă:

Salariile de bază stabilite pentru funcțiile prevăzute la pct. I se utilizează și pentru salarizarea personalului din aparatul
propriu al prefecturilor, al consiliilor județene și al Consiliului General al Municipiului București, cu excepția secretarilor, precum și
a funcțiilor de la cabinetul primarului municipiului reședință de județ și de la cabinetul primarilor sectoarelor municipiului București,
utilizându-se salariul de bază al gradului/treptei IA al funcției corespunzătoare nivelului studiilor.
II. Funcții specifice din aparatul propriu și din unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

1. Casier trezorier I

2

3

4

5

M

1,55

1,65

1,70

1,80

1,95

2,05

2.

Casier trezorier II; agent fiscal, operator
rol, numărător bani; I

M;G

1,25

1,30

1,35

1,40

1,45

1,50

3.

Casier trezorier, agent fiscal, operator rol,
numărător bani; debutant

M;G

1,20

—

—

—

—

—

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate,
sporul de dispozitiv, cuantumul lunar al primelor de stabilitate, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
ANEXA Nr. I/3

ADMINISTRAȚIA PUBLICĂ LOCALĂ

Consilii, primării și servicii publice din subordinea acestora
I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Director general

S

4,75

5,10

2. Director general adjunct

S

4,60

5,00

3. Director

S

4,60

5,00

4. Director adjunct

S

4,50

4,85

5. Șef serviciu

S

4,40

4,60

6. Șef birou

S

4,30

4,50

B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1.

Consilier, inspector de specialitate, revizor
contabil, arhitect, auditor; gradul IA

S

2,60

2,75

2,95

3,05

3,25

3,35

2.

Consilier, inspector de specialitate, revizor
contabil, arhitect, auditor; gradul I

S

1,95

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Referent de specialitate, inspector de
3. specialitate, revizor contabil, arhitect;
gradul II

S

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

Referent de specialitate, inspector de
4. specialitate, revizor contabil, arhitect;
debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

5.

Conductor arhitect, referent, inspector,
subinginer; gradul IA

SSD

1,85

1,90

2,05

2,15

2,25

2,35

6.

Conductor arhitect, referent, inspector,
subinginer; gradul I

SSD

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

2,00

7.

Conductor arhitect, referent, inspector,
subinginer; gradul II

SSD

1,35

1,40

1,50

1,60

1,65

1,70

8.

Conductor arhitect, referent, inspector,
subinginer; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

b) Funcții de execuție pe grade profesionale din serviciile de contencios
9. Consilier juridic gradul IA

S

2,60

2,75

2,95

3,05

3,25

3,35

10. Consilier juridic gradul I

S

1,95

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

11. Consilier juridic gradul II

S

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

12. Consilier juridic debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

13. Referent, inspector; IA

M

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

14. Referent, inspector; I

M

1,30

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

15. Referent, inspector; II

M

1,25

1,30

1,40

1,45

1,50

1,60

16. Referent, inspector; debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

17. Agent agricol I

M

1,45

1,50

1,65

1,70

1,80

1,90

18. Agent agricol II

M;G

1,30

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

19. Agent agricol debutant

M;G

1,20

—

—

—

—

—

c) Funcții de execuție pe trepte profesionale

N O T Ă:

1. Salariile de bază stabilite pentru funcțiile prevăzute în prezenta anexă se utilizează și pentru salarizarea funcțiilor de la
cabinetul primarului comunei, orașului și municipiului, utilizându-se salariul de bază al gradului/treptei IA al funcției corespunzătoare
nivelului studiilor.
2. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate,
sporul de dispozitiv.
II. Salarii de bază pentru funcții din aparatul consiliilor
Funcția
— secretar —

Nr.
crt.

Coeficienți de ierarhizare
Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Consiliul General al Municipiului București

6,35

6,50

2. Consilii județene

6,20

6,30

Cu peste 150.000 locuitori
Se aplică și la sectoarele municipiului București.

5,80

5,90

Cu până la 150.000 locuitori

5,50

5,65

4. Categoria I

5,15

5,30

Categoria II

5,10

5,20

Municipii reședință de județ
3.

Municipii

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

Categoria I

4,95

5,10

Categoria II

4,90

5,00

Categoria III

4,80

4,95

Cu peste 7.000 locuitori

4,75

4,90

Categoria I (între 3.000 și 7.000 locuitori)

4,65

4,80

Categoria II (până la 3.000 locuitori)

4,60

4,75

Orașe
5.

Comune
6.

N O T Ă:

1. Stabilirea categoriilor județelor, municipiilor și orașelor se face prin hotărâre a Guvernului.
2. În cazul secretarului unităților administrativ-teritoriale care, în mod excepțional, potrivit legii, are studii medii, salariul de
bază prevăzut de prezentul act normativ se diminuează cu 10%.
3. În coeficienții de ierarhizare sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate, sporul de
dispozitiv, sporul de vechime în muncă.
4. Polițiștii comunitari beneficiază și de prevederile pct. 1 din anexa nr. IV/2.
5. Salariul de bază individual al administratorului public se stabilește de către primar, președintele consiliului județean sau
primarul general al municipiului București, în condițiile legii, în funcție de tipul unității administrativ-teritoriale și de atribuțiile stabilite în
fișa postului, între limite, astfel: limita minimă este nivelul salariului de bază al secretarului unității administrativ-teritoriale, iar limita
maximă este indemnizația primarului, a președintelui consiliului județean sau a primarului general al municipiului București, după caz.
6. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
ANEXA Nr. I/4

CABINETUL DEMNITARULUI

Salarii de bază1)
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Funcții de execuție de specialitate specifice
1. Șef birou senatorial, șef cabinet

S

2,45

2,55

2,70

2,80

3,00

3,10

2.

Șef birou senatorial, stenodactilograf, șef
cabinet, referent

SSD

2,30

2,40

2,50

2,65

2,80

2,95

3.

Șef birou senatorial, stenodactilograf, șef
cabinet, referent

PL

1,75

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

4.

Șef birou senatorial, stenodactilograf, șef
cabinet, referent

M

1,70

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

5. Director de cabinet

S

3,40

3,60

3,70

3,90

4,10

4,30

6. Consilier

S

3,40

3,60

3,70

3,90

4,10

4,30

7. Expert

S

3,25

3,40

3,55

3,70

3,90

4,10

8. Consultant

S

2,55

2,70

2,80

3,00

3,10

3,25

M

1,45

1,50

1,60

1,70

1,75

1,85

9.

Secretar cabinet, secretar dactilograf,
curier personal (șofer)
1)

Se utilizează și pentru cancelaria prefectului, cabinetul președintelui consiliului județean și cabinetul primarului general al municipiului București.

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate,
sporul de dispozitiv, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. II

REGLEMENTĂRI

specifice personalului contractual din unitățile bugetare subordonate autorităților administrației publice
SECȚIUNEA 1
Salarii de bază

Art. 1. — Salariile de bază pentru personalul contractual din
unitățile bugetare subordonate autorităților administrației publice
sunt prevăzute astfel:
a) în anexa nr. II/1, pentru unitățile de învățământ;
b) în anexa nr. II/2, pentru unități sanitare, de asistență
socială și de asistență medico-socială;
c) în anexa nr. II/3, pentru unitățile de cercetare;
d) în anexa nr. II/4, pentru unitățile de cultură;
e) în anexa nr. II/5, pentru unitățile de cult;
f) în anexa nr. II/6, pentru unitățile sportive;
g) în anexa nr. II/7, pentru unitățile de navigație;
h) în anexa nr. II/8, pentru laboratoarele centrale și alte unități
bugetare din agricultură;
i) în anexa nr. II/9, pentru oficiile de cadastru, geodezie și
cartografie;
j) în anexa nr. II/10, pentru unitățile de protecție a mediului;
k) în anexa nr. II/11, pentru unitățile de aviație sportivă;
l) în anexa nr. II/12, pentru unitățile sanitar-veterinare;
m) în anexa nr. II/13, pentru alte unități bugetare de
subordonare centrală și locală, precum și pentru
compartimentele de contabilitate, financiar, aprovizionare,
investiții din unitățile cuprinse în anexele nr. II/1—II/12;
n) în anexa nr. II/14, pentru activitatea de secretariat—
administrativ, gospodărire, întreținere—reparații și deservire din
unitățile din sectorul bugetar.
SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri și alte drepturi

Art. 2. — Sporurile la salariile de bază și alte drepturi care
sunt specifice unor domenii bugetare sunt prevăzute, după caz,
în anexele care cuprind salariile de bază pentru personalul din
unitățile bugetare respective.
Art. 3. — (1) În raport cu condițiile în care se desfășoară
activitatea pot fi acordate personalului salarizat potrivit anexelor
nr. II/1.1—II/14, cu respectarea prevederilor legale, următoarele
categorii de sporuri:
a) pentru condiții periculoase sau vătămătoare, un spor de
până la 15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat
la locurile de muncă respective;
b) pentru condiții grele de muncă, un spor de până la 15% din
salariul de bază, corespunzător timpului lucrat la locurile de
muncă respective;
c) personalul care lucrează, potrivit contractului individual de
muncă, în zone izolate sau unde atragerea personalului se face
cu greutate beneficiază de un spor de până la 20% din salariul
de bază.
(2) Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea
concretă a sporurilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—c), precum și
condițiile de acordare a acestora se stabilesc prin regulament
de către ordonatorul principal de credite, cu consultarea
sindicatelor sau, după caz, a reprezentanților salariaților, care
se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 4. — În unitățile sanitare, de asistență socială și de
asistență medico-socială, unde activitatea se desfășoară fără
întrerupere, în 3 ture, personalul care lucrează lunar în toate
cele trei ture, precum și personalul care lucrează în două ture în
sistem de 12 cu 24 poate primi, în locul sporului pentru munca
prestată în timpul nopții, prevăzut la art. 18 din lege, un spor de

15% din salariul de bază pentru orele lucrate în cele 3, respectiv
două ture.
Art. 5. — (1) Munca prestată de personalul din unitățile
sanitare, de asistență socială și de asistență medico-socială,
respectiv de personalul din sistemul sanitar-veterinar și de
personalul din vămi care își desfășoară activitatea în posturile de
inspecție la frontieră, în vederea asigurării continuității activității
în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale și în celelalte
zile în care, în conformitate cu reglementările în vigoare, nu se
lucrează, în cadrul schimbului normal de lucru, se plătește cu
un spor de 100% din salariul de bază al funcției îndeplinite.
(2) Munca astfel prestată și plătită nu se compensează și cu
timp liber corespunzător.
Art. 6. — (1) Personalul sanitar cu pregătire superioară care
efectuează gărzi pentru asigurarea continuității asistenței
medicale în afara normei legale de muncă și a programului
normal de lucru de la funcția de bază se salarizează cu tariful
orar aferent salariului de bază.
(2) Gărzile efectuate de personalul sanitar cu pregătire
superioară pentru asigurarea continuității asistenței medicale în
afara normei legale de muncă și a programului de lucru de la
funcția de bază, în zilele lucrătoare, se salarizează cu un spor
de până la 75% din tariful orar aferent salariului de bază, dar
care nu poate fi mai mic de 25%.
(3) Gărzile efectuate de personalul sanitar cu pregătire
superioară pentru asigurarea continuității asistenței medicale în
afara normei legale de muncă și a programului de lucru de la
funcția de bază, în zilele de repaus săptămânal, de sărbători legale
și în celelalte zile în care, potrivit dispozițiilor legale, nu se lucrează,
se salarizează cu un spor de până la 100% din tariful orar aferent
salariului de bază, dar care nu poate fi mai mic de 50%.
(4) Procentul concret al sporului prevăzut la alin. (2) și (3) se
aprobă trimestrial de comitetul director.
(5) Medicii care nu au contract individual de muncă cu
unitatea sanitară care organizează serviciul de gardă și care la
nivelul acestei unități desfășoară activitate numai în linia de
gardă vor încheia cu această unitate sanitară publică un contract
individual de muncă cu timp parțial pentru activitatea prestată
în linia de gardă și vor beneficia numai de drepturile aferente
activității prestate în linia de gardă, stabilite conform prevederilor
acestui articol. Salariul de bază se stabilește pentru funcția și
gradul profesional în care aceștia sunt confirmați prin ordin al
ministrului sănătății, corespunzător vechimii în muncă, și se
utilizează pentru stabilirea tarifului orar.
(6) Medicii care sunt nominalizați să asigure asistența
medicală de urgență, prin chemări de la domiciliu, vor fi salarizați
pentru perioada în care asigură garda la domiciliu cu un venit
determinat în funcție de 40% din tariful orar aferent salariului de
bază și numărul de ore cât asigură garda la domiciliu.
Art. 7. — Personalul sanitar cu pregătire superioară cu
funcție de conducere care efectuează gărzi pentru asigurarea
continuității asistenței medicale în afara normei legale de muncă
și a programului normal de lucru de la funcția de bază va
beneficia de drepturile aferente activității prestate în linia de
gardă, stabilite conform prevederilor art. 6; pentru determinarea
tarifului orar se utilizează salariul de bază al funcției de execuție
stabilit pentru funcția și gradul profesional în care aceștia sunt
confirmați prin ordin al ministrului sănătății, corespunzător
vechimii în muncă.
Art. 8. — În situația în care medicul de gardă la domiciliu este
solicitat pentru a acorda asistență medicală de urgență la nivelul
unității sanitare publice și nu poate fi contactat sau nu răspunde

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
solicitării, acesta va fi sancționat prin diminuarea salariului de
bază individual cu un procent între 5—10% pe o perioadă de
3 luni, în condițiile legii.
Art. 9. — (1) Personalul didactic medico-farmaceutic
desfășoară activitate integrată în unitățile sanitare în care
funcționează catedra sau disciplina didactică.
(2) Personalul didactic de la catedrele sau disciplinele care
funcționează în alte unități decât cele sanitare este integrat în
unitățile sanitare stabilite de Ministerul Sănătății.
(3) Cadrele didactice prevăzute la alin. (1) și (2), cu excepția
rezidenților, desfășoară activitate integrată prin cumul de funcții,
în baza unui contract individual de muncă cu jumătate de normă,
în limita posturilor normate și vacante.
(4) La încetarea raporturilor de muncă cu unitățile de
învățământ, cadrele didactice care au fost integrate o perioadă
mai mare de 5 ani își pot continua activitatea, cu normă întreagă,
în unitățile sanitare în care au fost integrate, în baza contractului
individual de muncă pe perioadă nedeterminată.

Art. 10. — De prevederile art. 50 alin. (1) și ale art. 90 alin. (1)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, beneficiază numai
profesorul universitar și profesorul I grad didactic I din
învățământul preuniversitar.
Art. 11. — Suma sporurilor acordate cumulat pe total
ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma
salariilor de bază.
SECȚIUNEA a 3-a
Angajarea, promovarea și avansarea personalului contractual
din unitățile bugetare în funcții, grade și gradații

Art. 12. — Angajarea, promovarea și avansarea personalului
contractual pe funcții, grade sau trepte profesionale și gradații se
fac potrivit prevederilor din statute sau alte reglementări proprii
sau, în cazul în care nu există o reglementare proprie, se aplică
prevederile art. 7 și 8 din anexa nr. I.
ANEXA Nr. II/1.1

SALARII ÎNVĂȚĂMÂNT UNIVERSITAR
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția*)

Vechimea
în învățământ

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

peste 40 ani

—

7,60

—

—

—

—

—

7,50

—

—

—

—

—

7,45

25—30 ani

—

—

—

—

—

7,20

—

—

—

—

—

7,00

15—20 ani

—

—

—

—

6,30

6,60

10—15 ani

—

—

—

5,85

6,10

6,40

peste 40 ani

—

—

—

—

—

5,00

35—40 ani

—

—

—

—

—

5,00

30—35 ani

—

—

—

—

—

5,00

25—30 ani

—

—

—

—

—

4,70

20—25 ani

—

—

—

—

—

4,60

15—20 ani

—

—

—

—

4,15

4,35

10—15 ani

—

—

—

3,90

4,10

4,25

6—10 ani

—

—

3,70

3,85

4,00

4,15

35—40 ani

—

—

—

—

—

3,65

30—35 ani

—

—

—

—

—

3,65

25—30 ani

—

—

—

—

—

3,65

20—25 ani

—

—

—

—

—

3,60

15—20 ani

—

—

—

—

3,45

3,55

10—15 ani

—

—

—

3,20

3,35

3,45

6—10 ani

—

—

3,00

3,15

3,30

3,40

2—6 ani

2,60

2,75

2,90

3,05

3,20

3,30

35—40 ani
4. Asistent universitar

—

20—25 ani

3. Șef lucrări (lector universitar)

—

30—35 ani

2. Conferențiar universitar

—

35—40 ani
1. Profesor universitar

—

—

—

—

—

—

3,25

30—35 ani

—

—

—

—

—

3,25

25—30 ani

—

—

—

—

—

3,25

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Vechimea
în învățământ

Funcția*)

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

20—25 ani

—

—

—

—

—

3,20

15—20 ani

—

—

—

—

3,05

3,15

10—15 ani

—

—

—

2,85

3,00

3,10

6—10 ani

—

2,65

2,80

2,95

3,05

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

3,00

până
la 2 ani

2,35

2,45

2,55

2,70

2,80

2,95

6—10 ani**)

—

—

2,30

2,40

2,50

2,65

2—6 ani**)

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

2,55

până
la 2 ani

5. Preparator universitar

—

2—6 ani

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

*) Funcțiile se ocupă potrivit prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
**) Pentru preparatorii din domeniul medical.

ANEXA Nr. II/1.2

SALARII ÎNVĂȚĂMÂNT PREUNIVERSITAR
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția didactică și gradul didactic*)

Vechimea
în învățământ

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

peste 40 ani

4,25

—

—

—

—

—

4,15

—

—

—

—

—

4,10

—

—

—

—

—

4,05

22—25 ani

—

—

—

—

—

4,00

18—22 ani

—

—

—

—

3,45

3,70

—

—

—

3,15

3,30

3,40

10—14 ani

—

—

—

3,10

3,25

3,30

6—10 ani

—

—

2,90

3,00

3,15

3,25

2—6 ani

2,30

2,50

2,75

2,90

3,10

3,15

peste 40 ani

—

—

—

—

—

3,45

35—40 ani

—

—

—

—

—

3,45

30—35 ani

—

—

—

—

—

3,45

25—30 ani

—

—

—

—

—

3,45

22—25 ani

—

—

—

—

—

3,40

18—22 ani

—

—

—

—

3,10

3,30

14—18 ani

—

—

—

2,85

3,00

3,10

10—14 ani

—

—

—

2,80

2,90

3,00

6—10 ani

—

—

2,60

2,70

2,85

2,90

2—6 ani

2,25

2,35

2,45

2,55

2,65

2,80

peste 40 ani
Profesor I (studii superioare de lungă
3. durată, ciclul II Bologna) grad didactic
definitiv

—

14—18 ani

Profesor I (studii superioare de lungă
durată, ciclul II Bologna) grad didactic II

—

25—30 ani

2.

—

30—35 ani

Profesor I (studii superioare de lungă
durată, ciclul II Bologna) grad didactic I

—

35—40 ani

1.

—

—

—

—

—

—

3,20

35—40 ani

—

—

—

—

—

3,20

30—35 ani

—

—

—

—

—

3,20

25—30 ani

—

—

—

—

—

3,20

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția didactică și gradul didactic*)

Vechimea
în învățământ

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

22—25 ani

—

2,80

2,90

—

—

—

2,65

2,75

2,85

—

—

—

2,60

2,70

2,80

—

—

2,45

2,55

2,65

2,75

2,20

2,25

2,35

2,45

2,55

2,65

până
la 2 ani

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

—

—

—

—

—

3,40

—

—

—

—

—

3,40

—

—

—

—

—

3,40

25—30 ani

—

—

—

—

—

3,40

22—25 ani

—

—

—

—

—

3,25

18—22 ani

—

—

—

—

2,90

3,15

14—18 ani

—

—

—

2,75

2,85

3,00

10—14 ani

—

—

—

2,70

2,80

2,90

6—10 ani

—

—

2,50

2,60

2,70

2,80

peste 40 ani

—

—

—

—

—

3,15

35—40 ani

—

—

—

—

—

3,15

30—35 ani

—

—

—

—

—

3,15

25—30 ani

—

—

—

—

—

3,15

22—25 ani

—

—

—

—

—

3,00

18—22 ani

—

—

—

—

2,55

2,80

14—18 ani

—

—

—

2,35

2,50

2,70

10—14 ani

—

—

—

2,30

2,40

2,60

6—10 ani

—

—

2,10

2,25

2,35

2,50

2—6 ani

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,40

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,55

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,55

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,55

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,55

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,45

18—22 ani

—

—

—

—

2,30

2,40

14—18 ani

—

—

—

2,20

2,25

2,35

10—14 ani

—

—

—

2,15

2,20

2,30

6—10 ani

—

—

2,05

2,10

2,15

2,25

2—6 ani

1,75

1,85

1,95

2,05

2,10

2,20

până
la 2 ani

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

peste 40 ani
9. Institutor grad didactic I

—

30—35 ani

Profesor II (studii superioare de scurtă
durată, ciclul I Bologna) debutant

—

35—40 ani

8.

—

peste 40 ani

Profesor II (studii superioare de scurtă
7. durată, ciclul I Bologna) grad didactic
definitiv

3,10

2—6 ani

Profesor II (studii superioare de scurtă
durată, ciclul I Bologna) grad didactic II

—

6—10 ani

6.

—

10—14 ani

Profesor II (studii superioare de scurtă
5.
durată, ciclul I Bologna) grad didactic I

—

14—18 ani

Profesor I (studii superioare de lungă
durată, ciclul II Bologna) debutant

—

18—22 ani

4.

—

—

—

—

—

—

2,95

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,90

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,85

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,80

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția didactică și gradul didactic*)

Vechimea
în învățământ

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

22—25 ani

—

—

—

—

2,50

2,70

—

—

—

2,35

2,45

2,60

—

—

—

2,30

2,40

2,50

—

—

2,15

2,25

2,35

2,45

—

—

—

—

—

2,65

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,65

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,65

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,65

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,50

18—22 ani

—

—

—

—

2,20

2,40

14—18 ani

—

—

—

2,10

2,15

2,30

10—14 ani

—

—

—

2,05

2,10

2,25

6—10 ani

—

—

1,85

1,95

2,05

2,20

2—6 ani

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,15

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,40

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,40

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,40

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,40

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,35

18—22 ani

—

—

—

—

2,20

2,30

14—18 ani

—

—

—

2,05

2,15

2,15

10—14 ani

—

—

—

2,00

2,10

2,10

6—10 ani

—

—

1,85

1,95

2,05

2,05

2—6 ani

1,55

1,65

1,75

1,85

1,95

2,00

până
la 2 ani

1,40

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,80

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,75

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,70

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,65

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,60

18—22 ani

—

—

—

—

2,45

2,55

14—18 ani

—

—

—

2,30

2,40

2,50

10—14 ani

—

—

—

2,25

2,35

2,45

6—10 ani

—

—

2,00

2,10

2,20

2,35

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,30

35—40 ani
Învățător, educatoare, maistru-instructor;
(cu studii de nivel liceal) grad didactic II

2,75

peste 40 ani

14.

—

6—10 ani

Învățător, educatoare, maistru-instructor;
13.
(cu studii de nivel liceal) grad didactic I

—

10—14 ani

12. Institutor debutant

—

14—18 ani

11. Institutor grad didactic definitiv

—

18—22 ani

10. Institutor grad didactic II

—

—

—

—

—

—

2,30

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,30

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,30

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,25

18—22 ani

—

—

—

—

2,10

2,20

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția didactică și gradul didactic*)

Vechimea
în învățământ

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

14—18 ani

—

—

—

1,90

2,00

2,10

—

—

1,75

1,85

1,95

2,05

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

—

—

—

—

—

2,20

—

—

—

—

—

2,20

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,20

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,20

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,15

18—22 ani

—

—

—

—

2,00

2,10

14—18 ani

—

—

—

1,85

1,95

2,05

10—14 ani

—

—

—

1,80

1,90

2,00

6—10 ani

—

—

1,65

1,75

1,85

1,95

2—6 ani

1,40

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

0—2 ani

1,35

1,45

1,55

1,65

1,75

1,85

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,15

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,05

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,00

25—30 ani

—

—

—

—

—

1,95

22—25 ani

—

—

—

—

—

1,90

18—22 ani

—

—

—

—

1,75

1,85

14—18 ani

—

—

—

1,60

1,70

1,75

10—14 ani

—

—

—

1,55

1,65

1,70

6—10 ani

—

—

1,45

1,50

1,60

1,65

2—6 ani

1,25

1,30

1,40

1,45

1,55

1,60

până
la 2 ani

1,20

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

peste 40 ani

—

—

—

—

—

3,20

35—40 ani

—

—

—

—

—

3,20

30—35 ani

—

—

—

—

—

3,20

25—30 ani

—

—

—

—

—

3,20

22—25 ani

—

—

—

—

—

3,00

18—22 ani

—

—

—

—

2,75

2,90

14—18 ani

—

—

—

2,55

2,70

2,85

10—14 ani

—

—

—

2,35

2,50

2,65

6—10 ani

—

—

2,20

2,30

2,40

2,50

2—6 ani

1,90

2,00

2,15

2,25

2,35

2,45

până
la 2 ani
19. Antrenor categoria II

2,15

35—40 ani

18. Antrenor categoria I

2,05

peste 40 ani

Profesor, învățător, educatoare, educator,
17. maistru-instructor; (cu studii de nivel
liceal, fără pregătire de specialitate)

1,95

2—6 ani

Învățător, educatoare, maistru-instructor;
(cu studii de nivel liceal) debutant

—

6—10 ani

16.

—

10—14 ani

Învățător, educatoare, maistru-instructor;
15. (cu studii de nivel liceal) grad didactic
definitiv

—

1,85

1,95

2,10

2,20

2,30

2,40

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,75

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,75

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția didactică și gradul didactic*)

Vechimea
în învățământ

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

30—35 ani

—

—

2,75

—

—

—

—

—

2,75

—

—

—

—

—

2,60

18—22 ani

—

—

—

—

2,45

2,55

14—18 ani

—

—

—

2,30

2,40

2,50

10—14 ani

—

—

—

2,25

2,35

2,45

6—10 ani

—

—

2,10

2,20

2,30

2,40

2—6 ani

1,85

1,95

2,05

2,15

2,25

2,35

până
la 2 ani

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,45

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,45

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,45

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,45

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,40

18—22 ani

—

—

—

—

2,30

2,35

14—18 ani

—

—

—

2,15

2,25

2,30

10—14 ani

—

—

—

2,10

2,20

2,25

6—10 ani

—

—

1,95

2,05

2,15

2,20

2—6 ani

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,15

până
la 2 ani

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,30

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,30

30—35 ani

—

—

—

—

—

2,30

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,30

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,25

18—22 ani

—

—

—

—

2,10

2,20

14—18 ani

—

—

—

2,00

2,05

2,15

10—14 ani

—

—

—

1,90

2,00

2,10

6—10 ani

—

—

1,75

1,85

1,95

2,05

2—6 ani

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

până
la 2 ani

1,45

1,55

1,65

1,75

1,85

1,95

peste 40 ani

—

—

—

—

—

2,20

35—40 ani

—

—

—

—

—

2,20

30—35 ani
22. Antrenor categoria V

—

22—25 ani

21. Antrenor categoria IV

—

25—30 ani

20. Antrenor categoria III

—

—

—

—

—

—

2,20

25—30 ani

—

—

—

—

—

2,20

22—25 ani

—

—

—

—

—

2,15

18—22 ani

—

—

—

—

2,00

2,10

14—18 ani

—

—

—

1,85

1,95

2,05

10—14 ani

—

—

—

1,80

1,90

2,00

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția didactică și gradul didactic*)

Vechimea
în învățământ

Baza

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
1

2

3

4

5

6—10 ani
2—6 ani

—
1,50

1,65
1,60

1,75
1,70

1,85
1,80

1,95
1,90

până
la 2 ani

1,35

1,45

1,55

1,65

1,75

1,85

până
la 2 ani

23. Antrenor debutant

—
1,40

1,25

1,35

1,45

1,55

1,65

1,75

*) Funcțiile se ocupă potrivit prevederilor Legii nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. II/1.3

SALARII DE BAZĂ PENTRU FUNCȚIILE DE CONDUCERE

1. Funcțiile de conducere din învățământul superior
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Rector*)

S

8,25

8,50

2. Prorector*)

S

8,00

8,30

3. Director general administrativ al universității

S

7,95

8,25

4. Decan*)

S

7,85

8,15

5. Secretar științific al senatului universitar*)

S

8,00

8,30

6. Prodecan*)

S

7,70

8,00

7. Administrator-șef al facultății

S

4,70

5,00

8. Secretar științific al consiliului facultății*)

S

7,60

7,80

9. Director de departament

S

7,70

8,00

S

7,55

7,85

S

7,35

7,70

12. Secretar-șef universitate

S

5,25

5,55

13. Șef serviciu

S

4,50

4,80

14. Șef birou

S

3,75

4,00

15. Secretar-șef facultate

S

4,50

4,80

10. Șef de catedră*)
11.

Director, contabil-șef (administrator financiar/
patrimoniu)

*) Coeficienții de ierarhizare cuprind și salariul de bază aferent unei norme didactice.

2. Funcțiile de conducere din învățământul preuniversitar
Nr.
crt.

Coeficienți de ierarhizare
Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Inspector școlar general

S

6,25

6,50

2. Inspector școlar general adjunct

S

5,80

6,00

3. Inspector școlar de specialitate, inspector școlar

S

5,00

5,30

4. Director casa corpului didactic

S

5,30

5,80

5. Director unitate de învățământ

S

5,10

5,60

6. Director adjunct unitate de învățământ

S

4,90

5,30

7. Contabil-șef (administrator financiar)

S

4,25

4,35

8. Secretar-șef unitate de învățământ

S

3,60

4,00

9. Contabil-șef (administrator financiar)

M

2,90

3,00

M

2,70

2,90

10. Secretar-șef unitate de învățământ

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. II/1.4

SALARII FUNCȚII DIDACTICE AUXILIARE
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Cercetător științific principal I

S

—

—

—

4,80

5,05

5,25

2. Cercetător științific principal II

S

—

—

3,65

3,85

4,00

4,20

3. Cercetător științific principal III

S

—

3,15

3,30

3,45

3,60

3,80

4. Cercetător științific

S

2,40

2,50

2,65

2,80

2,90

3,05

5. Asistent de cercetare științifică

S

2,30

2,40

2,50

2,65

2,80

2,90

6. Asistent de cercetare științifică stagiar

S

1,75

—

—

—

—

—

7. Medic primar

S

—

—

—

3,70

3,90

4,05

8. Medic specialist

S

—

—

3,20

3,40

3,50

3,70

9. Medic

S

2,75

2,90

3,00

3,15

3,30

3,50

10. Medic stagiar

S

1,75

—

—

—

—

—

11. Medic veterinar I

S

—

—

3,05

3,20

3,30

3,50

12. Medic veterinar II

S

—

2,50

2,60

2,70

2,80

3,00

13. Medic veterinar III

S

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

2,55

14. Medic veterinar debutant
Biolog, biochimist, chimist, fizician,
15.
farmacist; principal
Biolog, biochimist, chimist, fizician,
16.
farmacist; specialist
Biolog, biochimist, chimist, fizician,
17.
farmacist
Biolog, biochimist, chimist, fizician,
18.
farmacist; debutant
19. Psiholog, sociolog; principal

S

1,75

—

—

—

—

—

S

—

—

3,30

3,45

3,60

3,80

S

—

2,75

2,85

3,00

3,20

3,30

S

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

2,80

S

1,75

—

—

—

—

—

S

—

—

2,80

2,95

3,10

3,25

20. Psiholog, sociolog

S

2,30

2,40

2,50

2,65

2,80

2,90

21. Psiholog, sociolog; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

22. Administrator financiar grad I*)

S

—

2,70

2,80

2,95

3,10

3,25

23. Administrator financiar grad II*)

S

—

2,50

2,70

2,80

2,95

3,05

24. Administrator financiar grad III*)

S

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,70

25. Administrator financiar debutant*)

S

1,75

—

—

—

—

—

26. Analist, programator, inginer sistem; IA

S

—

—

2,80

2,95

3,10

3,25

27. Analist, programator, inginer sistem; I

S

—

2,50

2,70

2,80

2,95

3,05

28. Analist, programator, inginer sistem; II

S

—

2,20

2,30

2,40

2,50

2,70

29. Analist, programator, inginer sistem; III
Analist, programator, inginer sistem;
30.
debutant
31. Informatician gradul I A

S

1,80

1,90

1,95

2,05

2,15

2,25

S

1,75

—

—

—

—

—

S

—

—

2,80

2,95

3,10

3,25

32. Informatician gradul I

S

—

2,50

2,70

2,80

2,95

3,05

33. Informatician gradul II

S

—

2,20

2,30

2,40

2,50

2,70

34. Informatician gradul III

S

1,80

1,90

1,95

2,10

2,15

2,25

35. Informatician debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

36. Secretar I**)

S

—

—

2,80

2,95

3,10

3,25

37. Secretar II**)

S

—

2,50

2,70

2,80

2,95

3,05

38. Secretar III**)

S

—

2,20

2,30

2,40

2,50

2,70

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

39. Secretar debutant**)

2

3

4

5

S

1,75

—

—

—

—

—

S

—

2,45

2,55

2,70

2,80

3,00

S

—

2,25

2,40

2,50

2,65

2,75

S

—

1,90

2,05

2,10

2,20

2,35

43. Comandant

S

—

2,50

2,70

2,80

2,95

3,05

44. Șef mecanic

S

—

2,10

2,15

2,25

2,40

2,50

S

—

1,90

2,05

2,10

2,20

2,35

S

1,80

1,85

2,00

2,05

2,15

2,30

47. Ofițer aspirant

S

1,75

—

—

—

—

—

48. Inginer agronom, zootehnist, pedolog; I

S

—

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

49. Inginer agronom, zootehnist, pedolog; II

S

—

1,90

1,95

2,10

2,20

2,30

50. Inginer agronom, zootehnist, pedolog; III

S

1,80

1,85

1,90

2,05

2,10

2,25

S

1,75

—

—

—

—

—

S

—

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

S

—

2,05

2,10

2,25

2,35

2,45

S

1,90

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

S

1,75

—

—

—

—

—

Maestru de studii (balet, canto, secretar
literar muzical), operator imagine sunet; I,
56.
regizor artistic, pictor, scenograf,
coregraf, consultant artistic; I

S

—

—

2,70

2,80

2,90

3,10

Maestru de studii (balet, canto, secretar
literar muzical), operator imagine, sunet;
57.
II, regizor artistic, pictor, scenograf,
coregraf, consultant artistic; II

S

—

2,40

2,50

2,65

2,80

2,90

Maestru de studii (balet, canto, secretar
literar muzical), operator imagine, sunet;
58.
III, regizor artistic, pictor, scenograf,
coregraf, consultant artistic; III

S

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

S

1,80

1,90

1,95

2,05

2,10

2,25

S

1,75

—

—

—

—

—

S

—

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

S

—

1,95

2,10

2,20

2,30

2,40

Maestru (balet-dans, corepetitor), dirijor
cor; I
Maestru (balet-dans, corepetitor), dirijor
41.
cor; II
Maestru (balet-dans, corepetitor), dirijor
42.
cor; III
40.

Căpitan secund, șef electrician, șef
mecanic secund
Ofițer punte, ofițer mecanic, ofițer
46.
electrician
45.

51.
52.

53.

54.

55.

59.

60.
61.
62.

Inginer agronom, zootehnist, pedolog;
debutant
Secretar tehnic de redacție, traducător,
tehnoredactor, corector, desenator
artistic; I
Secretar tehnic de redacție, traducător,
tehnoredactor, corector, desenator
artistic; II
Secretar tehnic de redacție, traducător,
tehnoredactor, corector, desenator
artistic; III
Secretar tehnic de redacție, traducător,
tehnoredactor, corector, desenator
artistic; debutant

Maestru de studii (balet, canto, secretar
literar muzical), operator imagine, sunet;
IV, regizor artistic, pictor, scenograf,
coregraf, consultant artistic; IV
Maestru de studii (balet, canto, secretar
literar muzical), operator imagine, sunet;
debutant
Artist plastic, machior, peruchier, monteur
imagine, editor imagine; I
Artist plastic, machior, peruchier, monteur
imagine, editor imagine; II

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Artist plastic, machior, peruchier, monteur
imagine, editor imagine; III
Artist plastic, machior, peruchier, monteur
64.
imagine, editor imagine; debutant
63.

2

3

4

5

S

1,80

1,90

1,95

2,05

2,10

2,25

S

1,75

—

—

—

—

—

65. Asistent social gradul I

S

—

1,85

1,90

2,05

2,10

2,20

66. Asistent social gradul II

S

—

1,80

1,85

1,90

1,95

2,05

67. Asistent social debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

68. Pedagog școlar, laborant; IA

S

—

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

69. Pedagog școlar, laborant; I

S

—

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

70. Pedagog școlar, laborant; II

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,05

2,15

71. Pedagog școlar, laborant; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

—

—

3,45

3,60

3,80

4,00

S

—

2,35

2,45

2,55

2,70

2,80

Bibliotecar, documentarist, redactor
gradul I A ***)
Bibliotecar, documentarist, redactor
73.
gradul I
72.

74.

Bibliotecar, documentarist, redactor
gradul II

S

—

2,25

2,35

2,45

2,55

2,70

75.

Bibliotecar, documentarist, redactor
gradul III

S

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

76.

Bibliotecar, documentarist, redactor
debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

77.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf IA

S

—

—

2,65

2,80

2,90

3,05

78.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf I

S

—

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

79.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf II

S

1,90

1,95

2,10

2,15

2,25

2,40

80.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

81. Instructor-animator, corepetitor; gradul I

S

—

1,85

1,90

1,95

2,05

2,10

82. Instructor-animator, corepetitor; gradul II

S

—

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

83. Instructor-animator, corepetitor; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

84. Inginer gradul IA

S

—

—

2,30

2,40

2,55

2,70

85.

Inginer gradul I, administrator patrimoniu
grad I *****)

S

—

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

86.

Inginer gradul II, administrator patrimoniu
grad II*****)

S

—

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

87.

Inginer gradul III, administrator patrimoniu
grad III*****)

S

1,80

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

88.

Inginer debutant, administrator patrimoniu
debutant *****)

S

1,75

—

—

—

—

—

89.

Asistent medical principal învățământ
special

SSD

—

—

1,90

2,05

2,10

2,25

SSD

1,60

1,65

1,75

1,85

1,90

2,00

SSD

1,30

—

—

—

—

—

SSD

—

—

1,95

2,10

2,15

2,25

90. Asistent medical învățământ special
91.

Asistent medical debutant învățământ
special

92. Dentist principal

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

93. Dentist

SSD

1,65

1,75

1,80

1,90

1,95

2,00

94. Dentist debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

95. Administrator financiar grad I *)

SSD

—

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

96. Administrator financiar grad II *)

SSD

—

1,95

2,05

2,10

2,25

2,35

97. Administrator financiar grad III *)

SSD

1,60

1,70

1,80

1,90

1,95

2,10

98. Administrator financiar debutant *)

SSD

1,30

—

—

—

—

—

99. Informatician gradul I

SSD

—

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

100. Informatician gradul II

SSD

—

1,95

2,05

2,10

2,25

2,35

101. Informatician gradul III

SSD

1,60

1,70

1,80

1,90

1,95

2,10

102. Informatician debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

103. Secretar I **)

SSD

—

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

104. Secretar II**)

SSD

—

1,95

2,05

2,10

2,25

2,35

105. Secretar III**)

SSD

1,60

1,70

1,80

1,90

1,95

2,10

106. Secretar debutant**)

SSD

1,30

—

—

—

—

—

107. Asistent social gradul I

SSD

—

1,65

1,70

1,80

1,90

1,95

108. Asistent social gradul II

SSD

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

109. Asistent social debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

110. Pedagog școlar, laborant; I

SSD

—

1,90

1,95

2,10

2,15

2,25

111. Pedagog școlar, laborant; II

SSD

—

1,75

1,80

1,90

1,95

2,10

112. Pedagog școlar, laborant; III

SSD

1,50

1,55

1,60

1,70

1,75

1,85

113. Pedagog școlar, laborant; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

114.

Bibliotecar, documentarist, redactor
gradul I

SSD

—

2,05

2,10

2,25

2,30

2,45

115.

Bibliotecar, documentarist, redactor
gradul II

SSD

—

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

116.

Bibliotecar, documentarist, redactor
gradul III

SSD

1,50

1,60

1,65

1,75

1,85

1,90

117.

Bibliotecar, documentarist, redactor
debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

118.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf I

SSD

—

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

119.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf II

SSD

—

1,75

1,85

1,90

2,05

2,10

120.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf III

SSD

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

121.

Conservator, restaurator, muzeograf,
bibliograf debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

122. Instructor-animator, corepetitor; gradul I

SSD

—

1,65

1,70

1,80

1,90

1,95

123. Instructor-animator, corepetitor; gradul II

SSD

—

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

124. Instructor-animator, corepetitor; gradul III

SSD

1,50

1,55

1,60

1,70

1,75

1,85

125. Instructor-animator, corepetitor; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

126.

Subinginer gradul I, administrator
patrimoniu grad I*****)

SSD

—

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

127.

Subinginer gradul II, administrator
patrimoniu grad II*****)

SSD

—

1,75

1,85

1,90

2,05

2,10

128.

Subinginer gradul III, administrator
patrimoniu grad III*****)

SSD

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

129.

Subinginer debutant, administrator
patrimoniu debutant*****)

SSD

1,30

—

—

—

—

—

130. Asistent cercetare I

M

—

1,90

2,00

2,10

2,20

2,25

131. Asistent cercetare II

M

—

1,70

1,75

1,85

1,95

2,05

132. Asistent cercetare III

M

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

133. Asistent cercetare stagiar

M

1,20

—

—

—

—

—

134. Asistent medical I învățământ special

PL;M

—

1,90

2,00

2,05

2,20

2,30

135. Asistent medical II învățământ special

PL;M

1,60

1,70

1,75

1,80

1,90

2,00

Asistent medical debutant învățământ
special

PL;M

1,20

—

—

—

—

—

137. Tehnician dentar principal

M

—

—

1,80

1,90

2,00

2,05

138. Tehnician dentar

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

1,85

139. Tehnician dentar debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

140. Administrator financiar treapta I*)

M

—

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

141. Administrator financiar treapta II*)

M

—

1,75

1,90

2,00

2,05

2,15

142. Administrator financiar treapta III*)

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

1,85

143. Administrator financiar debutant*)

M

1,20

—

—

—

—

—

144. Analist (programator) ajutor; IA

M

—

—

2,00

2,05

2,15

2,25

136.

145.

Analist (programator) ajutor, operator,
controlor date; I

M

—

1,80

1,95

2,00

2,10

2,20

146.

Analist (programator) ajutor, operator,
controlor date; II

M

—

1,75

1,90

1,95

2,05

2,15

147.

Analist (programator) ajutor, operator,
controlor date; III

M

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

2,05

148.

Analist (programator) ajutor, operator,
controlor date debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

149. Informatician I A

PL;M

—

—

2,00

2,05

2,15

2,25

150. Informatician I

PL;M

—

—

1,90

2,00

2,05

2,20

151. Informatician II

PL;M

—

1,75

1,85

1,95

2,00

2,15

152. Informatician III

PL;M

1,65

1,70

1,80

1,90

1,95

2,05

153. Informatician debutant

PL;M

1,20

—

—

—

—

—

154. Secretar I A**)

M

—

—

2,00

2,05

2,15

2,25

155. Secretar I**)

M

—

1,80

1,90

2,00

2,05

2,20

156. Secretar II**)

M

—

1,75

1,85

1,95

2,00

2,15

157. Secretar III**)

M

1,65

1,70

1,80

1,90

1,95

2,05

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

158. Secretar debutant**)

M

1,20

—

—

—

—

—

159. Pedagog școlar IA

M

—

—

1,80

1,95

2,00

2,15

160. Pedagog școlar I

M

—

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

161. Pedagog școlar II

M

—

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

162. Pedagog școlar III

M

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

163. Pedagog școlar debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

164. Căpitan

M

—

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

165. Șef mecanic, șef echipaj, șef stație RTG

M

—

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

M

1,65

1,70

1,75

1,85

1,95

2,05

M

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

M

1,20

—

—

—

—

—

M

—

—

2,00

2,05

2,15

2,25

M

—

1,70

1,75

1,80

1,90

2,00

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

M

1,20

—

—

—

—

—

173. Asistent social I

PL;M

—

1,85

1,95

2,00

2,15

2,20

174. Asistent social II

PL;M

—

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

175. Asistent social III

PL;M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

176. Asistent social debutant

PL;M

1,20

—

—

—

—

—

177. Bibliotecar, documentarist, redactor; I A

PL;M

—

—

2,00

2,05

2,15

2,25

178. Bibliotecar, documentarist, redactor; I

PL;M

—

1,70

1,75

1,80

1,90

2,00

179. Bibliotecar, documentarist, redactor; II

PL;M

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

PL;M

1,20

—

—

—

—

—

181. Conservator, restaurator, custode sală; I

M

—

1,85

1,95

2,00

2,15

2,20

182. Conservator, restaurator, custode sală; II

M

—

1,70

1,75

1,80

1,90

2,00

183. Conservator, restaurator, custode sală; III

M

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

M

1,20

—

—

—

—

—

M

—

—

1,75

1,80

1,90

2,00

M

—

1,50

1,60

1,70

1,75

1,80

M

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

M

1,20

—

—

—

—

—

189. Corepetitor I

M

—

1,60

1,70

1,75

1,80

1,90

190. Corepetitor II

M

—

1,50

1,60

1,70

1,75

1,80

166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.

180.

184.
185.
186.
187.
188.

Ofițer punte, ofițer mecanic, ofițer
electrician, ofițer RTG I, II
Conducător șalupă, șef timonier, ajutor
ofițer mecanic
Ofițer punte, ofițer mecanic, ofițer, dragor;
aspirant
Secretar de redacție, tehnoredactor; IA,
regizor scenă (culise) I
Secretar de redacție, tehnoredactor; I,
regizor scenă (culise) II
Secretar de redacție, tehnoredactor; II,
regizor scenă (culise) III
Secretar de redacție, tehnoredactor,
regizor scenă (culise); debutant

Bibliotecar, documentarist, redactor;
debutant

Conservator, restaurator, custode sală;
debutant
Instructor-animator, instructor educație
extrașcolară; I A
Instructor-animator, instructor educație
extrașcolară; I
Instructor-animator, instructor educație
extrașcolară; II
Instructor-animator, instructor educație
extrașcolară; debutant

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

191. Corepetitor III

M

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

192. Corepetitor debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

193. Tehnician I A****)

M

—

—

2,00

2,05

2,15

2,25

M

—

1,80

1,90

2,00

2,05

2,15

M

—

1,70

1,75

1,85

1,95

2,05

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

M

1,20

—

—

—

—

—

198. Laborant I

PL;M

—

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

199. Laborant II

PL;M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

1,85

200. Laborant debutant

PL;M

1,20

—

—

—

—

—

201. Instructor I, model I

M

—

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

202. Instructor II, model II

M

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

203. Instructor, model; debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

204. Mediator școlar I

M;G

—

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

205. Mediator școlar II

M;G

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

206. Mediator școlar debutant

M;G

1,20

—

—

—

—

—

207. Mânuitor carte I

M;G

—

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

208. Mânuitor carte II

M;G

1,30

1,40

1,50

1,55

1,60

1,70

209. Infirmieră I învățământ special

G

—

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

210. Infirmieră II învățământ special

G

1,30

1,35

1,40

1,45

1,60

1,65

211. Supraveghetor noapte I

G

—

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

212. Supraveghetor noapte II

G

1,30

1,35

1,40

1,45

1,60

1,65

—

1,75

1,85

2,00

2,05

2,15

—

1,55

1,65

1,70

1,75

1,85

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

1,20

—

—

—

—

—

—

1,85

1,95

2,05

2,15

2,20

—

1,70

1,75

1,80

1,90

2,00

1,40

1,50

1,55

1,60

1,70

1,75

1,20

—

—

—

—

—

Șef atelier-școală, tehnician I****),
administrator patrimoniu treapta I*****)
Șef atelier-școală, tehnician II****),
195.
administrator patrimoniu treapta II*****)
Șef atelier-școală, tehnician III****),
196.
administrator patrimoniu treapta III*****)
Tehnician debutant****), administrator
197.
patrimoniu debutant*****)
194.

213.
214.
215.
216.
217.
218.
219.
220.

Maestru (balet-dans, corepetitor),
maestru de studii balet; I
Maestru (balet-dans, corepetitor),
maestru de studii balet; II
Maestru (balet-dans, corepetitor),
maestru de studii balet; III
Maestru (balet-dans, corepetitor),
maestru de studii balet; debutant
Artist plastic, machior, peruchier, monteur
imagine, editor imagine; I
Artist plastic, machior, peruchier, monteur
imagine, editor imagine; II
Artist plastic, machior, peruchier, monteur
imagine, editor imagine; III
Artist plastic, machior, peruchier, monteur
imagine, editor imagine; debutant

*) Se utilizează și pentru funcțiile: economist, referent și contabil, prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.251/2005 privind unele măsuri de îmbunătățire
a activității de învățare, instruire, compensare, recuperare și protecție specială a copiilor/elevilor/tinerilor cu cerințe educative speciale din cadrul sistemului de
învățământ special și special integrat.
**) Se utilizează și pentru funcția de secretar, prevăzută în Hotărârea Guvernului nr. 1.251/2005.
***) Se poate utiliza numai la bibliotecile universitare.
****) Se poate utiliza în cadrul laboratoarelor și al atelierelor-școală.
*****) Se utilizează și pentru funcțiile: inginer, tehnician, merceolog, administrator și funcționar, prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.251/2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

33

În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse: sporul neuropsihic, sporul de stabilitate, sporul de vechime în
muncă, salariul de merit, creșterea cu 5% a salariilor de bază, în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 221/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
N O T Ă:

Pentru funcțiile didactice auxiliare la care gradul/treapta profesională nu mai apare în această anexă, salariul de bază se
va stabili la gradația corespunzătoare vechimii în muncă de la gradul/treapta profesională imediat superioară funcției pe care era
încadrată persoana.
Alte cerințe pentru ocuparea funcțiilor didactice auxiliare din învățământul preuniversitar sunt cele prevăzute la art. 8 din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
Sporuri și alte drepturi ale personalului didactic din învățământ
1. În învățământ, în afara criteriilor generale de salarizare, se vor avea în vedere și criteriile specifice prevăzute la art. 49
alin. (1), respectiv art. 87 și 88 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
2. În cadrul tranșelor de vechime recunoscută în învățământ de până la 20 de ani, diferențierea salariilor de bază se face
pe gradațiile corespunzătoare tranșelor de vechime în muncă.
3. Ministerul Educației, Cercetării și Inovării împreună cu instituțiile de învățământ și sindicatele vor stabili coeficienții de
ierarhizare pentru funcțiile de conducere, pe grade, prin ordin al ministrului, în funcție de următoarele criterii: număr de personal,
elevi/studenți, categorii de unități etc.
4. Personalul didactic calificat de predare care își desfășoară activitatea în localități izolate primește o indemnizație de până
la 20% din salariul de bază, în raport cu zona geografică respectivă. Diferențierea pe zone și localități se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
5. Personalul didactic de predare din învățământul special beneficiază de o indemnizație de până la 15% din salariul de
bază.
6. Personalul didactic din învățământ beneficiază de gradație de merit, acordată prin concurs. Această gradație se acordă
pentru 16% din posturile didactice existente la nivelul inspectoratului școlar, respectiv al instituției de nivel superior, și reprezintă
25% din salariul de bază. Gradația de merit se atribuie pe o perioadă de 5 ani.
7. (1) Sporul de stabilitate prevăzut la art. 50 alin. (11) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
pentru personalul didactic de predare și didactic auxiliar, este cuprins în coeficienții de multiplicare prevăzuți la toate gradațiile din
cadrul tranșelor de vechime recunoscută în învățământ, respectiv la toate gradațiile corespunzătoare gradelor/treptelor profesionale.
(2) Pentru personalul didactic și didactic auxiliar care nu îndeplinește condiția prevăzută la art. 50 alin. (11) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, pentru acordarea sporului de stabilitate până la împlinirea vechimii
neîntrerupte în învățământ de peste 10 ani, salariile de bază se vor stabili pe baza coeficienților de multiplicare micșorați prin
împărțire la 1,15.
Dacă prin împărțirea la 1,15 personalului trecut în alte gradații, tranșe de vechime recunoscută în învățământ sau la un
nou grad/treaptă profesională nu i se poate asigura salariul de bază avut, acesta va fi menținut cu același salariu de bază până
când i se poate asigura o creștere a acestuia, în condițiile legii.
(3) Sporul pentru suprasolicitare neuropsihică, stabilit în conformitate cu prevederile art. 50 alin. (13) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, este cuprins în coeficienții de ierarhizare, pentru personalul didactic auxiliar,
la gradele/treptele profesionale, precum și pentru personalul didactic de predare până la tranșa de vechime recunoscută în
învățământ, de 25 de ani în învățământul preuniversitar, respectiv de 30 de ani în învățământul universitar.
(4) Sporurile prevăzute la alin. (1) și (3) se acordă și personalului din Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și din
organele de specialitate ale acestuia, altul decât cel didactic.
(5) Pentru perioada cât acest personal beneficiază de majorarea salariului de bază în conformitate cu Legea nr. 490/2004
privind stimularea financiară a personalului care gestionează fonduri comunitare, cu modificările și completările ulterioare,
prevederile alin. (4) nu se aplică.
(6) Prevederile art. 50 alin. (1) și ale art. 90 alin. (1) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică numai pentru profesorii universitari și pentru profesorii I, cu gradul didactic I, institutorii și învățătorii cu gradul didactic I din
învățământul preuniversitar.
8. Salariul de merit este cuprins în coeficienții de multiplicare, pentru personalul didactic și didactic auxiliar, la toate
gradațiile prevăzute la tranșele de vechime recunoscută în învățământ și la gradele/treptele profesionale.
9. Personalul didactic desemnat să conducă și să realizeze practica pedagogică pentru pregătirea viitoarelor educatoare
și a viitorilor învățători, institutori și profesori beneficiază de un spor de 10—25% din salariul de bază, în raport cu timpul efectiv
lucrat și calculat în raport cu numărul elevilor sau al studenților practicanți, potrivit regulamentului de practică pedagogică aprobat
de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
10. Personalul didactic care asigură predarea simultană la 2—4 clase de elevi în învățământul primar primește un spor la
salariul de bază pentru activități care solicită o încordare psihică foarte ridicată, potrivit art. 8 lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitățile bugetare.
Mărimea concretă a sporului se stabilește după cum urmează:
— pentru 2 clase de elevi — 5%;
— pentru 3 clase de elevi — 7%;
— pentru 4 clase de elevi — 10%.
11. Personalul didactic de predare care îndeplinește funcția de diriginte, învățătorii, institutorii și educatoarele primesc o
indemnizație de 0,25 din valoarea coeficientului 1,00, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 45 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
12. Senatele universitare pot stabili salarii diferențiate, cu o creștere de până la 30% din salariul de bază prevăzut pentru
funcția respectivă, în funcție de specificul activității desfășurate și de calitatea acesteia. Sumele pentru aceste salarii se vor plăti
din venituri proprii.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

13. Personalul didactic de predare din învățământul superior poate primi un spor pentru conducătorii de doctorat de 1%
pentru fiecare student, dar nu mai mult de 5% din salariul de bază.
14. Personalul didactic beneficiază de dreptul la concediul de odihnă, potrivit art. 103 din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
15. Personalul didactic beneficiază, în caz de deces, de un ajutor acordat celor îndreptățiți în cuantum de 5 salarii ale
persoanei decedate, din bugetul asigurărilor sociale de stat.
16. Personalul didactic de predare poate fi salarizat și prin plata cu ora sau prin cumul, conform prevederilor art. 49 alin. (1)
din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare. Calculul pentru plata cu ora sau prin cumul se face la norma
didactică prevăzută la art. 43 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
17. În raport cu condițiile în care se desfășoară activitatea, pot fi acordate personalului salarizat, cu respectarea
prevederilor legale, următoarele categorii de sporuri:
a) pentru condiții periculoase sau vătămătoare, un spor de până la 15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat
la locurile de muncă respective;
b) pentru condiții grele de muncă, un spor de până la 15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat la locurile
de muncă respective.
Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea concretă a sporurilor, precum și condițiile de acordare a acestora se
stabilesc prin regulament de către ordonatorul principal de credite, cu consultarea sindicatelor și cu avizul comun al Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
18. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
ANEXA Nr. II/2

UNITĂȚI SANITARE DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI DE ASISTENȚĂ MEDICO-SOCIALĂ

I. Salarii de bază pentru funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

Spitale peste 400 de paturi
1. Manager

S

6,50

6,80

2. Director medical

S

6,15

6,45

3. Director de cercetare-dezvoltare

S

6,10

6,40

4. Director financiar-contabil

S

5,55

5,85

S,SSD,PL

4,70

5,00

S

5,70

6,00

1. Manager

S

6,00

6,30

2. Director medical

S

5,85

6,20

3. Director de cercetare-dezvoltare

S

5,85

6,20

4. Director financiar-contabil

S

4,70

5,00

S,SSD,PL

4,40

4,70

S

5,65

5,95

1. Manager general

S

6,50

6,80

2. Director medical

S

5,85

6,20

3. Director economic

S

5,15

5,45

4. Director tehnic

S

4,90

5,20

S,SSD,PL

4,40

4,70

5. Director de îngrijiri
6. Alți directori
Spitale sub 400 de paturi

5. Director de îngrijiri
6. Alți directori
Servicii de ambulanță

5. Asistent-șef

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C. T. Nicolau”
1. Director

S

5,85

6,20

2. Director adjunct științific

S

5,70

6,00

3. Director adjunct financiar-contabilitate

S

4,40

4,70

4. Director resurse umane

S

4,30

4,60

Centrul de Transfuzie Sanguină al Municipiului București

1. Director

S

5,70

6,00

2. Contabil-șef

S

3,95

4,25

1. Director

S

5,65

5,95

2. Contabil-șef

S

3,80

4,10

1. Director

S

5,60

5,90

2. Contabil-șef

S

3,70

4,00

Centre de transfuzie sanguină regionale

Centre de transfuzie sanguină județene

Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București
1. Director

S

5,85

6,20

2. Director adjunct

S

4,40

4,70

3. Contabil-șef

S

3,85

4,15

S

6,50

6,80

S

6,15

6,45

3. Director adjunct*)

S

6,10

6,40

4. Director adjunct financiar-contabil*)

S

5,00

5,30

5. Contabil-șef*)

S

4,40

4,70

Alte funcții de conducere
1. Director general*)
2.

Director general adjunct, director, director
executiv*)

36

6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Medic șef ambulator de specialitate și altele
similare

S

5,85

6,20

7. Șef serviciu**)

S

4,20

4,50

8. Șef birou, șef atelier, șef laborator, șef oficiu**)

S

4,10

4,40

Medic (farmacist, biolog, biochimist, chimist,
9. psiholog) șef secție, șef laborator și altele
similare

S

5,85

6,20

S

6,50

6,80

S,SSD,PL

4,20

4,50

2,00

2,30

10.

Medic șef serviciu medicină legală, anatomie
patologică

11. Asistent medical șef pe unitate
12. Șef formație muncitori

*) Se utilizează în unitățile sanitare fără paturi.
**) În cazul în care nu se îndeplinește condiția de studii superioare, salariul de bază prevăzut de prezentul act normativ se diminuează cu 10%.

Indemnizații maxime lunare pentru îndeplinirea unor sarcini, activități și responsabilități suplimentare funcției de
bază, care fac parte din salariul de bază

Nr.
crt.

Funcția

Procent din salariul de bază

1.

Director program de rezidențiat medicină de urgență

25

2.

Responsabil de formare în rezidențiat medicină de urgență

20

3.

Farmacist șef serviciu

15

4.

Asistent medical (tehnician sanitar, soră medicală, oficiant medical, moașă, laborant și altele
similare) șef

20

5.

Chimist, biolog, biochimist, asistent medical, cu gestiune

10

6.

Spălătoreasă cu gestiune

7

7.

Șef de echipă

7

8.

Medic inspector, farmacist inspector, psiholog inspector — Direcția de sănătate publică

25

Indemnizații de cel mult 25% în cursul unei luni, din salariul de bază al funcției de execuție îndeplinite, pentru activități prestate
în afara obligațiilor funcției de bază și care nu fac parte din salariul de bază, pentru membrii comisiilor de avizare medico-legală,
ai comisiilor de expertiză și recuperare a capacității de muncă și ai comisiilor medicale
II. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar din următoarele unități sanitare:
— spitale clinice județene de urgență, spitale județene de urgență, spitale regionale;
— spitale clinice de specialitate de urgență;
— spitale clinice, spitale de urgență;
— spitale de specialitate;
— Spitalul Universitar de Urgență ăElias”*);
— institute și centre medicale;
— institute și centre de sănătate publică;
— institute de medicină legală;
— servicii de ambulanță;
— centre de transfuzie sanguină județene și al municipiului București;
— Centrul Medical de Diagnostic, Tratament Ambulatoriu și Medicină Preventivă din subordinea Academiei Române*);
— Institutul Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă.
*) Conține și sporul de dispozitiv pentru toate categoriile de personal.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
A. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Medic primar

S

4,20

4,40

4,60

4,85

5,10

5,25

2. Medic specialist

S

3,30

3,50

3,70

3,85

4,00

4,15

3. Medic rezident anul VI—VII

S

3,20

—

—

—

—

—

4. Medic rezident anul IV—V

S

3,05

—

—

—

—

—

5. Medic rezident anul III

S

2,80

—

—

—

—

—

6. Medic rezident anul II

S

2,70

—

—

—

—

—

7. Medic rezident anul I

S

2,45

—

—

—

—

—

8. Medic

S

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

9. Medic stagiar

S

1,90

—

—

—

—

—

10. Farmacist primar*1)

S

2,95

3,05

3,20

3,40

3,55

3,65

11. Farmacist specialist

S

2,75

2,85

3,00

3,15

3,30

3,40

12. Farmacist

S

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

13. Farmacist rezident anul III

S

2,70

—

—

—

—

—

14. Farmacist rezident anul II

S

2,45

—

—

—

—

—

15. Farmacist rezident anul I

S

2,30

—

—

—

—

—

16. Farmacist stagiar
Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical;
17.
principal
Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical;
18.
specialist

S

1,75

—

—

—

—

—

S

2,75

2,85

3,00

3,15

3,30

3,40

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

19. Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical

S

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

S

1,75

—

—

—

—

—

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

S

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

S

1,75

—

—

—

—

—

24. Dentist principal

SSD

2,45

2,55

2,65

2,80

2,90

3,05

25. Dentist

SSD

2,35

2,45

2,60

2,75

2,80

2,95

SSD

1,30

—

—

—

—

—

SSD

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical;
debutant
21. Asistent medical, moașă; principal*2)
20.

22. Asistent medical,

moașă*2)

23. Asistent medical, moașă;

debutant*2)

26. Dentist debutant
27. Asistent medical
28. Asistent

principal*3)

medical*3)

SSD

2,40

2,50

2,65

2,80

2,90

3,00

29. Asistent medical

debutant*3)

SSD

1,30

—

—

—

—

—

30. Asistent medical

principal*4)

PL

2,45

2,55

2,65

2,80

2,90

3,05

31. Asistent

medical*4)

PL

2,35

2,45

2,60

2,75

2,80

2,95

32. Asistent medical

debutant*4)

PL

1,25

—

—

—

—

—

33. Asistent medical

principal*4)

M

2,40

2,50

2,60

2,70

2,90

3,00

34. Asistent

medical*4)

M

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,85

35. Asistent medical

debutant*4)

M

1,20

—

—

—

—

—

36. Tehnician dentar

principal*5)

M

2,40

2,50

2,60

2,70

2,90

3,00

M

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

M

1,20

—

—

—

—

—

M

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

2,80

M

1,75

1,85

1,95

2,00

2,15

2,20

37. Tehnician

dentar*5)

38. Tehnician dentar
39. Soră medicală
40. Soră

debutant*5)

principală*6)

medicală*6)

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

41. Soră medicală

debutant*6)

2

3

4

5

M

1,20

—

—

—

—

—

Statistician medical, registrator medical;
principal

M

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

2,80

43. Statistician medical, registrator medical

M

1,75

1,85

1,95

2,00

2,15

2,20

Statistician medical, registrator medical;
debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

42.

44.

B. Salarii de bază pentru personalul de specialitate din compartimentele paraclinice medico-sanitare
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

45.

Biolog, biochimist, chimist, fizician;
principal, expert în fizică medicală

S

2,75

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

46.

Biolog, biochimist, chimist, fizician;
specialist, fizician medical

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

47. Biolog, biochimist, chimist, fizician

S

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

48.

Biolog, biochimist, chimist, fizician,
fizician medical; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

49.

Logoped, sociolog, profesor CFM,
kinetoterapeut, asistent social; principal

S

2,55

2,70

2,80

3,00

3,10

3,20

50.

Logoped, sociolog, profesor CFM,
kinetoterapeut, asistent social

S

2,20

2,35

2,45

2,55

2,70

2,80

51.

Logoped, sociolog, profesor CFM,
kinetoterapeut, asistent social; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

52. Profesor CFM, biolog, chimist; principal*7)

SSD

2,40

2,50

2,65

2,75

2,90

3,00

53. Profesor CFM, biolog, chimist*7)

SSD

2,10

2,20

2,35

2,45

2,55

2,70

SSD

1,30

—

—

—

—

—

55. Psiholog principal

S

3,40

3,60

3,75

3,90

4,15

4,30

56. Psiholog specialist

S

3,00

3,15

3,30

3,50

3,70

3,75

57. Psiholog practicant

S

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

58. Psiholog stagiar

S

1,90

—

—

—

—

—

54.

Profesor CFM, biolog, chimist;
debutant*7)

C. Salarii de bază pentru personalul auxiliar sanitar
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

59. Infirmieră, agent DDD

G

1,30

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

60. Infirmieră, agent DDD; debutant

G

1,10

—

—

—

—

—

Brancardier, băieș, nămolar,
spălătoreasă, îngrijitoare

G

1,25

1,30

1,40

1,45

1,50

1,60

61.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

62. Ambulanțier*8)

1,60

1,70

1,75

1,85

1,95

2,00

63. Șofer autosanitară I*9)

1,45

1,50

1,55

1,60

1,70

1,75

64. Șofer autosanitară II*9)

1,30

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

65. Șofer autosanitară III*9)

1,25

1,30

1,40

1,45

1,50

1,55

*1) Se poate utiliza numai în unități sanitare umane.
*2) Se aplică și funcțiilor de tehnician de radiologie și imagistică licențiat, asistent medical de laborator clinic licențiat, licențiat în balneofiziokinetoterapie
și recuperare, tehnician dentar licențiat, asistent medical dentar licențiat, tehnician de farmacie licențiat, tehnician de audiologie și protezare auditivă licențiat,
asistent medical de profilaxie dentară licențiat.
*3) Se aplică și funcțiilor de asistent medical specialist, tehnician superior de imagistică, radiologie, radioterapie și radiodiagnostic, cosmetician medical
specialist, asistent medical specializat, tehnician de laborator clinic, tehnician de farmacie, asistent de fiziokinetoterapie, asistent medical de urgențe
medico-chirurgicale, asistent medico-social, tehnician dentar specializat, asistent de profilaxie stomatologică, asistent igienist pentru cabinet stomatologic, asistent
pentru stomatologie, asistent medical generalist, tehnician de radiologie și imagistică, tehnician de audiologie și protezare auditivă, tehnician de protezare oculară,
asistent medical de geriatrie, gerontologie și asistență socială pentru vârstnici, asistent medical de igienă și sănătate publică, fiziokinetoterapeut, cosmetician
medical, nutriționist și dietetician, tehnician dentar specialist, asistent dentar, care au studii de acest nivel.
*4) Se aplică și funcțiilor de asistent farmacie, asistent social și educator-puericultor, tehnician dentar și tehnician sanitar din profilurile: utilaje medicale,
optician, protezare ortopedică și protezare auditivă care au studii de acest nivel.
*5) Se aplică și funcțiilor de tehnician sanitar din profilurile: utilaje medicale, optician, protezare ortopedică și protezare auditivă.
*6) Se aplică și funcțiilor de oficiant medical, laborant cu liceul sanitar, operator registrator de urgență, moașă, maseur, gipsar, autopsier, instructor CFM,
instructor de educație, instructor de ergoterapie, asistent social, educator-puericultor.
*7) Se aplică și funcțiilor de educator-puericultor, asistent social și cosmetician, ocupate de persoane care au absolvit cu diplomă învățământul superior
de scurtă durată, cu durata studiilor de 2—3 ani învățământ de zi sau de 3 —4 ani învățământ seral sau fără frecvență.
*8) Se ocupă prin concurs de către personalul care îndeplinește condițiile de încadrare pentru funcția de șofer autosanitară I/conducător șalupă, posedă
diplomă de absolvire a cursului organizat potrivit Ordinului ministrului sănătății nr. 388/1992 privind înființarea Școlii de Ambulanțieri, în cadrul Stației de Salvare
a Municipiului București.
*9) Se aplică nivelurile I și II pentru salarizarea șoferilor autosanitarelor din serviciile de ambulanță județene și al municipiului București, iar nivelurile de
salarizare II și III, șoferilor autosanitarelor din alte unități sanitare.
N O T Ă:

1. Se aplică și personalului contractual din direcțiile de sănătate publică.
2. Se poate aplica și personalului de cercetare cu studii superioare din unitățile clinice, din institutele și centrele medicale,
care este confirmat în gradele profesionale prevăzute la lit. A nr. crt. 1—7, nr. crt. 10—11, nr. crt. 13—15 și lit. B nr. crt. 45, 46, 49,
55.
III. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar din unitățile sanitare cu
personalitate juridică, de asistență socială și de asistență medico-socială, necuprinse la pct. II
A. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Medic primar

S

3,35

3,50

3,70

3,85

4,05

4,25

2. Medic specialist

S

2,90

3,10

3,25

3,35

3,50

3,70

3. Medic

S

2,50

2,65

2,75

2,90

3,00

3,10

4. Medic stagiar

S

1,90

—

—

—

—

—

5. Farmacist primar*1)

S

2,80

2,95

3,05

3,20

3,40

3,50

6. Farmacist specialist

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

7. Farmacist

S

2,50

2,65

2,75

2,90

3,00

3,10

8. Farmacist stagiar

S

1,75

—

—

—

—

—

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

S

2,65

2,75

2,90

3,00

3,15

3,25

S

2,45

2,55

2,70

2,80

3,00

3,05

S

1,75

—

—

—

—

—

Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical;
principal
Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical;
10.
specialist
11. Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical
9.

12.

Fiziokinetoterapeut, bioinginer medical;
debutant

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

13.

Asistent medical, moașă, asistent social;
principal*2)

S

2,50

2,65

2,75

2,90

3,00

3,10

14.

Asistent medical, moașă, asistent
social*2)

S

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

15.

Asistent medical, moașă, asistent social;
debutant*2)

S

1,75

—

—

—

—

—

16. Dentist principal

SSD

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

17. Dentist

SSD

2,20

2,35

2,45

2,55

2,65

2,80

18. Dentist debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

SSD

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

SSD

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

19.

Asistent medical, asistent social;
principal*3)

20. Asistent medical, asistent social*3)
21.

Asistent medical, asistent social;
debutant*3)

SSD

1,30

—

—

—

—

—

22.

Asistent medical, asistent social;
principal*4)

PL

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

PL

2,20

2,35

2,45

2,55

2,65

2,80

23. Asistent medical, asistent social*4)
24.

Asistent medical, asistent social;
debutant*4)

PL

1,25

—

—

—

—

—

25.

Asistent medical, asistent social;
principal*4)

M

2,25

2,35

2,45

2,55

2,65

2,85

M

2,15

2,20

2,35

2,45

2,55

2,65

M

1,20

—

—

—

—

—

28. Tehnician dentar principal*5)

M

2,25

2,35

2,45

2,55

2,65

2,85

29. Tehnician dentar*5)

M

2,15

2,20

2,35

2,45

2,55

2,65

30. Tehnician dentar debutant*5)

M

1,20

—

—

—

—

—

31. Soră medicală principală*6)

M

2,20

2,35

2,45

2,55

2,65

2,80

32. Soră medicală*6)

M

1,70

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

33. Soră medicală debutant*6)

M

1,20

—

—

—

—

—

Statistician medical, registrator medical;
principal

M

2,20

2,35

2,45

2,55

2,65

2,80

35. Statistician medical, registrator medical

M

1,70

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

Statistician medical, registrator medical;
debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

26. Asistent medical, asistent social*4)
27.

34.

36.

Asistent medical, asistent social;
debutant*4)

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Salarii de bază pentru personalul de specialitate din compartimentele paraclinice medico-sanitare
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

37.

Biolog, biochimist, chimist, fizician;
principal, expert în fizică medicală

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,35

38.

Biolog, biochimist, chimist, fizician;
specialist, fizician medical

S

2,65

2,75

2,90

3,00

3,15

3,25

39. Biolog, biochimist, chimist, fizician

S

2,45

2,55

2,70

2,80

3,00

3,05

40.

Biolog, biochimist, chimist, fizician,
fizician medical; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

41.

Logoped, sociolog, profesor CFM,
kinetoterapeut, asistent social; principal

S

2,55

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

42.

Logoped, sociolog, profesor CFM,
kinetoterapeut, asistent social

S

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

43.

Logoped, sociolog, profesor CFM,
kinetoterapeut, asistent social; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

44. Profesor CFM, biolog, chimist; principal *7)

SSD

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

45. Profesor CFM, biolog, chimist *7)

SSD

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

2,55

46. Profesor CFM, biolog, chimist; debutant *7)

SSD

1,30

—

—

—

—

—

47. Psiholog principal

S

3,20

3,40

3,55

3,70

3,90

4,00

48. Psiholog specialist

S

2,70

2,80

3,00

3,10

3,25

3,40

49. Psiholog practicant

S

2,50

2,65

2,75

2,90

3,00

3,10

50. Psiholog stagiar

S

1,90

—

—

—

—

—

C. Salarii de bază pentru personalul auxiliar sanitar
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

51. Infirmieră, agent DDD

G

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

52. Infirmieră, agent DDD; debutant

G

1,10

—

—

—

—

—

Brancardier, băieș, nămolar,
spălătoreasă, îngrijitoare

G

1,25

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

54. Șofer autosanitară II

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

55. Șofer autosanitară III

1,25

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

53.

*1) Se poate utiliza numai în unități sanitare umane.
*2) Se aplică și funcțiilor de tehnician de radiologie și imagistică licențiat, asistent medical de laborator clinic licențiat, licențiat în balneofiziokinetoterapie
și recuperare, tehnician dentar licențiat, asistent medical dentar licențiat, tehnician de farmacie licențiat, tehnician de audiologie și protezare auditivă licențiat,
asistent medical de profilaxie dentară licențiat.
*3) Se aplică și funcțiilor de asistent medical specialist, tehnician superior de imagistică, radiologie, radioterapie și radiodiagnostic, cosmetician medical
specialist, asistent medical specializat, tehnician de laborator clinic, tehnician de farmacie, asistent de fiziokinetoterapie, asistent medical de urgențe medicochirurgicale, asistent medico-social, tehnician dentar specializat, asistent de profilaxie stomatologică, asistent igienist pentru cabinet stomatologic, asistent pentru
stomatologie, asistent medical generalist, tehnician de radiologie și imagistică, tehnician de audiologie și protezare auditivă, tehnician de protezare oculară, asistent
medical de geriatrie, gerontologie și asistență socială pentru vârstnici, asistent medical de igienă și sănătate publică, fiziokinetoterapeut, cosmetician medical,
nutriționist și dietetician, tehnician dentar specialist, asistent dentar, care au studii de acest nivel.
*4) Se aplică și funcțiilor de asistent farmacie, asistent social și educator-puericultor, tehnician dentar și tehnician sanitar din profilurile: utilaje medicale,
optician, protezare ortopedică și protezare auditivă care au studii de acest nivel.
*5) Se aplică și funcțiilor de tehnician sanitar din profilurile: utilaje medicale, optician, protezare ortopedică și protezare auditivă.
*6) Se aplică și funcțiilor de oficiant medical, laborant cu liceul sanitar, operator registrator de urgență, moașă, maseur, gipsar, autopsier, instructor CFM,
instructor de educație, instructor de ergoterapie, asistent social, educator-puericultor.
*7) Se aplică și funcțiilor de educator-puericultor și cosmetician, ocupate de persoane care au absolvit cu diplomă învățământul superior de scurtă durată,
cu durata studiilor de 2—3 ani învățământ de zi sau de 3—4 ani învățământ seral sau fără frecvență.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

IV. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar din anatomia patologică și
medicină legală
A. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Medic primar

S

4,50

4,75

5,00

5,25

5,50

5,60

2. Medic specialist

S

3,50

3,70

3,90

4,10

4,25

4,40

3. Medic rezident anul IV—V

S

3,45

—

—

—

—

—

4. Medic rezident anul III

S

3,30

—

—

—

—

—

5. Medic rezident anul II

S

3,10

—

—

—

—

—

6. Medic rezident anul I

S

3,00

—

—

—

—

—

7. Medic

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

8. Medic stagiar

S

1,80

—

—

—

—

—

9. Farmacist primar *1)

S

3,25

3,40

3,55

3,70

3,90

4,00

10. Farmacist specialist

S

2,85

3,00

3,15

3,30

3,50

3,60

11. Farmacist

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

12. Farmacist stagiar

S

1,80

—

—

—

—

—

13. Asistent medical, moașă; principal *2)

S

3,00

3,15

3,30

3,50

3,70

3,75

14. Asistent medical, moașă *2)

S

2,75

2,90

3,05

3,20

3,30

3,45

15. Asistent medical, moașă; debutant *2)

S

1,80

—

—

—

—

—

16. Asistent medical principal *3)

SSD

2,85

3,00

3,15

3,30

3,50

3,60

17. Asistent medical *3)

SSD

2,70

2,80

2,95

3,10

3,20

3,35

18. Asistent medical debutant *3)

SSD

1,75

—

—

—

—

—

19. Asistent medical principal

PL

2,80

2,90

3,00

3,15

3,30

3,50

20. Asistent medical

PL

2,60

2,75

2,90

3,05

3,15

3,25

21. Asistent medical debutant

PL

1,70

—

—

—

—

—

22. Asistent medical principal

M

2,70

2,85

2,95

3,10

3,25

3,45

23. Asistent medical

M

2,55

2,65

2,80

2,90

3,10

3,20

24. Asistent medical debutant

M

1,70

—

—

—

—

—

25. Soră medicală principală *4)

M

2,55

2,65

2,80

2,90

3,10

3,20

26. Soră medicală *4)

M

2,35

2,45

2,55

2,65

2,80

2,90

27. Soră medicală debutant *4)

M

1,65

—

—

—

—

—

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Salarii de bază pentru personalul de specialitate din compartimentele paraclinice medico-sanitare
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

28.

Biolog, biochimist, chimist, fizician;
principal, expert în fizică medicală

S

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

3,85

29.

Biolog, biochimist, chimist, fizician;
specialist, fizician medical

S

2,80

3,00

3,10

3,25

3,40

3,55

30. Biolog, biochimist, chimist, fizician

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

Biolog, biochimist, chimist, fizician,
fizician medical; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

31.

C. Salarii de bază pentru personalul auxiliar sanitar
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

32. Brancardier, îngrijitoare

G

1,75

2

3

4

5

1,85

1,95

2,00

2,15

2,20

*1) Se poate utiliza numai în unități sanitare umane.
*2) Se aplică și funcției de asistent medical de laborator clinic licențiat.
*3) Se aplică și funcțiilor de asistent medical specialist, asistent medical specializat, tehnician de laborator clinic, asistent medical generalist, care au studii
de acest nivel.
*4) Se aplică și funcțiilor de oficiant medical, laborant cu liceul sanitar, autopsier.

V. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar din sistemul de urgență
medicală, servicii de ambulanță, compartimente de primire urgență — UPU-SMURD, UPU și CPU din unitățile sanitare
nominalizate la pct. II
A. Salarii de bază pentru personalul de specialitate medico-sanitar
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Medic primar

S

4,40

4,60

4,85

5,10

5,35

5,60

2. Medic specialist

S

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

4,40

3. Medic rezident anul IV-V

S

3,45

—

—

—

—

—

4. Medic rezident anul III

S

3,30

—

—

—

—

—

5. Medic rezident anul II

S

3,10

—

—

—

—

—

6. Medic rezident anul I

S

3,00

—

—

—

—

—

7. Medic

S

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

8. Medic stagiar

S

1,90

—

—

—

—

—

9. Farmacist primar

S

3,25

3,40

3,55

3,70

3,90

4,00

10. Farmacist specialist

S

2,85

3,00

3,15

3,30

3,50

3,60

11. Farmacist

S

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

12. Asistent medical, moașă; principal

S

3,00

3,15

3,30

3,50

3,70

3,75

13. Asistent medical, moașă

S

2,75

2,90

3,05

3,20

3,30

3,45

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

14. Asistent medical, moașă; debutant

2

3

4

5

S

1,80

—

—

—

—

—

15. Asistent medical principal

SSD

2,85

3,00

3,15

3,30

3,50

3,60

16. Asistent medical

SSD

2,70

2,80

2,95

3,10

3,20

3,35

17. Asistent medical debutant

SSD

1,75

—

—

—

—

—

18. Asistent medical principal

PL

2,80

2,90

3,00

3,15

3,30

3,50

19. Asistent medical

PL

2,60

2,75

2,90

3,05

3,15

3,25

20. Asistent medical debutant

PL

1,70

—

—

—

—

—

21. Asistent medical principal

M

2,70

2,85

2,95

3,10

3,25

3,45

22. Asistent medical

M

2,55

2,65

2,80

2,90

3,10

3,20

23. Asistent medical debutant

M

1,70

—

—

—

—

—

24. Soră medicală principală

M

2,30

2,45

2,60

2,75

2,95

3,05

25. Soră medicală

M

2,00

2,15

2,30

2,45

2,60

2,75

26. Soră medicală debutant

M

1,70

—

—

—

—

—

27.

Statistician medical, registrator medical,
operator registrator de urgență; principal

M

2,25

2,40

2,55

2,70

2,85

3,00

28.

Statistician medical, registrator medical,
operator registrator de urgență

M

1,75

1,85

1,95

2,00

2,15

2,70

29.

Statistician medical, registrator medical,
operator registrator de urgență; debutant

M

1,50

—

—

—

—

—

B. Salarii de bază pentru personalul auxiliar sanitar

Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime

Nivelul studiilor
Baza
1

2

3

4

5

30. Infirmieră

G

1,35

1,45

1,55

1,65

1,75

1,80

31. Infirmieră debutant

G

1,25

—

—

—

—

—

32. Brancardier

G

1,30

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

33. Ambulanțier *)

M

1,70

2,10

2,30

2,50

2,70

2,95

34. Șofer autosanitară I

M

1,65

1,75

1,90

2,05

2,20

2,35

35. Șofer autosanitară II

M

1,50

1,65

1,80

1,95

2,10

2,25

*) Se ocupă prin concurs de către personalul care îndeplinește condițiile de încadrare pentru funcția de șofer autosanitară I, conducător de șalupă
medicală, motorist și marinar, cu o vechime de minimum 5 ani, și posedă diploma de absolvire a cursului de ambulanțier potrivit Ordinului ministrului sănătății
nr. 388/1992 privind înființarea Școlii de Ambulanțieri în cadrul Stației de Salvare a municipiului București, actual Serviciul de ambulanță al municipiului București,
și în alte servicii județene de ambulanță acreditate de Ministerul Sănătății prin ordin al ministrului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

45

N O T Ă:

În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse: sporul de vechime în muncă, salariul de merit, sporul de prevenție
și cuantumul lunar aferent primelor de stabilitate, pentru toate categoriile de personal din sistemul sanitar care au beneficiat în anul
2009 de acestea.
Sporuri și alte drepturi specifice
Sporurile pentru condiții de muncă deosebite
1. În raport cu condițiile în care se desfășoară activitatea pot fi acordate, cu respectarea prevederilor legale, următoarele
categorii de sporuri:
a) pentru activitățile care se desfășoară în unitățile de urgență neurovasculare, în secții și compartimente de neurologie
și neurochirurgie și care solicită o încordare psihică foarte ridicată, precum și pentru personalul din unități, secții și compartimente
de boli infecțioase, neonatologie, săli de naștere și din laboratoarele de analize medicale, care își desfășoară activitatea în condiții
periculoase, un spor de până la 25% din salariul de bază;
b) pentru condiții deosebit de periculoase: leprozerii, anatomie patologică, TBC, SIDA, dializă, recuperare neuromotorie,
neuropsihomotorie, neuromuscular și neurologică, psihiatrie, medicină legală, asistență medicală de urgență și transport sanitar,
acordată prin serviciile de ambulanță și structurile de primire a urgențelor UPU-SMURD, UPU și CPU, secții și compartimente de
ATI și de terapie intensivă, secții și compartimente de îngrijiri paleative, personalul încadrat în blocul operator, în punctele de
transfuzii din spital, în laboratoarele de cardiologie intervențională, în laboratoarele de endoscopie intervențională, precum și
medicii de specialitate chirurgicală, epidemii deosebit de grave și altele asemenea, stabilite de Ministerul Sănătății, cuantumul
sporului este de 50-100% din salariul de bază. Nivelul sporului se stabilește de conducerea fiecărei unități sanitare cu personalitate
juridică de comun acord cu sindicatele reprezentative semnatare ale contractului colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară și
cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate în bugetul de venituri și cheltuieli;
c) pentru condiții periculoase sau vătămătoare, un spor de până la 15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat
la locurile de muncă respective;
d) pentru condiții grele de muncă, un spor de până la 15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat la locurile
de muncă respective;
e) pentru personalul care își desfășoară activitatea cu surse de radiații sau generator de radiații, un spor pentru condiții
periculoase de până la 30% din salariul de bază, diferențiat pe categorii de risc radiologic, astfel: 10% la categoria I, 15% la
categoria a II-a, 20% la categoria a III-a și 30% la categoria a IV-a;
f) pentru unitățile sanitare cu specific deosebit, stabilite de Ministerul Sănătății, un spor de până la 15% din salariul de bază;
g) pentru personalul care lucrează în unități sanitare aflate în localități izolate situate la altitudine, care au căi de acces
dificile sau unde atragerea personalului se face cu greutate, un spor de până la 20% din salariul de bază;
h) pentru activități care se desfășoară în condiții deosebite (stres, risc etc.), un spor de până la 15% din salariul de bază,
corespunzător timpului lucrat la locurile de muncă respective.
2. Localitățile prevăzute la pct. 1 lit. g) se stabilesc prin ordin al ministrului sănătății.
3. Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea concretă a sporurilor, precum și condițiile de acordare a acestora
se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al ministrului sănătății, cu consultarea sindicatelor semnatare ale contractului
colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
4. Sporurile prevăzute la pct. 1 lit. c) și lit. h) nu pot fi acordate cumulat aceleiași persoane.
5. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
Reglementări specifice domeniului sănătate
1. Regulamentul privind timpul de muncă, organizarea și efectuarea gărzilor în unitățile publice din sistemul sanitar se
aprobă prin ordin al ministrului sănătății, cu consultarea organizațiilor sindicale semnatare ale contractului colectiv de muncă la nivel
de ramură sanitară.
2. Salariile de bază pentru personalul care își desfășoară activitatea în structuri sanitare care furnizează servicii medicale
ambulatorii de specialitate se stabilesc pe funcții, grade și trepte profesionale, corespunzător vechimii în muncă.
3. (1) Salariile individuale ale personalului contractual din cabinetele medicale individuale, organizate conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, din asistența medicală primară și ambulatorie de specialitate, se stabilesc prin negociere și nu pot fi mai
mici decât salariile de bază pe funcții, grade și trepte profesionale, stabilite corespunzător vechimii în muncă prevăzute la pct. II.
(2) Reprezentantul legal al cabinetelor medicale din asistența medicală primară și ambulatorie de specialitate care au pe
lista proprie un număr mai mic de 1.000 de asigurați sau în cazul în care nivelul veniturilor realizate nu permite încadrarea
personalului contractual cu normă întreagă poate dispune încadrarea cu fracțiuni de normă.
4. (1) În unitățile sanitare publice din sistemul sanitar promovarea în funcții, grade și trepte profesionale se face potrivit
metodologiei legale în vigoare, prin transformarea postului avut într-un post corespunzător promovării.
(2) Criteriile privind angajarea și promovarea în funcții, grade și trepte profesionale se stabilesc prin ordin al ministrului
sănătății, cu consultarea organizațiilor sindicale semnatare ale contractului colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară.
5. Criteriile pentru clasificarea pe categorii a unităților și subunităților sanitare, stabilirea nivelului de salarizare pe grade,
pentru personalul cu funcții de conducere, precum și a indemnizației pentru îndeplinirea unor sarcini, activități și responsabilități
suplimentare funcției de bază se stabilesc prin ordin al ministrului sănătății.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. II/3

CERCETARE

Unități de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și proiectare
I. Salarii de bază
A. Funcții de conducere în unități de cercetare subordonate Academiei Române
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1.

Director general institut național de cercetare
(ordonanțator secundar de credite)

S

7,50

8,00

2.

Director general adjunct institut național de
cercetare (ordonanțator secundar de credite)

S

7,45

7,80

3.

Director institut de cercetare (ordonanțator
terțiar de credite)

S

7,30

7,65

4.

Director adjunct institut de cercetare
(ordonanțator terțiar de credite)

S

7,30

7,65

5.

Director centru de cercetare (ordonanțator
terțiar de credite)

S

7,20

7,50

6.

Secretar științific institut de cercetare
(ordonanțator terțiar de credite)

S

7,20

7,50

7.

Director adjunct centru de cercetare
(ordonanțator terțiar de credite)

S

7,10

7,40

8.

Secretar științific centru de cercetare
(ordonanțator terțiar de credite)

S

7,00

7,40

N O T Ă:

1. Pentru conducătorii de doctorat coeficientul este egal cu cel pentru director adjunct institut de cercetare sau director
centru de cercetare.
2. În coeficienții de ierarhizare sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate, sporul de
vechime în muncă, indemnizația de conducere.
B. Funcții de execuție în instituții de cercetare subordonate Academiei Române
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Cercetător științific I

S

—

—

—

6,55

6,90

7,20

2. Cercetător științific II

S

—

—

—

4,00

4,20

4,45

3. Cercetător științific III

S

—

—

—

3,40

3,60

3,75

4. Cercetător științific

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

5. Asistent de cercetare științifică

S

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

6. Asistent de cercetare științifică stagiar

S

1,90

—

—

—

—

—

7. Asistent I

M

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

2,05

8. Asistent II

M

1,25

1,35

1,45

1,50

1,60

1,70

9. Asistent stagiar

M

1,20

—

—

—

—

—

N O T Ă:

1. Pentru conducătorii de doctorat coeficientul este egal cu cel pentru director adjunct institut de cercetare sau director
centru de cercetare.
2. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate,
sporul de importanță națională, sporul de vechime în muncă.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

II. Salarii de bază
Funcții de specialitate din activitatea de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică, alta decât cea a Academiei
Române
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Cercetător științific I

S

—

—

—

4,20

4,45

4,65

2. Cercetător științific II

S

—

—

—

3,30

3,45

3,65

3. Cercetător științific III

S

—

—

—

2,80

3,00

3,15

4. Cercetător științific

S

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

2,80

5. Asistent de cercetare științifică

S

1,80

1,85

1,90

2,05

2,10

2,20

6. Asistent de cercetare științifică stagiar

S

1,75

—

—

—

—

—

7. Asistent I

M

1,50

1,55

1,60

1,70

1,75

1,85

8. Asistent II

M

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

9. Asistent stagiar

M

1,20

—

—

—

—

—

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate,
sporul de importanță națională și salarii mai mari cu 20% pentru importanță națională, sporul de prevenție, cuantumul lunar aferent
primelor de stabilitate, sporul de vechime în muncă.
2. Funcțiile de conducere care se utilizează sunt cele din anexa în care se regăsește activitatea respectivă.
3. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. II/4.1

UNITĂȚI DE CULTURĂ

I. Salarii de bază din unități de cultură naționale sau de importanță națională, stabilite potrivit legii, precum și din
cadrul Bibliotecii Academiei Române, Corului Național de Cameră ăMadrigal” și din instituțiile de spectacole și concerte
din subordinea Consiliului General al Municipiului București
A. Funcții de conducere

Nr.
crt.

Coeficienți de ierarhizare
Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Director general/director — manager

S

6,95

7,30

2. Director general adjunct

S

6,90

7,25

3. Director

S

6,90

7,25

4. Director adjunct, contabil-șef, inginer-șef

S

6,85

7,20

5. Șef secție

S

6,80

7,15

6. Șef serviciu, șef serviciu contencios

S

6,80

7,15

7. Șef birou, șef laborator, șef oficiu

S

6,50

7,00

8. Șef atelier

4,50

4,90

9. Șef formație muncitori

3,50

4,00

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Artiști lirici operă, artiști lirici, coriști operă,
coriști, balerini, artiști instrumentiști,
dansatori, actori, maeștri artiști circ, artiști
circ; care desfășoară activitate solistică
1.
sau rol principal; regizor artistic, dirijor,
solist (vocal, balet, concertist,
instrumentist), șef partidă, concertmaestru

S

4,80

5,00

5,30

5,55

5,80

6,10

Actor (teatru, mânuitor păpușimarionete), pictor, scenograf, maestru
(balet-dans, cor, corepetitor, artist circ),
consultant artistic, coregraf, artist circ,
2. artist instrumentist — gradul IA

S

4,25

4,45

4,65

4,90

5,15

5,40

— gradul I

S

3,30

3,45

3,65

3,85

4,00

4,20

— gradul II

S

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

3,55

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

3,90

4,10

4,30

4,50

4,75

4,95

— gradul I

S

3,10

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

— gradul II

S

2,55

2,70

2,80

2,95

3,10

3,25

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

3,70

3,90

4,10

4,30

4,50

4,75

— gradul II

S

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

3,95

— gradul III

S

2,50

2,65

2,80

2,90

3,05

3,20

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

3,95

S

2,50

2,65

2,80

2,90

3,05

3,20

S

1,75

—

—

—

—

—

S

3,60

3,75

3,95

4,15

4,30

4,55

S

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

3,90

— gradul III

S

2,50

2,60

2,75

2,85

3,00

3,15

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

Dirijor cor, artist liric (operă, operetă,
teatru muzical), artist liric, corepetitor,
acompaniator, balerin, regizor scenă
(culise), sufleor (operă, operetă, teatru),
maestru de studii (balet, canto, muzicale),
bibliotecar, bibliograf, redactor,
tehnoredactor, muzeograf, restaurator,
3. conservator, arheolog, istoric, arhivist,
arhitect, economist, inginer, consilier
juridic, analist, programator, inginer de
sistem — gradul IA

Șef orchestră, secretar (literar, muzical,
artistic, platou, PR), impresar artistic,
sculptor păpuși, artist plastic, grafician,
regizor artistic; gradul I, biolog, fizician,
4. chimist, sociolog, psiholog; principal

5.

Biolog, fizician, chimist, sociolog,
psiholog; specialist

6. Biolog, fizician, chimist, sociolog, psiholog
Biolog, fizician, chimist, sociolog,
7.
psiholog; debutant
Dansator, machior, peruchier, montor
imagine, editor imagine/sunet, operator
lumini, imagine/sunet, producătordelegat, secretar platou, asistent
8. regie/scenografie, recuziter — gradul I
— gradul II

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Bibliotecar, bibliograf, bibliotecar-arhivist,
muzeograf, restaurator, conservator,
referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician economist,
informatician, conductor tehnic
— gradul I

2

3

4

5

2,80

2,95

3,10

3,30

3,40

3,60

— gradul II

SSD

2,30

2,35

2,50

2,60

2,75

2,85

— gradul III

SSD

1,80

1,85

1,95

2,00

2,15

2,25

— debutant

SSD

1,35

—

—

—

—

—

PL

2,15

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

— treapta II

PL

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

— treapta III

PL

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

— debutant

PL

1,25

—

—

—

—

—

M

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

— treapta II

M

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

2,15

— treapta III

M

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

— treapta I

M

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

— treapta II

M

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

2,15

— treapta III

M

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

— debutant

9.

SSD

M

1,20

—

—

—

—

—

— treapta I

M

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta II

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta III

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

Bibliotecar — treapta I
10.

11.

Dirijor, dirijor cor, maestru (balet-dans,
cor, corepetitor, artist circ), concertmaestru, impresar artistic, solist (vocal,
balet, concertist, instrumentist), actor,
artist circ, instrumentist, corist operă,
actor mânuitor păpuși, actor, corist,
sufleor (teatru, operă, operetă), balerin,
dansator, corepetitor, sculptor păpuși,
sufleor, artist plastic, bibliotecar, redactor,
tehnoredactor, restaurator, conservator,
trezorier, gestionar custode sală,
grafician, referent literar/muzical/artistic,
coregraf
— treapta I

Maestru lumini-sunet, șef orchestră
maestru (acordor pian-clavecin, lutier),
specialist (orgă, instrumente de suflat)
12.

Machior, peruchier, montor imagine,
operator imagine/lumini/sunet, editor
imagine/sunet, regizor scenă (culise),
secretar platou
13.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Regizor scenă (culise), secretar platou,
tehnician, merceolog, referent, contabil,
analist ajutor, programator ajutor,
stenodactilograf, secretar dactilograf,
operator date, controlor date, funcționar
arhivar, administrator, casier, magaziner,
șef depozit
— treapta I

2

3

4

5

2,30

2,40

2,50

2,65

M

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

2,15

M

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

Supraveghetor sală, controlor bilete,
garderobier, plasator

M;G

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

Pompier, manipulant decor, guard,
maistru
— treapta I

M;G

1,50

1,65

1,70

1,80

1,90

1,95

M;G

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

M;G

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta II

M;G

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta III

16.

2,20

— treapta III

15.

2,10

— treapta II

14.

M

M;G

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

M;G

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

— treapta II

17.

18.

Muncitori calificați (broder; butafor,
cizmar-confecționer încălțăminte,
confecționer montator produse din lemn;
costumier; croitor-confecționer
îmbrăcăminte, electrician iluminare
scenă, imprimeur textile, machior,
mânuitor-montator decor, maistru
acordor/pian/clavecin, maistru lutier,
maistru sunet/lumini, montor
imagine/sunet, lăcătuș montator;
peruchier, pictor executant, recuziter,
regizor culise, electroacustician, specialist
orgă/instrumente de suflat, tapițer,
secretar platou, bibliotecar muzical/teatru,
arhivar)
— treapta I

Mânuitor carte, supraveghetor muzeu,
garderobier
N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse: salarii mai mari cu 20% pentru importanță națională, sporul de
25% pentru importanță națională, sporul de stabilitate, sporul de suprasolicitare neuropsihică, sporul de fidelitate, sporul pentru
condiții periculoase sau vătămătoare, salariul de merit, sporul de vechime în muncă, pentru toate categoriile de personal bugetar
care au beneficiat în anul 2009 de acestea.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. II/4.2

II. Salarii de bază din sistemul bibliotecilor publice și din alte instituții publice de cultură din România necuprinse
la pct. I din anexa nr. II/4.1
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Director general/director — manager

S

5,40

5,70

2. Director

S

5,35

5,60

3. Director adjunct, contabil-șef

S

5,30

5,55

4. Șef serviciu, șef serviciu contencios

S

5,25

5,50

5. Șef birou, șef laborator, șef oficiu

S

5,15

5,40

6. Șef atelier

3,10

3,25

7. Șef formație muncitori

2,95

3,05

B. Funcții de execuție

Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Bibliotecar, bibliograf, redactor,
tehnoredactor, economist, inginer,
consilier juridic, analist, programator,
inginer de sistem
— gradul IA

2

3

4

5

S

3,10

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

— gradul I

S

2,80

2,95

3,05

3,20

3,40

3,55

— gradul II

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

SSD

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— gradul II

SSD

2,40

2,50

2,60

2,75

2,85

3,00

— gradul III

SSD

2,00

2,10

2,20

2,35

2,45

2,55

— debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

1.

Bibliotecar, bibliograf, bibliotecar-arhivist,
referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician economist,
informatician, conductor tehnic
— gradul I
2.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Bibliotecar
— treapta I

PL

2,05

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

— treapta II

PL

1,80

1,90

2,00

2,05

2,20

2,30

— treapta III

PL

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

— debutant

PL

1,25

—

—

—

—

—

M

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta I

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta II

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

Restaurator
— gradul IA

S

3,10

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

— gradul I

S

2,80

2,95

3,05

3,20

3,40

3,55

— gradul II

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

Restaurator
— treapta I

M

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta II

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta III

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

Conservator
— gradul IA

S

3,10

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

— gradul I

S

2,80

2,95

3,05

3,20

3,40

3,55

— gradul II

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

Conservator
— treapta I

M

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta II

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta III

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

Pompier, manipulant decor, guard,
maistru
9.
— treapta I

M;G

1,40

1,50

1,55

1,60

1,70

1,80

— treapta II

M;G

1,20

1,25

1,30

1,40

1,45

1,50

M;G

1,15

1,20

1,25

1,30

1,40

1,45

3.

Bibliotecar, redactor, tehnoredactor,
tehnician, merceolog, referent, contabil,
analist ajutor, programator ajutor,
stenodactilograf, secretar dactilograf,
operator date, controlor date, funcționar,
arhivar, administrator, casier, magaziner,
4. șef depozit
— treapta IA

5.

6.

7.

8.

10.

Mânuitor carte, supraveghetor sală,
garderobier
N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse: sporul de stabilitate, sporul de suprasolicitare neuropsihică,
sporul de fidelitate, sporul pentru condiții periculoase sau vătămătoare, salariul de merit, sporul de prevenție, cuantumul lunar
aferent primelor de stabilitate, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. II/4.3

III. Salarii de bază din sistemul muzeelor publice și din alte instituții publice de cultură din România necuprinse
la pct. I din anexa nr. II/4.1
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Director general/director — manager

S

5,20

5,70

2. Director

S

5,10

5,60

3. Director adjunct, contabil-șef

S

5,05

5,55

4. Șef serviciu, șef serviciu contencios

S

5,00

5,45

5. Șef birou, șef laborator, șef oficiu

S

4,90

5,40

6. Șef atelier

2,95

3,25

7. Șef formație muncitori

2,80

3,05

B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Muzeograf, restaurator, conservator,
arheolog, istoric, arhivist, arhitect,
economist, inginer, consilier juridic,
analist, programator, inginer de sistem
— gradul IA

2

3

4

5

S

3,10

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

— gradul I

S

2,70

2,80

3,00

3,10

3,30

3,40

— gradul II

S

2,30

2,40

2,55

2,70

2,80

2,95

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

1.

2.

Biolog, fizician, chimist, sociolog,
psiholog; principal

S

2,95

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

3.

Biolog, fizician, chimist, sociolog,
psiholog; specialist

S

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

S

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

S

1,75

—

—

—

—

—

SSD

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— gradul II

SSD

2,40

2,50

2,60

2,75

2,85

3,00

— gradul III

SSD

2,00

2,10

2,20

2,35

2,45

2,55

— debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

4. Biolog, fizician, chimist, sociolog, psiholog
5.

Biolog, fizician, chimist, sociolog,
psiholog; debutant
Muzeograf restaurator, conservator,
referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician economist,
informatician, conductor tehnic
— gradul I

6.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Redactor, tehnoredactor, tehnician,
merceolog, referent, contabil, analist
ajutor, programator ajutor,
stenodactilograf, secretar dactilograf,
operator date, controlor date, funcționar,
arhivar, administrator, casier, magaziner,
7. șef depozit
— treapta IA

2

3

4

5

M

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta I

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta II

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

M

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta II

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta III

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

M;G

1,40

1,50

1,55

1,60

1,70

1,80

M;G

1,20

1,25

1,30

1,40

1,45

1,50

10. Garderobier

M;G

1,15

1,20

1,25

1,30

1,40

1,45

11. Supraveghetor muzeu

M;G

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

Restaurator, conservator trezorier,
gestionar custode sală
— treapta I
8.

Pompier, guard, maistru
— treapta I
9.
— treapta II

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse: salarii mai mari cu 20% pentru importanță națională, sporul de
toxicitate, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate, salariul de merit, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. II/4.4

IV. Salarii de bază din instituțiile de spectacole și concerte și din alte instituții publice de cultură necuprinse la pct. I
din anexa nr. II/4.1
A. Funcții de conducere
Nr.
crt.

Coeficienți de ierarhizare
Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Director general/director—manager

S

5,90

6,20

2. Director general adjunct

S

5,85

6,15

3. Director

S

5,80

6,10

4. Director adjunct, contabil-șef, inginer-șef

S

5,60

5,90

5. Șef secție

S

5,40

5,80

6. Șef serviciu, șef serviciu contencios

S

5,40

5,80

7. Șef birou, șef laborator, șef oficiu

S

5,10

5,40

8. Șef atelier

3,40

3,60

9. Șef formație muncitori

3,30

3,50

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Artiști lirici operă, artiști lirici, coriști operă,
coriști, balerini, artiști instrumentiști,
dansatori, actori; care desfășoară
1. activitate solistică sau rol principal;
regizor artistic, dirijor, solist (vocal, balet,
concertist, instrumentist), șef partidă,
concert-maestru

2

3

4

5

S

3,45

3,65

3,85

4,00

4,20

4,45

S

3,40

3,60

3,75

3,90

4,15

4,30

S

3,10

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

— gradul II

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

3,30

3,45

3,65

3,85

4,00

4,20

— gradul I

S

2,95

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

— gradul II

S

2,70

2,80

3,00

3,10

3,30

3,40

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

3,10

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

— gradul II

S

2,40

2,55

2,70

2,80

2,95

3,10

— gradul III

S

2,10

2,20

2,35

2,40

2,55

2,70

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

2,95

3,10

3,25

3,40

3,60

3,80

— gradul II

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— gradul III

S

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

SSD

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

— gradul II

SSD

2,40

2,50

2,60

2,75

2,85

3,00

— gradul III

SSD

2,00

2,10

2,20

2,35

2,45

2,55

— debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

Actor (teatru, mânuitor păpuși marionete), pictor, scenograf, maestru
(balet, dans, cor, corepetitor, artist circ),
consultant artistic, coregraf, artist circ,
artist instrumentist
2.
— gradul IA
— gradul I

Dirijor cor, artist liric (operă, operetă,
teatru muzical), artist liric, corepetitor,
acompaniator, balerin, regizor scenă
(culise), sufleor (operă, operetă, teatru),
maestru de studii (balet, canto, muzicale),
economist, inginer, consilier juridic,
3. analist, programator, inginer de sistem
— gradul IA

Șef orchestră, secretar (literar, muzical,
artistic, platou, PR), impresar artistic,
sculptor păpuși, artist plastic, grafician,
4. regizor artistic
— gradul I

Dansator, machior, peruchier, montor
imagine, editor (imagine, sunet), operator
lumini (imagine, sunet), producătordelegat, secretar platou, asistent
regie/scenografie, recuziter
5.
— gradul I

6.

Referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician economist,
informatician, conductor tehnic
— gradul I

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Dirijor, dirijor cor, maestru (balet-dans, cor,
corepetitor, artist circ), concert-maestru,
impresar artistic, solist (vocal, balet,
concertist, instrumentist), actor, artist circ,
instrumentist, corist operă, actor mânuitor
păpuși, actor, corist, sufleor (teatru, operă,
operetă), balerin, dansator, corepetitor,
7. sculptor păpuși, sufleor, artist plastic,
grafician, referent literar/muzical/artistic,
coregraf
—I

2

3

4

5

M

2,05

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

— II

M

1,80

1,90

2,00

2,05

2,20

2,30

— III

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

— debutant

M

1,25

—

—

—

—

—

M

2,05

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

— II

M

1,80

1,90

2,00

2,05

2,20

2,30

— III

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

— debutant

M

1,25

—

—

—

—

—

M

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— III

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

M

2,05

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

— treapta II

M

1,80

1,90

2,00

2,05

2,20

2,30

— treapta III

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

— debutant

M

1,25

—

—

—

—

—

M;G

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

Pompier, manipulant decor, guard,
maistru
12.
— treapta I

M;G

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— treapta II

M;G

1,20

1,25

1,30

1,40

1,45

1,50

Maestru lumini-sunet, șef orchestră
maestru (acordor pian-clavecin, lutier),
specialist (orgă, instrumente de suflat)
—I
8.

Machior, peruchier, montor imagine,
operator imagine/lumini/sunet, editor
imagine/sunet, regizor scenă (culise),
secretar platou
—I
9.
— II

Regizor scenă (culise), secretar platou,
tehnician, merceolog, referent, contabil,
analist ajutor, programator ajutor,
stenodactilograf, secretar dactilograf,
operator date, controlor date, funcționar
arhivar, administrator, casier, magaziner,
10. șef depozit
— treapta I

11.

Supraveghetor sală, controlor bilete,
garderobier, plasator

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— II

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— III

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

Muncitori calificați (brodeor; butafor,
cizmar-confecționer încălțăminte,
confecționer montator produse din lemn,
costumier, croitor-confecționer
îmbrăcăminte, electrician iluminare
scenă, imprimeur textile, machior,
mânuitor-montator decor, maistru
acordor/pian/clavecin, maistru lutier,
maistru sunet/lumini; maistru
13. sunet/lumini, montor imagine/sunet,
lăcătuș montator, peruchier; pictor
executant, recuziter, regizor culise,
electroacustician, specialist
orgă/instrumente de suflat, tapițer,
secretar platou, bibliotecar muzical/teatru,
arhivar)
—I

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. II/4.5

V. Salarii de bază din case de cultură, cămine culturale și alte instituții publice de cultură din România
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Director, manager

S

4,00

4,50

2. Director adjunct, contabil-șef

S

3,90

4,10

3. Șef serviciu, șef serviciu contencios

S

3,80

4,00

4. Șef birou, șef laborator, șef oficiu

S

3,60

3,80

5. Șef atelier

2,45

2,70

6. Șef formație muncitori

2,20

2,40

B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Referent gradul IA

S

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

2. Referent gradul I

S

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

2,75

3. Referent debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

4. Referent gradul I

SSD

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

2,50

5. Referent gradul II

SSD

1,65

1,75

1,80

1,90

2,05

2,10

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

6. Referent debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

7. Referent treapta I

PL

1,55

1,65

1,75

1,80

1,95

2,05

8. Referent treapta II

PL

1,50

1,60

1,70

1,75

1,85

1,95

9. Referent debutant

PL

1,25

—

—

—

—

—

10. Referent treapta IA

M

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

11. Referent treapta I

M

1,25

1,30

1,35

1,40

1,50

1,55

12. Referent debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

ANEXA Nr. II/4.6

VI. Salarii de bază din presă, edituri, informare documentară și ale altor instituții publice de cultură din România
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Redactor-șef

4,65

5,00

2. Redactor-șef adjunct

4,60

4,90

B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Redactor de rubrică, redactor, lector,
publicist comentator, tehnoredactor,
corespondent în străinătate
— gradul IA

2

3

4

5

2,95

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

— gradul I

S

2,40

2,50

2,60

2,75

2,85

3,00

— gradul II

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

— debutant

1.

S

S

1,75

—

—

—

—

—

S

2,70

2,80

3,00

3,10

3,30

3,40

— gradul II

S

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

— gradul III

S

1,85

1,90

2,05

2,10

2,20

2,35

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

Șef agenție publicitate, administrator
(publicații, editură), reporter (fotoreporter,
corespondent local), secretar (tehnic) de
redacție, documentarist, traducător,
caricaturist, desenator artistic, corector
2.
— gradul I

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Redactor, secretar de redacție
— gradul I

SSD

2,15

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

— gradul II

SSD

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

— gradul III

SSD

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

— debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

M

2,05

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

— treapta I

M

1,80

1,90

2,00

2,05

2,20

2,30

— treapta II

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

— debutant

M

1,25

—

—

—

—

—

M;G

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

— treapta I

M;G

1,65

1,70

1,75

1,80

1,90

2,05

— treapta II

M;G

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

— debutant

M;G

1,20

—

—

—

—

—

3.

Redactor, secretar (tehnic) de redacție,
documentarist, traducător, caricaturist,
desenator artistic, corector, tehnoredactor
— treapta IA
4.

Laborant foto, retușor foto, fotograf
— treapta IA
5.

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

ANEXA Nr. II/4.7

VII. Sporuri și alte drepturi specifice
A. În raport cu condițiile în care se desfășoară activitatea, pot fi acordate personalului salarizat, cu respectarea prevederilor
legale, următoarele categorii de sporuri:
a) pentru condiții periculoase sau vătămătoare, un spor de până la 15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat
la locurile de muncă respective;
b) pentru condiții grele de muncă, un spor de până la 15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat la locurile
de muncă respective.
Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea concretă a sporurilor, precum și condițiile de acordare se stabilesc
prin regulament de către ordonatorul principal de credite, cu consultarea sindicatelor și cu avizul comun al Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
B. Alte drepturi
Persoanele încadrate în unitățile de cultură care au rezultate valoroase în activitate pot ocupa în mod cu totul excepțional,
în baza criteriilor elaborate de Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național și cu aprobarea nominală a ministrului culturii,
cultelor și patrimoniului național, funcții de specialitate fără a avea studiile necesare postului.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. II/5

CULTE

Salarii de bază pentru personalul clerical*)
Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Preot
— gradul I

S

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

1. — gradul II

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,35

2,45

— definitiv

S

1,80

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

— debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

— gradul I

M

1,45

1,50

1,60

1,70

1,75

1,85

— definitiv

M

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

1,70

— debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

Preot
2.

*) Se utilizează pentru salarizarea personalului încadrat în unitățile bugetare. Condițiile de ocupare a gradelor profesionale se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului. Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național este autorizat să certifice asimilarea funcțiilor de la alte culte cu cea de preot.
N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, după caz, și sporurile specifice domeniului în
care își desfășoară activitatea, care au fost incluse în salariul de bază.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. II/6

SPORT

Unități sportive
I. Salariul de bază pentru funcțiile de specialitate din federații sportive
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor*)

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

3,65

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

2,50

1,90

1,95

2,10

2,20

2,30

2,40

1,30

—

—

—

—

—

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Secretar federație, antrenor federal,
1. antrenor lot național**), expert sportiv;
gradul IA
Secretar federație, antrenor federal,
2. antrenor lot național**), expert sportiv;
gradul I
Secretar federație, antrenor federal,
3. antrenor lot național**), expert sportiv;
gradul II
Secretar federație, antrenor federal,
4. antrenor lot național**); gradul III,
instructor sportiv gradul I
5.

Secretar federație, antrenor federal;
gradul IV, instructor sportiv gradul II

6. Instructor sportiv debutant

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
7. Instructor sportiv I, referent I

1,90

1,95

2,10

2,20

2,30

2,40

8. Instructor sportiv II, referent II

1,65

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

9. Instructor sportiv III, referent III

1,50

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

1,30

—

—

—

—

—

10. Instructor sportiv debutant

*) Nivelul studiilor și condițiile de ocupare a funcțiilor se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
**) Se poate utiliza și la cluburile sportive, cu aprobarea ministrului tineretului și sportului.

II. Salariul de bază pentru funcțiile de specialitate din alte unități sportive
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor*)

Funcția

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

3,65

Funcții de execuție pe categorii de clasificare**)
1. Expert sportiv gradul I A
2.

Antrenor categoria I, expert sportiv
gradul I

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

3.

Antrenor categoria II, expert sportiv
gradul II

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

4.

Antrenor categoria III, referent sportiv
gradul III

2,05

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

5.

Antrenor categoria IV, referent sportiv
gradul IV

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

2,50

1,90

1,95

2,10

2,20

2,30

2,40

1,30

—

—

—

—

—

6. Antrenor categoria V
7.

Antrenor debutant, referent sportiv
debutant

*) Nivelul studiilor și condițiile de ocupare a funcțiilor se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
**) Categoria de clasificare de antrenor corespunde gradului profesional.
N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, după caz, sporurile specifice domeniului în
care își desfășoară activitatea, care au fost incluse în salariul de bază, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. II/7

UNITĂȚI DE NAVIGAȚIE

I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
A. Funcții de conducere
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

1.

Șef grup scafandri

M;G

3,15

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Comandant instructor

S

3,55

3,70

3,90

4,10

4,30

4,50

2. Șef mecanic instructor

S

2,90

3,05

3,20

3,35

3,55

3,70

3. Comandant

S

3,25

3,40

3,55

3,75

3,95

4,10

4. Șef mecanic

S

3,05

3,20

3,40

3,55

3,70

3,90

5. Căpitan secund

S

2,65

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

6. Șef mecanic secund, șef electrician

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

7. Ofițer punte III

S

2,10

2,20

2,30

2,40

2,55

2,70

8. Ofițer mecanic, ofițer electrician; III

S

2,45

2,55

2,70

2,80

3,00

3,10

9. Ofițer punte aspirant

S

1,75

—

—

—

—

—

S

1,75

—

—

—

—

—

a) Funcții de execuție pe nave maritime

10. Ofițer mecanic, electrician; aspirant

b) Funcții de execuție pe nave portuare, tehnice, fluviale
11. Ofițer punte

SSD

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

12. Ofițer mecanic, ofițer electrician

SSD

2,30

2,40

2,55

2,65

2,80

2,95

13. Ofițer mecanic, ofițer electrician; aspirant

SSD

1,50

—

—

—

—

—

14. Ofițer punte aspirant

SSD

1,50

—

—

—

—

—

15. Căpitan dragor, căpitan

M

2,25

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

16. Șef mecanic

M

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

17. Dragor șef

M

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

2,80

18. Ofițer punte

M

2,05

2,15

2,30

2,40

2,50

2,65

19. Ofițer mecanic, ofițer electrician

M

2,35

2,50

2,60

2,75

2,90

3,00

20. Dragor

M

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

2,40

21. Ofițer punte, dragor; aspirant

M

1,45

—

—

—

—

—

22. Ofițer mecanic, ofițer electrician; aspirant

M

1,45

—

—

—

—

—

23. Șef stație RTG

M

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

2,80

24. Ofițer RTG I

M

2,00

2,05

2,15

2,30

2,40

2,50

25. Ofițer RTG II

M

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

26. Șef echipaj

M;G

2,10

2,20

2,30

2,40

2,55

2,70

27. Conducător șalupă

M; G

2,00

2,05

2,15

2,30

2,40

2,50

28. Electrician, motorist, ajustor, timonier

M; G

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

2,80

29. Marinar, motopompist, bucătar

M;G

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

2,40

c) Funcții de execuție comune pe nave

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

30. Electrician, motorist, ajustor; debutant

M;G

1,45

—

—

—

—

—

31. Motopompist, marinar, bucătar; debutant

M;G

1,45

—

—

—

—

—

32. Scafandru autonom

M;G

2,35

2,50

2,60

2,75

2,90

3,00

33. Scafandru greu

M;G

2,15

2,25

2,40

2,50

2,65

2,80

34. Scafandru debutant

M;G

1,45

—

—

—

—

—

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru condiții grele, sporul pentru
condiții vătămătoare, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
II. Alte drepturi
Pentru activitatea de imersiune se acordă o indemnizație de 50 lei/ora de scufundare.
ANEXA Nr. II/8

AGRICULTURĂ

Laboratorul central de carantină fitosanitară; Laboratorul central pentru controlul reziduurilor de pesticide în
plante și produse vegetale; Laboratorul central pentru controlul calității semințelor și materialului săditor;
laboratoarele pentru controlul calității și igienei vinului
I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Inginer*), chimist/biolog; expert

S

3,05

3,20

3,40

3,60

3,75

3,95

2. Inginer*), chimist/biolog; gradul I

S

2,70

2,80

3,00

3,10

3,25

3,40

3. Inginer*), chimist/biolog; gradul II

S

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

3,00

4. Inginer*), chimist/biolog; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

Subinginer, asistent veterinar,
5. tehnician**), conductor tehnic;
gradul I

SSD

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

2,95

Subinginer, asistent veterinar,
6. tehnician**), conductor tehnic;
gradul II

SSD

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

Subinginer, asistent veterinar,
7. tehnician**), conductor tehnic;
gradul III

SSD

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

SSD

1,30

—

—

—

—

—

M

2,15

2,20

2,35

2,45

2,60

2,70

M

1,60

1,70

1,75

1,85

2,00

2,05

8.

Subinginer, asistent veterinar,
tehnician**), conductor tehnic; debutant

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
9. Tehnician**), IA
10. Tehnician**), I

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

11. Tehnician**), II

M

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

12. Tehnician**), debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

*) Specialitatea funcției de inginer este cea care se regăsește în activitatea de bază a unității (industrie alimentară, agronomie, horticultură, zootehnie
și altele).
Cu același nivel sunt salarizate și funcțiile de biolog, chimist, dacă persoanele încadrate pe aceste funcții desfășoară activitate în specialitatea funcției.
**) Specialitatea funcției de tehnician este cea care se regăsește în activitatea de bază a unității (industrie alimentară, agronomie, horticultură, zootehnie
și altele).
Cu același nivel sunt salarizate și funcțiile de tehnician în biologie sau chimie, dacă persoanele încadrate pe aceste funcții desfășoară activitate în
specialitatea funcției.
N O T Ă:

În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru condiții deosebite, sporul de
vechime în muncă.
II. Sporuri
1. Persoanele salarizate conform prezentei anexe beneficiază și de următoarele categorii de sporuri:
— sporul pentru activitate desfășurată în zone izolate, în cuantum de până la 20%;
— sporul pentru condiții periculoase sau vătămătoare, în cuantum de până la 15%.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
ANEXA Nr. II/9

OFICII DE CADASTRU ȘI ORGANIZARE A TERITORIULUI

I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Inginer cadastru gradul IA

S

3,05

3,20

3,40

3,60

3,75

3,95

2. Inginer cadastru gradul I

S

2,70

2,80

3,00

3,10

3,25

3,40

3. Inginer cadastru gradul II

S

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

3,00

4. Inginer cadastru debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

5. Subinginer cadastru gradul I

SSD

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

2,95

6. Subinginer cadastru gradul II

SSD

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

7. Subinginer cadastru gradul III

SSD

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

8. Subinginer cadastru debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

M

2,15

2,20

2,35

2,45

2,60

2,70

10. Tehnician cadastru I

M

1,60

1,70

1,75

1,85

2,00

2,05

11. Tehnician cadastru II

M

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

12. Tehnician cadastru debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

13. Operator cadastru I

M;G

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

14. Operator cadastru II

M;G

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

15. Operator cadastru debutant

M;G

1,20

—

—

—

—

—

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
9. Tehnician cadastru IA

N O T Ă:

În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru condiții deosebite, sporul de
vechime în muncă.
II. Sporuri
1. Persoanele salarizate conform prezentei anexe beneficiază și de următoarele categorii de sporuri:
— sporul pentru activitate desfășurată în zone izolate, în cuantum de până la 20%;
— sporul pentru condiții periculoase sau vătămătoare, în cuantum de până la 15%.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. II/10

PROTECȚIA MEDIULUI

Agenții de protecție a mediului, Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
Salarii de bază pentru funcții de specialitate
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Inspector de specialitate expert, inginer
expert*)

S

3,05

3,20

3,40

3,60

3,75

3,95

2. Inspector de specialitate, inginer*); gradul I

S

2,70

2,80

3,00

3,10

3,25

3,40

3. Inspector de specialitate, inginer*); gradul II

S

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

3,00

4. Inspector de specialitate, inginer*); gradul III

S

1,80

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

5. Inspector, inginer*); debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

6. Subinginer I

SSD

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

2,95

7. Subinginer II

SSD

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

8. Subinginer III

SSD

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

9. Subinginer debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

10. Tehnician, observator condiții mediu; I A**)

M

2,15

2,20

2,35

2,45

2,60

2,70

11. Tehnician, observator condiții mediu; I**)

M

1,60

1,70

1,75

1,85

2,00

2,05

12. Tehnician, observator condiții mediu; II**)

M

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

Tehnician, observator condiții mediu;
debutant**)

M

1,20

—

—

—

—

—

1.

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

13.

*) Specialitatea funcției de inginer este cea care se regăsește în activitatea de bază a unității.
Cu același nivel pot fi salarizate, în activitatea de bază, și funcțiile de biolog, chimist, fizician și altele, dacă persoanele încadrate pe aceste funcții
desfășoară activitate în specialitatea funcției.
**) Specialitatea funcțiilor de tehnician și de observator condiții mediu este cea care se regăsește în activitatea de bază a unității.
N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru condiții deosebite și o parte din
sporurile de condiții periculoase sau vătămătoare general acordate, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

ANEXA Nr. II/11

AVIAȚIA SPORTIVĂ

Aeroclubul României
I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
A. Funcții de conducere

Nr.
crt.

Coeficienți de ierarhizare
Funcția

Nivelul studiilor*)
Grad I

1. Director general Aeroclubul României

S

6,80

2. Director general adjunct Aeroclubul României

S

6,70

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
a) Funcțiile de conducere specifice activității de zbor

1. Comandant detașament de zbor

6,65

2. Comandant aeroclub teritorial

6,65

3. Comandant adjunct aeroclub teritorial

5,75

4. Șef zbor aeroclub teritorial

5,30

b) Funcțiile de conducere specifice activității tehnic-aeronautice
1. Șef grupă lucrări — reparații (LR)

5,75

2. Șef sector tehnic

5,30

c) Funcțiile de conducere specifice activității operativ-aeronautice
1. Director zbor

6,20

2. Director tehnic

6,20

3. Șef serviciu informare zbor-navigație

5,75

*) Nivelul studiilor și condițiile de ocupare a funcțiilor se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.

B. Funcții de execuție
1. Personal navigant și tehnic navigant profesionist
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor*)

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

3,50

3,70

3,85

4,05

4,25

4,50

2. Pilot instructor, parașutist instructor

3,05

3,20

3,35

3,55

3,70

3,90

Pilot comandant, mecanic navigant
instructor

2,60

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

4. Copilot, mecanic navigant

2,50

2,60

2,75

2,90

3,00

3,20

5. Pilot în pregătire, parașutist în pregătire

1,75

—

—

—

—

—

1.

3.

Pilot recepție și control, parașutist recepție
și control, inginer recepție și control

*) Nivelul studiilor și condițiile de ocupare a funcțiilor se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
În cazul pierderii licenței de zbor pentru calificarea deținută, din cauze medicale, personalul navigant și tehnic navigant profesionist își menține încadrarea
în clasa deținută, ca instructor de sol.

2. Personal tehnic aeronautic
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

6. Inginer de aviație

2

3

4

5

S + Licență

clasa I

3,50

3,70

3,85

4,05

4,25

4,50

clasa a II-a

3,05

3,20

3,35

3,55

3,70

3,90

clasa a III-a

2,60

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

clasa a IV-a

2,50

2,60

2,75

2,90

3,00

3,20

debutant

1,75

—

—

—

—

—

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

7. Tehnician de aviație

2

3

4

5

M+Licență

clasa I

2,50

2,60

2,75

2,90

3,05

3,15

clasa a II-a

2,15

2,25

2,35

2,50

2,60

2,70

clasa a III-a

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

clasa a IV-a

1,80

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

debutant

1,45

—

-

-

-

-

clasa I

2,50

2,60

2,75

2,90

3,05

3,15

clasa a II-a

2,15

2,25

2,35

2,50

2,60

2,70

clasa a III-a

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

clasa a IV-a

1,80

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

debutant

1,45

—

—

—

—

—

clasa I

2,30

2,45

2,60

2,70

2,85

3,00

clasa a II-a

2,05

2,15

2,30

2,40

2,50

2,65

clasa a III-a

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

clasa a IV-a

1,80

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

debutant

1,45

—

—

—

—

—

clasa I

2,50

2,65

2,80

2,90

3,05

3,25

clasa a II-a

2,30

2,45

2,60

2,70

2,85

3,00

clasa a III-a

1,45

1,55

1,60

1,70

1,80

1,85

8. Mecanic de aviație

M + Licență
sau Școală
Profesională
+ Licență

Mecanic pentru întreținerea aparatelor de Școală
9. lansare la zbor (turn de parașutism,
Profesională
automosor, plior parașute, deltaplanism) + Licență

Școală
maiștri +
Licență

10. Maistru de aviație

3. Personal operativ aeronautic
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

11. Meteorolog aeronautic specialist

2

3

4

5

S

gradul I

3,05

3,20

3,40

3,55

3,70

3,90

gradul II

2,65

2,80

2,95

3,05

3,25

3,40

gradul III

2,30

2,40

2,55

2,65

2,80

2,95

gradul IV

2,15

2,25

2,35

2,50

2,60

2,75

debutant

1,75

—

—

—

—

—

treapta I

2,50

2,60

2,75

2,90

3,05

3,15

treapta II

2,15

2,25

2,35

2,45

2,60

2,70

debutant

1,45

—

—

—

—

—

12. Meteorolog aeronautic

M + Curs de
calificare

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

13. Dispecer operațiuni zbor

2

3

4

5

M + Curs de
calificare +
Licență

treapta I

2,50

2,60

2,75

2,90

3,05

3,15

treapta II

2,15

2,25

2,35

2,50

2,60

2,70

treapta III

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

debutant

1,45

—

—

—

—

—

N O T Ă:

În coeficientul prevăzut în coloana ,,Bază” sunt cuprinse sporul pentru tehnicitate, complexitate și responsabilitate, salariul
de merit, sporul pentru inspecție și control, sporul pentru încordare psihică, sporul de vechime în muncă.
II. Sporuri și alte drepturi
Criteriile de încadrare și de avansare în clase, grade și trepte a personalului navigant și tehnic navigant profesionist,
tehnic-aeronautic și operativ-aeronautic se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Indemnizații de zbor pentru personalul navigant și tehnic navigant profesionist, precum și indemnizația de exploatare pentru
personalul tehnic aeronautic din Aeroclubul României
Nr. crt.

Activitatea pentru care se acordă

Indemnizația — limită maximă

1. Misiuni prevăzute în Codul aerian

73 lei/oră/zbor — începând cu 01.01.2010

2. Misiuni prevăzute în Codul aerian

57 lei/start sau tur de pistă — începând cu 01.01.2010

3. Salturi cu parașuta

141 lei/salt — începând cu 01.01.2010

4. Lansarea la zbor a aeronavelor și aterizări

9,5 lei/lansare sau aterizare — începând cu 01.01.2010

1. Indemnizația de zbor la bază pentru zboruri de acrobație și înaltă acrobație aeriană va fi echivalată, astfel:
— 1 oră zbor acrobație = 2 ore zbor normal;
— 1 oră zbor înaltă acrobație = 4 ore zbor normal.
Zborul în formație este echivalent cu zborul de înaltă acrobație.
2. Indemnizația de zbor la bază, acordată personalului navigant și tehnic navigant profesionist, face parte din salariul de
bază și constituie baza de calcul pentru toate drepturile care se acordă în raport cu acesta.
3. Criteriile pentru acordarea indemnizației de zbor și de exploatare pe funcții și misiuni, în limitele maxime prevăzute,
precum și majorarea cu până la 60% a indemnizației pentru zborurile ce se execută în condiții deosebite se stabilesc prin decizia
directorului general al Aeroclubului României. Valoarea indemnizației de zbor și de exploatare pe funcții și misiuni va fi stabilită prin
criterii, astfel încât să nu depășească alocația bugetară pe anul în curs.
4. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

ANEXA Nr. II/12

ADMINISTRAȚIA PUBLICĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Funcții specifice din aparatul propriu al administrației publice centrale, instituții subordonate
și alte instituții din acest sistem
I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
A. Funcții de conducere
Nr.
crt.

Funcția

Coeficienți de ierarhizare
Grad

Nivelul studiilor
I

II

1.

Director

S

6,05

6,50

2.

Director adjunct

S

5,85

6,35

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Funcții de execuție pe grade și trepte profesionale
1.

Medic veterinar gradul I/Medic primar
veterinar

S

3,40

3,60

3,75

3,90

4,00

4,10

2. Medic veterinar gradul II

S

2,50

2,65

2,75

2,85

3,05

3,20

3. Medic veterinar gradul III

S

1,95

2,05

2,10

2,25

2,35

2,45

4. Medic veterinar debutant

S

1,90

—

—

—

—

—

S

3,40

3,55

3,70

3,90

4,10

4,30

6. Inginer*), medic, chimist/biolog; gradul I

S

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

7. Inginer*), medic, chimist/biolog; gradul II

S

1,90

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

8. Inginer*), medic,chimist/biolog; debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

5.

Inginer*), medic, chimist/biolog; gradul
IA/Expert

9.

Subinginer, asistent veterinar, tehnician**),
conductor tehnic, referent de specialitate; IA

SSD

2,30

2,40

2,50

2,70

2,80

2,95

10.

Subinginer, asistent veterinar, tehnician**),
conductor tehnic, referent de specialitate; I

SSD

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

11.

Subinginer, asistent veterinar, tehnician**),
conductor tehnic, referent de specialitate; II

SSD

1,35

1,45

1,50

1,60

1,65

1,75

Subinginer, asistent veterinar, tehnician**),
12. conductor tehnic, referent de specialitate;
debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

13. Asistent veterinar, tehnician**), referent IA

M

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

14. Asistent veterinar II, tehnician**), referent I

M

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

M

1,20

—

—

—

—

—

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

1,85

M;G

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

18. Agent veterinar debutant

M;G

1,20

—

—

—

—

—

19. Îngrijitor animale de experiența II

M;G

1,15

1,20

1,25

1,30

1,40

1,50

15.

Asistent veterinar, tehnician**), referent
debutant

Șoferi ambulanțe veterinare, autolaboratoare,
16. mașini de dezinfecție, mașini de intervenție și
alte mașini
17.

Agent veterinar, îngrijitor animale de
experiența I

*) Specialitatea funcției de inginer este cea care se regăsește în activitatea de bază a unității (medicină veterinară, industrie alimentară, agronomie,
horticultură, zootehnie și altele).
Cu același nivel sunt salarizate și funcțiile de medic, biolog, chimist, dacă persoanele încadrate pe aceste funcții desfășoară activitate în specialitatea
funcției.
**) Specialitatea funcției de tehnician este cea care se regăsește în activitatea de bază a unității (medicină veterinară, industrie alimentară, agronomie,
horticultură, zootehnie și altele).
Cu același nivel sunt salarizate și funcțiile de tehnician, asistent, conductor tehnic în medicină, biologie sau chimie, dacă persoanele încadrate pe aceste
funcții desfășoară activitate în specialitatea funcției.
N O T Ă:

În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de stres, sporul pentru condiții deosebite,
sporul de vechime în muncă.
II. Sporuri și alte drepturi
A. Sporuri
Persoanele salarizate conform prezentei anexe beneficiază și de următoarele categorii de sporuri:
1. Spor pentru condiții vătămătoare/periculoase — de până la 50%
2. Sporul pentru condiții deosebit de periculoase — de până la 75%
3. Sporul pentru condiții deosebite de muncă, izolare — de până la 20%
4. Sporul de inspector al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — 10%

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

5. Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea concretă a sporurilor, precum și condițiile de acordare a acestora
se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, cu consultarea sindicatelor semnatare ale contractului colectiv de muncă la nivel de ramură sanitar-veterinară, cu
avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
6. Pentru efectuarea prestațiilor în cadrul campaniilor de prevenire și combatere a unor epizootii sau a unor zoonoze
deosebit de grave și altele asemenea, stabilite prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, instituțiile publice din sistemul sanitar-veterinar pot angaja personal sanitar-veterinar cu pregătire superioară, care se
salarizează cu tarif orar.
7. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
B. Alte drepturi
Persoanele salarizate conform prezentei anexe beneficiază și de următoarele drepturi:
1. Indemnizație de instalare echivalentă cu două salarii de bază corespunzător funcției și gradului profesional în care
urmează a fi încadrat, pentru acele localități unde atragerea personalului de specialitate sanitar-veterinar se face cu mare greutate.
2. Indemnizație de instalare echivalentă cu un salariu de bază corespunzător funcției și gradului profesional în care
urmează a fi încadrat, la încadrarea într-o instituție publică din rețeaua sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor din altă
localitate.
3. Personalul care își desfășoară activitatea în instituții sanitar-veterinare publice, personalul didactic de la catedrele sau
disciplinele care funcționează în alte instituții decât cele sanitar-veterinare poate fi integrat în instituții sanitar-veterinare publice,
nominalizate prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Aceste categorii de personal beneficiază de prevederile art. 9 din anexa nr. II.
ANEXA Nr. II/13

Alte unități bugetare de subordonare centrală și locală, precum și din compartimentele de contabilitate, financiar,
aprovizionare, investiții, din activitățile cuprinse în anexele nr. II/1.1 — II/12
I. Salarii de bază pentru funcții de specialitate
A. Funcții de conducere
Nr.
crt.

Funcția

Coeficienți de ierarhizare
Grad

Nivelul studiilor
I

II

1. Director

S

4,60

5,00

2. Director adjunct

S

4,50

4,85

3. Șef serviciu

S

4,40

4,60

4. Șef birou, șef atelier, șef oficiu

S

4,30

4,50

B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
Consilier, expert, inspector de specialitate,
1. auditor; gradul I, inginer, economist;
specialist I A

S

2,60

2,75

2,95

3,05

3,25

3,35

Referent de specialitate, inspector de
2. specialitate, auditor; gradul II, economist,
referent, inginer; gradul I

S

1,95

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

Referent de specialitate, inspector de
3. specialitate; gradul III, economist, referent,
inginer; gradul II

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

2,10

4.

Referent, inspector, inginer, economist;
debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

5.

Referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician-economist; I

SSD

1,85

1,90

2,05

2,15

2,25

2,35

6.

Referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician-economist; II

SSD

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

2,00

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

7.

Referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician-economist; III

SSD

1,35

1,40

1,50

1,60

1,65

1,70

8.

Referent, subinginer, conductor arhitect,
arhivist, tehnician-economist; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

b) Funcții de execuție pe grade profesionale din serviciile de contencios
9. Consilier juridic gradul IA

S

2,60

2,75

2,95

3,05

3,25

3,35

10. Consilier juridic gradul I

S

1,95

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

11. Consilier juridic gradul II

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

2,10

12. Consilier juridic debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

13. Tehnician, merceolog, contabil, referent; IA

M

1,40

1,45

1,55

1,60

1,70

1,80

14. Tehnician, merceolog, contabil, referent; I

M

1,30

1,40

1,50

1,55

1,60

1,70

15. Tehnician, merceolog, contabil, referent; II

M

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

1,60

M

1,20

—

—

—

—

—

c) Funcții de execuție pe trepte profesionale

16.

Tehnician, merceolog, contabil, referent;
debutant

II. Unități de perfecționare a personalului cu pregătire superioară
Salarii de bază pentru funcții de specialitate
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Expert-consultant IA

S

2,50

2,70

2,80

2,95

3,10

3,25

2. Expert-consultant I

S

1,90

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

3. Expert-consultant II

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

2,10

III. Unități de perfecționare a personalului cu pregătire medie și centre de calificare și recalificare
Salarii de bază pentru funcții de specialitate
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Expert gradul I

S

1,90

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

2. Expert gradul II

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

2,10

3. Expert debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

4. Instructor I

M

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

5. Instructor II

M

1,30

1,35

1,45

1,50

1,55

1,65

6. Instructor III

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,55

7. Instructor debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

N O T Ă:

Salariile de bază prevăzute în prezenta anexă se aplică și funcțiilor de specialitate din școala populară de artă.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
IV. Proiectare
Salarii de bază pentru funcții de specialitate
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Proiectant gradul I

S

2,50

2,70

2,80

2,95

3,10

3,25

2. Proiectant gradul II

S

1,90

1,95

2,05

2,15

2,25

2,40

3. Proiectant gradul III

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

2,10

4. Proiectant debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

5. Subinginer cartograf I

SSD

1,80

1,85

1,95

2,10

2,20

2,25

6. Subinginer cartograf II

SSD

1,50

1,60

1,65

1,75

1,85

1,90

7. Subinginer cartograf II

SSD

1,35

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

8. Subinginer cartograf debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

9. Tehnician proiectant I

M

1,35

1,40

1,50

1,55

1,65

1,70

10. Tehnician proiectant II*)

M

1,30

1,35

1,45

1,50

1,55

1,65

11. Tehnician proiectant III*)

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,55

12. Tehnician proiectant debutant*)

M

1,20

—

—

—

—

—

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale

*) Salariul de bază prevăzut pentru această funcție se utilizează și la funcția de desenator tehnic cartograf.

V. Unități de informatică
Salarii de bază pentru funcții de specialitate
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Analist, programator, inginer de sistem; IA

S

2,60

2,75

2,95

3,05

3,25

3,35

2. Analist, programator, inginer de sistem; I

S

1,95

2,05

2,10

2,20

2,35

2,45

3. Analist, programator, inginer de sistem; II

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

2,10

S

1,75

—

—

—

—

—

5. Informatician, conductor tehnic; I

SSD

1,85

1,90

2,05

2,15

2,25

2,35

6. Informatician, conductor tehnic; II

SSD

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

2,00

7. Informatician, conductor tehnic; III

SSD

1,35

1,40

1,50

1,60

1,65

1,70

8. Informatician, conductor tehnic; debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

M

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

10. Analist (programator) ajutor I

M

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

11. Analist (programator) ajutor II

M

1,30

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

12. Analist (programator) debutant

M

1,25

—

—

—

—

—

4.

Analist, programator, inginer de sistem;
debutant

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
9. Analist (programator) ajutor IA

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

13. Operator, controlor date; I

M

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

14. Operator, controlor date; II

M

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

15. Operator, controlor date; III

M

1,30

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

16. Operator, controlor date; debutant

M

1,25

—

—

—

—

—

VI. Administrația publică locală
Servicii publice de salvamont din subordinea consiliilor județene și locale
Salarii de bază pentru funcții specifice din serviciile publice de salvamont
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Salvator montan gradul I

2,75

2,90

3,10

3,20

3,40

3,50

2. Salvator montan gradul II

2,05

2,15

2,20

2,35

2,45

2,60

3. Salvator montan gradul III

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de dispozitiv, sporul de prevenție,
sporul de importanță, salariile mai mari pentru importanță națională, cuantumul lunar aferent primelor de stabilitate, sporul de
vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. II/14

ALTE FUNCȚII COMUNE DIN SECTORUL BUGETAR

Salarii de bază pentru personalul plătit din fonduri publice, care desfășoară activitate de secretariat—administrativ,
gospodărire, întreținere—reparații și de deservire
A. Funcții de conducere

Nr.
crt.

Coeficienți de ierarhizare
Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

2,10

1. Șef formație muncitori*)

Grad II

2,20

*) Coeficienții de ierarhizare conțin indemnizația de conducere, sporul de vechime în muncă, salariul de merit, sporul de dispozitiv, sporul de prevenție,
sporul de importanță, salariile mai mari pentru importanța națională.

B. Funcții de execuție pe trepte profesionale
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1.

Stenodactilograf, secretar-dactilograf,
dactilograf; IA*)

M

1,30

1,35

1,45

1,55

1,60

1,70

2.

Stenodactilograf, secretar-dactilograf,
dactilograf; I

M

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

3.

Stenodactilograf, secretar-dactilograf,
dactilograf; debutant

M

1,20

—

—

—

—

—

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

4. Secretar, secretar-dactilograf**)

M;G

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

5. Secretar, secretar-dactilograf; debutant**)

M;G

1,20

—

—

—

—

—

6. Administrator I

M

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

1,70

7. Administrator II

M

1,25

1,30

1,35

1,45

1,55

1,65

8. Șef depozit I

M

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

1,70

9. Șef depozit II

M

1,20

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

M

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

M;G

1,20

—

—

—

—

—

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

1,70

1,20

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

14. Maistru I

1,30

1,35

1,45

1,55

1,65

1,70

15. Maistru II

1,25

1,30

1,40

1,50

1,60

1,65

16. Șofer I

1,30

1,35

1,45

1,50

1,60

1,70

17. Șofer II

1,20

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

18. Muncitor calificat I

1,30

1,35

1,45

1,55

1,60

1,70

19. Muncitor calificat II

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

1,65

20. Muncitor calificat III

1,20

1,25

1,30

1,40

1,50

1,55

21. Muncitor calificat IV

1,15

1,20

1,25

1,30

1,40

1,50

22. Muncitor necalificat I

1,10

1,15

1,20

1,25

1,30

1,40

23. Muncitor necalificat II — fără sporuri

1,00

—

—

—

—

—

10. Casier, magaziner; funcționar arhivar
11.

Casier, magaziner; funcționar, arhivar;
debutant

12. Șef formație pază/pompieri
13.

Portar, paznic, pompier, îngrijitor, guard,
bufetier, manipulant bunuri, curier

*) Se utilizează în ministere și în celelalte instituții centrale ale administrației publice.
**) Se utilizează în activitatea de secretariat-administrativ din unitățile bugetare.
N O T Ă:

1. În unitățile bugetare din subordinea ministerelor și a celorlalte instituții ale administrației publice, încadrarea șoferilor se
face ținându-se seama de importanța activității și de autovehiculul pe care îl deservesc.
2. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de dispozitiv, sporul de prevenție,
sporul de importanță, salariile mai mari pentru importanță națională, cuantumul lunar aferent primelor de stabilitate, sporul de
vechime în muncă.
3. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
ANEXA Nr. III

REGLEMENTĂRI

specifice funcționarilor publici
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare și principii specifice privind
salarizarea funcționarilor publici

Art. 1. — (1) Prezenta anexă se aplică funcționarilor publici
numiți în funcții publice generale și în funcții publice specifice.
(2) Echivalarea salariului stabilit pentru funcțiile publice
specifice, altele decât cele prevăzute în anexa la prezenta lege,
se face prin act administrativ al ordonatorilor principali de credite
cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în raport cu
clasificarea funcțiilor publice și natura competențelor.
Art. 2. — Salarizarea funcționarilor publici are la bază
următoarele principii:
a) principiile generale prevăzute la art. 3 din lege;
b) principiul protecției juridice în exercitarea prerogativelor
de putere publică;

c) principiul competenței exclusive a statului în domeniul
funcției publice;
d) principiul compensării restricțiilor, interdicțiilor și
incompatibilităților impuse prin acte normative.
SECȚIUNEA a 2-a
Salariul funcționarilor publici

Art. 3. — (1) Salariul se calculează și se acordă pentru
activitatea desfășurată în exercitarea funcției publice deținute, în
timpul normal de muncă, proporțional cu durata efectiv lucrată,
pe perioada unei luni calendaristice.
(2) Salariul funcționarului public se stabilește, în limitele și în
condițiile prevăzute de prezenta lege, prin act administrativ al
persoanei care are competența de numire în funcția publică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Art. 4. — (1) Salariul reprezintă remunerarea funcționarului
public pentru activitatea desfășurată lunar, pe durata normală a
timpului de lucru stabilită de lege, potrivit atribuțiilor din fișa
postului.
(2) Coeficienții de ierarhizare corespunzători nivelurilor
salariilor de bază de care pot beneficia funcționarii publici,
conform clasificării funcțiilor publice, sunt cei stabiliți în anexele
nr. III/1—III/4.
(3) Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime se
acordă în condițiile prevăzute la art. 16 din prezenta lege.
Art. 5. — Coeficientul de încadrare în funcția publică se
stabilește în funcție de nivelul prevăzut de lege pentru nivelul
studiilor necesare ocupării funcției publice.
Art. 6. — Salariul de bază corespunzător activității
desfășurate în exercitarea prerogativelor de putere publică este
stabilit în funcție de:
a) complexitatea, importanța, atribuțiile și gradul de
responsabilitate ale postului;
b) competențele necesare pentru ocuparea postului;
c) clasificarea funcției publice, respectiv: funcții publice de
stat, funcții publice teritoriale, funcții publice locale;
d) categoria funcției publice;
e) condițiile specifice prevăzute pentru ocuparea funcției
publice.
Art. 7. — (1) Treptele de salarizare se stabilesc astfel:
a) 3 trepte de salarizare pentru funcționarii publici de
execuție definitivi, pentru fiecare grad profesional deținut, cu
excepția gradului profesional ădebutant”;
b) două trepte de salarizare pentru funcționarii publici de
conducere.
(2) Avansarea în treapta de salarizare se face în funcție de
performanța profesională individuală și de vechimea în treapta
de salarizare din care avansează funcționarul public.
(3) Avansarea în treapta de salarizare 2 sau 1 prevăzută
pentru gradul profesional corespunzător funcționarului public de
execuție se face dacă acesta are 2 ani de vechime în treapta
de salarizare din care avansează și cel puțin calificativul ăbine”
la evaluarea anuală a performanțelor profesionale individuale
din ultimii 2 ani.
(4) Avansarea în treapta de salarizare nu este condiționată
de existența unui post vacant.
(5) Salariile de bază corespunzătoare treptelor de salarizare
sunt stabilite în anexele nr. III/1—III/4.
SECȚIUNEA a 3-a
Sporuri

Art. 8. — Funcționarii publici beneficiază de sporurile
generale prevăzute la art. 18, 19, 20 și 21 din prezenta lege.
Art. 9. — (1) Funcționarii publici beneficiază de un spor
pentru condiții periculoase sau vătămătoare de până la 15% din
salariul de bază.
(2) Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea
concretă a sporului pentru condiții deosebite de muncă, precum
și condițiile de acordare a acestora se stabilesc având la bază
buletinele de determinare sau, după caz, de expertizare, emise
de către autoritățile abilitate în acest sens, prin regulament de
către ordonatorul principal de credite, cu consultarea sindicatelor
sau, după caz, a reprezentanților funcționarilor publici, avizat de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 10. — (1) Sporurile specifice pentru personalul din cadrul
direcțiilor de sănătate publică ce se acordă în raport cu condițiile
în care se desfășoară activitatea sunt:
a) pentru personalul din laboratoarele de analize medicale
care își desfășoară activitatea în condiții periculoase, un spor
de până la 25% din salariul de bază;
b) pentru condiții deosebit de periculoase: SIDA, epidemii
deosebit de grave și altele asemenea, stabilite de Ministerul

75

Sănătății, cuantumul sporului este de 50—100% din salariul de
bază;
c) pentru personalul care își desfășoară activitatea cu surse
de radiații sau generator de radiații, un spor pentru condiții
periculoase de până la 30% din salariul de bază, diferențiat pe
categorii de risc radiologic, astfel: 10% la categoria I, 15% la
categoria a II-a, 20% la categoria a III-a și 30% la categoria a IV-a.
(2) Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea
concretă a sporurilor, precum și condițiile de acordare a acestora
se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al ministrului
sănătății, cu consultarea sindicatelor semnatare ale contractului
colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară, avizat de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Ministerul
Finanțelor Publice.
(3) Valoarea cumulată a sporurilor acordate nu poate depăși
30% pe ordonator principal de credite din suma salariilor de
bază.
Art. 11. — (1) La propunerea președintelui consiliului
județean sau, după caz, a primarului, pentru funcțiile publice
locale pot fi stabilite suplimente salariale, egale cu:
a) până la diferența dintre salariul de bază prevăzut pentru
funcțiile publice teritoriale și salariul de bază prevăzut pentru
funcțiile publice locale, în cazul funcționarilor publici care își
desfășoară activitatea în cadrul aparatului de specialitate al
primarilor municipiilor, orașelor și comunelor, precum și
instituțiilor și serviciilor publice înființate și organizate prin
hotărâri ale autorităților administrației publice locale respective;
b) până la diferența dintre salariul de bază prevăzut pentru
funcțiile publice de stat și salariul de bază prevăzut pentru
funcțiile publice locale, în cazul funcționarilor publici care își
desfășoară activitatea în cadrul aparatelor de specialitate ale
consiliilor județene, primarului general al municipiului București
și ale primarilor sectoarelor municipiului București, ale primarilor
municipiilor reședință de județ, precum și în cadrul instituțiilor și
serviciilor publice înființate și organizate prin hotărâri ale
autorităților administrației publice locale respective.
(2) Suplimentele salariale prevăzute la alin. (1) nu sunt
considerate drepturi câștigate și se acordă în limita fondurilor
disponibile în bugetul local.
(3) Acordarea suplimentelor salariale stabilite potrivit alin. (1)
se aprobă prin hotărâre a consiliului județean ori, după caz,
hotărâre a consiliului local.
(4) Suplimentele salariale stabilite potrivit alin. (1) pot fi
acordate numai dacă veniturile proprii ale bugetului local
respectiv, exclusiv cotele defalcate pentru echilibrarea bugetelor
locale, în trimestrul/anul anterior de calcul sunt mai mari sau
egale cu cheltuielile de personal alocate pentru autoritățile
executive și deliberative și pentru aparatul de specialitate al
primarului, respectiv al consiliului județean.
SECȚIUNEA a 4-a
Stabilirea salariului în situații speciale

Art. 12. — Funcționarii publici care, în condițiile legii, exercită
temporar o funcție publică de conducere sau o funcție publică
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici au dreptul
la salariul de bază corespunzător funcției publice pe care o
exercită cu caracter temporar.
Art. 13. — Funcționarii publici care ocupă în condițiile legii
funcții publice de conducere de secretar al comunei și nu au
absolvit studii superioare juridice sau administrative beneficiază
de salariul de bază prevăzut de prezenta lege diminuat cu 15%.
Art. 14. — Funcționarii publici care ocupă o altă funcție
publică prin mutare în cadrul altui compartiment sau prin transfer
beneficiază de salariul de bază corespunzător funcției publice
pe care o ocupă prin modificarea raporturilor de serviciu, cu
păstrarea treptei de salarizare deținute.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Art. 15. — (1) Înalții funcționari publici și funcționarii publici de
conducere care solicită mutarea într-o funcție publică de
conducere sau, după caz, de execuție vacantă, pentru care
îndeplinesc condițiile specifice, au dreptul la salariul de bază
pentru funcția publică în care vor fi numiți, prevăzut pentru
treapta 1 de salarizare.
(2) Funcționarii publici de conducere care ocupă, ca urmare
a reorganizării, funcții publice de conducere de nivel inferior sau,
după caz, de execuție au dreptul la salariul de bază pentru
funcția publică în care vor fi numiți, prevăzut pentru treapta 1 de
salarizare.
Art. 16. — (1) Funcționarii publici care absolvesc studii
universitare de licență în domeniul de activitate al autorității sau
instituției publice, încadrați pe funcții publice cu nivel de studii
inferior, se numesc, în condițiile legii, într-o funcție publică de
execuție cu gradul profesional de asistent sau, după caz,
principal, din clasa corespunzătoare studiilor absolvite, astfel
încât să i se asigure o creștere de maximum 5%, dar nu mai
puțin decât salariul de bază avut anterior.
(2) În situația în care salariul de bază stabilit în condițiile
alin. (1) este mai mic decât cel avut anterior promovării,
funcționarul public își menține salariul de bază avut anterior
promovării în clasă.
Art. 17. — (1) Funcționarii publici redistribuiți au dreptul la
salariul de bază pentru funcția publică în care vor fi redistribuiți,
prevăzut pentru treapta de salarizare deținută anterior încetării
raporturilor de serviciu.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
funcționarilor publici reintegrați, dacă prin hotărârea
judecătorească definitivă și irevocabilă nu se prevede altfel.
Art. 18. — Funcționarii publici ale căror raporturi de serviciu
sunt suspendate, în condițiile legii, în cazul cercetării disciplinare
sau penale, au dreptul, pe perioada suspendării, la o
indemnizație echivalentă cu indemnizația de încadrare în funcția
publică stabilită în condițiile prezentei legi, pentru funcțiile publice
în care au fost numiți. În situația în care măsura se dispune
pentru o perioadă mai mare de două luni aceștia au dreptul la
salariul acordat anterior suspendării raporturilor de serviciu. În
situația în care a fost declarat nevinovat, funcționarul public are
dreptul, pentru perioada în care a fost suspendat, la diferența
dintre salariul la care avea dreptul și indemnizația acordată.
Art. 19. — (1) Salariul nu se acordă pentru perioada în care
funcționarul public a absentat nemotivat de la serviciu sau

raportul de serviciu al acestuia a fost suspendat în condițiile legii,
cu excepția situațiilor prevăzute expres de lege.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) salariul va fi diminuat
proporțional cu numărul de ore sau, după caz, de zile de
absență nemotivată ori de suspendare a raportului de serviciu.
SECȚIUNEA a 5-a
Alte drepturi

Art. 20. — Funcționarii publici beneficiază de drepturile de
natură salarială prevăzute la art. 24 și 25 din prezenta lege.
Art. 21. — (1) Înalții funcționari publici beneficiază, în cazul
eliberării din funcția publică din motive neimputabile, de
compensații egale cu 3 indemnizații de încadrare în funcția
publică, calculate la nivelul indemnizației de încadrare în funcția
publică acordată funcționarului public în luna anterioară
dispunerii măsurii eliberării din funcția publică.
(2) Compensațiile prevăzute la alin. (1) se acordă din bugetul
autorității sau instituției publice în care și-a desfășurat activitatea
înaltul funcționar public, în termen de 15 zile de la data eliberării
din funcția publică.
(3) În cazul în care, în perioada de preaviz a fost identificată
o funcție publică pe care înaltul funcționar public a acceptat să
o ocupe în condițiile legii sau acesta a cerut transferul ori
mutarea pe o funcție publică de conducere sau de execuție,
anterior eliberării din funcția publică deținută, prevederile
alin. (1) nu se aplică.
Art. 22. — (1) Funcționarii publici au următoarele drepturi
prevăzute de alte acte normative, al căror cuantum se suportă
de la bugetul de stat, bugetul local sau, după caz, de la bugetul
asigurărilor sociale de stat:
a) indemnizațiile stabilite pentru activități suplimentare la care
este desemnat să participe în cadrul unor comisii organizate în
condițiile legii;
b) alte drepturi care nu sunt de natură salarială, stabilite în
condițiile legii.
(2) Drepturile prevăzute la alin. (1) se acordă în condițiile și
în limitele prevăzute în actele normative prin care sunt
reglementate.
Art. 23. — Suma sporurilor acordate cumulat pe total
ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma
salariilor de bază.
ANEXA Nr. III/1

ADMINISTRAȚIA PUBLICĂ — FUNCȚIA PUBLICĂ

I.A. Salarii de bază pentru funcții publice de stat stabilite și avizate potrivit legii din cadrul aparatului Administrației
Prezidențiale, al Parlamentului, al Guvernului, al ministerelor, al Înaltei Curți de Casație și Justiție, al Consiliului Concurenței,
al Curții de Conturi, al Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității, al Consiliului Național al Audiovizualului,
al Consiliului Legislativ, al celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, al Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, al Inspecției Muncii, al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, al Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă, al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și
pentru funcțiile publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici din cadrul instituției prefectului
A. Funcții corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1. Prefect1)

S

7,10

7,40

2. Secretar general

S

6,90

7,20

3. Subprefect

S

6,85

7,10

4. Secretar general adjunct

S

6,80

7,05

S

6,65

6,70

5. Inspector

guvernamental2)

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Funcții publice de conducere

Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

6. Director general, treapta 1 de salarizare3)

S

6,60

7. Director general, treapta 2 de salarizare3)

S

6,50

8. Director general adjunct, treapta 1 de salarizare4)

S

6,35

9. Director general adjunct, treapta 2 de salarizare4)

S

6,25

10. Director, treapta 1 de

salarizare5)

S

6,15

11. Director, treapta 2 de

salarizare5)

S

6,00

salarizare6)

S

5,85

13. Director adjunct, treapta 2 de salarizare6)

S

5,80

14. Șef serviciu, treapta 1 de salarizare

S

5,70

15. Șef serviciu, treapta 2 de salarizare

S

5,60

16. Șef birou, treapta 1 de salarizare

S

5,50

17. Șef birou, treapta 2 de salarizare

S

5,40

12. Director adjunct, treapta 1 de

1)

Se aplică și pentru șef departament.
Se aplică și pentru comisar general.
3) Se aplică și pentru inspector șef de stat, inspector general de stat.
4) Se aplică și pentru inspector de stat șef adjunct, inspector general de stat adjunct, comisar general adjunct.
5) Se aplică și pentru inspector șef, comisar șef divizie, șef sector la Consiliul Legislativ.
6) Se aplică și pentru inspector șef adjunct, șef sector.
2)

C. Funcții publice generale de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

Auditor, grad profesional superior, treapta 1
de salarizare
Auditor, grad profesional superior, treapta 2
19.
de salarizare
Auditor, grad profesional superior, treapta 3
20.
de salarizare
Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
21. grad profesional superior, treapta 1 de
salarizare
18.

2

3

4

5

S

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

4,40

S

3,35

3,50

3,70

3,90

4,10

4,30

S

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

S

3,40

3,55

3,70

3,90

4,10

4,30

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
22. grad profesional superior, treapta 2 de
salarizare

S

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
23. grad profesional superior, treapta 3 de
salarizare

S

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

4,00

S

2,65

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

S

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

S

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

24.

Auditor, grad profesional
treapta 1 de salarizare

principal,

25.

Auditor, grad profesional
treapta 2 de salarizare

principal,

26.

Auditor, grad profesional
treapta 3 de salarizare

principal,

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
27. grad profesional principal, treapta 1 de
salarizare

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
28. grad profesional principal, treapta 2 de
salarizare

S

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
29. grad profesional principal, treapta 3 de
salarizare

S

2,40

2,50

2,65

2,80

2,95

3,10

30.

Auditor, grad profesional asistent, treapta 1
de salarizare

S

2,05

2,15

2,25

2,35

2,50

2,60

31.

Auditor, grad profesional asistent, treapta 2
de salarizare

S

1,95

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

32.

Auditor, grad profesional asistent, treapta 3
de salarizare

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

S

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

S

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
33. grad profesional asistent, treapta 1 de
salarizare
Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
34. grad profesional asistent, treapta 2 de
salarizare
Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
35. grad profesional asistent, treapta 3 de
salarizare
36.

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
grad profesional debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

37.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 1 de salarizare

SSD

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

38.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 2 de salarizare

SSD

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

39.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 3 de salarizare

SSD

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

40.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 1 de salarizare

SSD

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

41.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 2 de salarizare

SSD

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

42.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 3 de salarizare

SSD

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

43.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 1 de salarizare

SSD

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

44.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 2 de salarizare

SSD

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

45.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 3 de salarizare

SSD

1,55

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

46.

Referent de specialitate, grad profesional
debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

47.

Referent, grad profesional superior, treapta 1
de salarizare

M

1,85

1,95

2,05

2,15

2,25

2,35

48.

Referent, grad profesional superior, treapta 2
de salarizare

M

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

49.

Referent, grad profesional superior, treapta 3
de salarizare

M

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

2,25

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

50.

Referent, grad profesional
treapta 1 de salarizare

principal,

51.

Referent, grad profesional
treapta 2 de salarizare

principal,

52.

Referent, grad profesional
treapta 3 de salarizare

principal,

53.

2

3

4

5

M

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

M

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

M

1,60

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

Referent, grad profesional asistent, treapta 1
de salarizare

M

1,55

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

54.

Referent, grad profesional asistent, treapta 2
de salarizare

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

55.

Referent, grad profesional asistent, treapta 3
de salarizare

M

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,75

M

1,20

—

—

—

—

—

56. Referent, grad profesional debutant
D. Funcții publice specifice de execuție

Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Controlor delegat al Ministerului Finanțelor
57. Publice, grad profesional superior,
treapta 1 de salarizare

S

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

4,40

Controlor delegat al Ministerului Finanțelor
58. Publice, grad profesional superior, treapta 2
de salarizare

S

3,35

3,50

3,70

3,90

4,10

4,30

Controlor delegat al Ministerului Finanțelor
59. Publice, grad profesional superior, treapta 3
de salarizare

S

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

60.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional superior, treapta 1 de salarizare

S

3,40

3,55

3,70

3,90

4,10

4,30

61.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional superior, treapta 2 de salarizare

S

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

62.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional superior, treapta 3 de salarizare

S

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

4,00

63.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional principal, treapta 1 de salarizare

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

64.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional principal, treapta 2 de salarizare

S

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

65.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional principal, treapta 3 de salarizare

S

2,40

2,50

2,65

2,80

2,95

3,10

66.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional asistent, treapta 1 de salarizare

S

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

67.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional asistent, treapta 2 de salarizare

S

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

68.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional asistent, treapta 3 de salarizare

S

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

69.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

70.

Comisar, grad profesional superior, treapta 1
de salarizare

S

3,40

3,55

3,70

3,90

4,10

4,30

71.

Comisar, grad profesional superior, treapta 2
de salarizare

S

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

4,20

72.

Comisar, grad profesional
treapta 3 de salarizare

S

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

4,00

73.

Comisar, grad profesional principal, treapta 1
de salarizare

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

74. Comisar, grad profesional debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

75.

Comisar, grad profesional
treapta 1 de salarizare

SSD

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

2,85

76.

Comisar, grad profesional superior, treapta
2 de salarizare

SSD

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

77.

Comisar, grad profesional
treapta 3 de salarizare

superior,

SSD

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

78.

Comisar, grad profesional
treapta 1 de salarizare

principal,

SSD

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

SSD

1,30

—

—

—

—

—

superior,

superior,

79. Comisar, grad profesional debutant
80.

Comisar, grad profesional superior, treapta 1
de salarizare

M

1,85

1,95

2,05

2,15

2,25

2,35

81.

Comisar, grad profesional superior, treapta 2
de salarizare

M

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

82.

Comisar, grad profesional superior, treapta 3
de salarizare

M

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

2,25

83.

Comisar, grad profesional
treapta 1 de salarizare

principal,

M

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

84.

Comisar, grad profesional
treapta 2 de salarizare

principal,

M

1,65

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

85.

Comisar, grad profesional
treapta 3 de salarizare

principal,

M

1,60

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

86.

Comisar, grad profesional
treapta 1 de salarizare

asistent,

M

1,55

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

87.

Comisar, grad profesional
treapta 2 de salarizare

asistent,

M

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

88.

Comisar, grad profesional
treapta 3 de salarizare

asistent,

M

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,75

M

1,20

—

—

—

—

—

89. Comisar, grad profesional debutant
N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, indemnizația de conducere, sporul de
confidențialitate, sporul de stabilitate, sporul de dispozitiv, sporul de importanță națională, iar în coeficientul prevăzut pentru gradul I,
respectiv treapta de salarizare a funcțiilor de conducere este cuprins și sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. III/2

I.B. Salarii de bază pentru funcții publice teritoriale stabilite și avizate potrivit legii din cadrul instituției prefectului,
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale din unitățile
administrativ-teritoriale, precum și pentru funcțiile publice locale stabilite și avizate potrivit legii din cadrul aparatului de
specialitate al consiliilor județene, al primarului general al municipiului București, al primarilor sectoarelor municipiului
București, al primarilor municipiilor reședință de județ, precum și al instituțiilor înființate în subordinea, coordonarea sau
sub autoritatea consiliilor județene ori a Consiliului General al Municipiului București sau a consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, respectiv municipiilor reședință de județ
A. Funcții publice de conducere
Nr.
crt.

Nivelul studiilor

Coeficienți de ierarhizare
Grad I

1. Secretar al județului, respectiv al municipiului București, treapta 1 de salarizare

S

6,55

2. Secretar al județului, respectiv al municipiului București, treapta 2 de salarizare

S

6,40

3.

Secretar al municipiului reședință de județ cu peste 150.000 locuitori,
inclusiv sectoarele municipiului București, treapta 1 de salarizare

S

6,35

4.

Secretar al municipiului reședință de județ cu până la 150.000 locuitori,
treapta 1 de salarizare

S

6,25

5.

Secretar al municipiului reședință de județ cu peste 150.000 locuitori,
inclusiv sectoarele municipiului București, treapta 2 de salarizare

S

6,25

6.

Secretar al municipiului reședință de județ cu până la 150.000 locuitori,
treapta 2 de salarizare

S

6,15

7. Director general, treapta 1 de salarizare

S

5,90

8. Director general, treapta 2 de salarizare

S

5,80

9. Arhitect-șef, treapta 1 de salarizare

S

5,75

10. Arhitect-șef, treapta 2 de salarizare

S

5,70

11. Director general adjunct, treapta 1 de salarizare

S

5,65

12. Director general adjunct, treapta 2 de salarizare

S

5,60

13. Director, treapta 1 de salarizare1)

S

5,50

salarizare1)

Funcția

14. Director, treapta 2 de

S

5,40

15. Director adjunct, treapta 1 de

salarizare2)

S

5,30

16. Director adjunct, treapta 2 de

salarizare2)

S

5,20

17. Șef serviciu, treapta 1 de salarizare

S

5,15

18. Șef serviciu, treapta 2 de salarizare

S

5,05

19. Șef birou, treapta 1 de salarizare

S

4,95

20. Șef birou, treapta 2 de salarizare

S

4,85

1)
2)

Se aplică și pentru inspector-șef, comisar șef secție.
Se aplică și pentru inspector-șef adjunct, comisar șef adjunct, comisar șef secție divizie.

B. Funcții publice generale de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

21.

Auditor, grad profesional superior, treapta 1
de salarizare

S

3,20

3,35

3,50

3,70

3,85

4,05

22.

Auditor, grad profesional superior, treapta 2
de salarizare

S

3,05

3,20

3,35

3,50

3,65

3,85

23.

Auditor, grad profesional superior, treapta 3
de salarizare

S

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
24. grad profesional superior, treapta 1 de
salarizare

S

3,15

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
25. grad profesional superior, treapta 2 de
salarizare

S

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

3,65

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
26. grad profesional superior, treapta 3 de
salarizare

S

2,80

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

27.

Auditor, grad profesional principal, treapta
1 de salarizare

S

2,35

2,45

2,55

2,70

2,85

3,00

28.

Auditor, grad profesional principal, treapta
2 de salarizare

S

2,25

2,35

2,45

2,55

2,70

2,85

29.

Auditor, grad profesional principal, treapta
3 de salarizare

S

2,15

2,25

2,35

2,45

2,55

2,70

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
30. grad profesional principal, treapta 1 de
salarizare

S

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
31. grad profesional principal, treapta 2 de
salarizare

S

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
32. grad profesional principal, treapta 3 de
salarizare

S

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

33.

Auditor, grad profesional asistent, treapta 1
de salarizare

S

2,00

2,05

2,10

2,15

2,20

2,30

34.

Auditor, grad profesional asistent, treapta 2
de salarizare

S

1,95

2,00

2,05

2,10

2,15

2,25

35.

Auditor, grad profesional asistent, treapta
3 de salarizare

S

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

2,20

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
36. grad profesional asistent, treapta 1 de
salarizare

S

1,95

2,00

2,05

2,10

2,20

2,30

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
37. grad profesional asistent, treapta 2 de
salarizare

S

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

2,20

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
38. grad profesional asistent, treapta 3 de
salarizare

S

1,85

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

39.

Consilier, consilier juridic, expert, inspector;
grad profesional debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

40.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 1 de salarizare

SSD

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

2,60

41.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 2 de salarizare

SSD

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

42.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 3 de salarizare

SSD

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

43.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 1 de salarizare

SSD

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

44.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 2 de salarizare

SSD

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

45.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 3 de salarizare

SSD

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

46.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 1 de salarizare

SSD

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

47.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 2 de salarizare

SSD

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

48.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 3 de salarizare

SSD

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

49.

Referent de specialitate, grad profesional
debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

50.

Referent, grad profesional
treapta 1 de salarizare

superior,

M

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

51.

Referent, grad profesional
treapta 2 de salarizare

superior,

M

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

52.

Referent, grad profesional
treapta 3 de salarizare

superior,

M

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

53.

Referent, grad profesional
treapta 1 de salarizare

principal,

M

1,55

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

54.

Referent, grad profesional
treapta 2 de salarizare

principal,

M

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

55.

Referent, grad profesional
treapta 3 de salarizare

principal,

M

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

56.

Referent, grad profesional
treapta 1 de salarizare

asistent,

M

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

57.

Referent, grad profesional
treapta 2 de salarizare

asistent,

M

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

58.

Referent, grad profesional
treapta 3 de salarizare

asistent,

M

1,30

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

M

1,20

—

—

—

—

—

59. Referent, grad profesional debutant
C. Funcții publice specifice de execuție

Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
60. profesional superior, treapta 1 de
salarizare

S

3,15

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
61. profesional superior, treapta 2 de
salarizare

S

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

3,65

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
62. profesional superior, treapta 3 de
salarizare

S

2,80

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
63. profesional principal, treapta 1 de
salarizare

S

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
64. profesional principal, treapta 2 de
salarizare

S

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
65. profesional principal, treapta 3 de
salarizare

S

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

66.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional asistent, treapta 1 de salarizare

S

1,95

2,00

2,05

2,10

2,20

2,30

67.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional asistent, treapta 2 de salarizare

S

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

2,20

68.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional asistent, treapta 3 de salarizare

S

1,85

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

69.

Inspector vamal, inspector de muncă, grad
profesional debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

70.

Comisar, grad profesional superior, treapta
1 de salarizare

S

3,15

3,30

3,45

3,60

3,80

4,00

71.

Comisar, grad profesional superior, treapta
2 de salarizare

S

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

3,65

72.

Comisar, grad profesional superior, treapta
3 de salarizare

S

2,80

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

73.

Comisar, grad profesional principal, treapta
1 de salarizare

S

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

S

1,75

—

—

—

—

—

74. Comisar, grad profesional debutant
75.

Comisar, grad profesional superior, treapta
1 de salarizare

SSD

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

2,60

76.

Comisar, grad profesional superior, treapta
2 de salarizare

SSD

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

77.

Comisar, grad profesional superior, treapta
3 de salarizare

SSD

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

78.

Comisar, grad profesional principal, treapta
1 de salarizare

SSD

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

SSD

1,30

—

—

—

—

—

79. Comisar, grad profesional debutant
80.

Comisar, grad profesional superior, treapta
1 de salarizare

M

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

81.

Comisar, grad profesional superior, treapta
2 de salarizare

M

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

82.

Comisar, grad profesional superior, treapta
3 de salarizare

M

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

83.

Comisar, grad profesional principal, treapta
1 de salarizare

M

1,55

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

84.

Comisar, grad profesional principal, treapta
2 de salarizare

M

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

85.

Comisar, grad profesional principal, treapta
3 de salarizare

M

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

1,90

86.

Comisar, grad profesional asistent, treapta
1 de salarizare

M

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

87.

Comisar, grad profesional asistent, treapta
2 de salarizare

M

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

88.

Comisar, grad profesional asistent, treapta
3 de salarizare

89. Comisar, grad profesional debutant

2

3

4

5

M

1,30

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

M

1,20

—

—

—

—

—

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de stabilitate, sporul de dispozitiv, iar
în coeficientul prevăzut pentru gradul I, respectiv treapta de salarizare a funcțiilor de conducere este cuprins și sporul de vechime
în muncă.
2. În compartimentul Inspecție și Pază Ecologică al Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” vor fi utilizate funcția
de inspector ecolog în locul funcției de consilier, pentru cei cu studii superioare, respectiv funcția de agent ecolog în locul funcției
de referent, pentru cei cu studii medii, fiind salarizați în mod corespunzător la nivelul funcției înlocuite.
3. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.
ANEXA Nr. III/3

IC. Salarii de bază pentru funcții publice locale, stabilite și avizate potrivit legii în cadrul aparatului de specialitate
al primarilor municipiilor, orașelor și comunelor și al instituțiilor înființate în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea
consiliilor locale
A. Funcții publice de conducere
Nr.
crt.

Nivelul studiilor

Coeficienți de ierarhizare
Grad I

— municipiu categoria I

S

5,90

— municipiu categoria II

S

5,75

— oraș categoria I

S

5,30

— oraș categoria II

S

5,20

— oraș categoria III

S

5,15

— comună (cu peste 7.000 locuitori)

S

5,10

— comună (între 3.000—7.000 locuitori)

S

5,05

— comună (până la 3.000 locuitori)

S

4,95

— municipiu categoria I

S

5,75

— municipiu categoria II

S

5,65

— oraș categoria I

S

5,15

— oraș categoria II

S

5,10

— oraș categoria III

S

5,05

— comună (cu peste 7.000 locuitori)

S

4,95

— comună (între 3.000—7.000 locuitori)

S

4,90

— comună (până la 3.000 locuitori)

S

4,80

3. Director general, treapta 1 de salarizare*)

S

5,40

4. Director general, treapta 2 de salarizare*)

S

5,30

5. Arhitect-șef, treapta 1 de salarizare**)

S

5,30

6. Arhitect-șef, treapta 2 de salarizare**)

S

5,25

7. Director general adjunct, treapta 1 de salarizare

S

5,20

8. Director general adjunct, treapta 2 de salarizare

S

5,10

9. Director, treapta 1 de salarizare

S

5,05

Funcția

1. Secretar al unității administrativ-teritoriale, treapta 1 de salarizare

2. Secretar al unității administrativ-teritoriale, treapta 2 de salarizare

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Nr.
crt.

Nivelul studiilor

Coeficienți de ierarhizare
Grad I

10. Director, treapta 2 de salarizare

S

4,95

11. Director adjunct, treapta 1 de salarizare

S

4,85

12. Director adjunct, treapta 2 de salarizare

S

4,80

13. Șef serviciu, treapta 1 de salarizare1)

S

4,75

salarizare1)

Funcția

14. Șef serviciu, treapta 2 de

S

4,65

salarizare2)

S

4,55

16. Șef birou, treapta 2 de salarizare2)

S

4,45

15. Șef birou, treapta 1 de

*) Se utilizează, în condițiile legii, în cadrul autorităților și instituțiilor publice din administrația publică locală cu un număr de minimum 150 de posturi.
**) Se utilizează la nivelul municipiilor.
1) Se aplică și pentru șef administrație financiară — nivel oraș, arhitect-șef la nivel oraș.
2) Se aplică și pentru șef administrație financiară — nivel comună.

B. Funcții publice de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

17.

Auditor, grad profesional superior, treapta 1
de salarizare

S

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

3,65

18.

Auditor, grad profesional superior, treapta 2
de salarizare

S

2,80

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

19.

Auditor, grad profesional superior, treapta 3
de salarizare

S

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
20. grad profesional superior, treapta 1 de
salarizare

S

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

3,60

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
21. grad profesional superior, treapta 2 de
salarizare

S

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
22. grad profesional superior, treapta 3 de
salarizare

S

2,60

2,70

2,85

3,00

3,15

3,30

23.

Auditor, grad profesional principal, treapta
1 de salarizare

S

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

24.

Auditor, grad profesional principal, treapta
2 de salarizare

S

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

25.

Auditor, grad profesional principal, treapta
3 de salarizare

S

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
26. grad profesional principal, treapta 1 de
salarizare

S

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
27. grad profesional principal, treapta 2 de
salarizare

S

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

2,60

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
28. grad profesional principal, treapta 3 de
salarizare

S

1,95

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

29.

Auditor, grad profesional asistent, treapta
1 de salarizare

S

1,95

2,00

2,05

2,10

2,15

2,20

30.

Auditor, grad profesional asistent, treapta
2 de salarizare

S

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

2,15

31.

Auditor, grad profesional asistent, treapta
3 de salarizare

S

1,85

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
32. grad profesional asistent, treapta 1 de
salarizare

S

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

2,20

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
33. grad profesional asistent, treapta 2 de
salarizare

S

1,85

1,90

1,95

2,00

2,05

2,10

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
34. grad profesional asistent, treapta 3 de
salarizare

S

1,80

1,85

1,90

1,95

2,00

2,05

35.

Consilier, consilier juridic, expert, inspector,
grad profesional debutant

S

1,75

—

—

—

—

—

36.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 1 de salarizare

SSD

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

37.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 2 de salarizare

SSD

1,85

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

38.

Referent de specialitate, grad profesional
superior, treapta 3 de salarizare

SSD

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

39.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 1 de salarizare

SSD

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

40.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 2 de salarizare

SSD

1,55

1,65

1,75

1,85

1,90

2,00

41.

Referent de specialitate, grad profesional
principal, treapta 3 de salarizare

SSD

1,50

1,60

1,70

1,75

1,85

1,90

42.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 1 de salarizare

SSD

1,45

1,50

1,60

1,70

1,75

1,85

43.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 2 de salarizare

SSD

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

1,75

44.

Referent de specialitate, grad profesional
asistent, treapta 3 de salarizare

SSD

1,35

1,40

1,45

1,50

1,60

1,70

45.

Referent de specialitate, grad profesional
debutant

SSD

1,30

—

—

—

—

—

46.

Referent, grad profesional superior, treapta
1 de salarizare

M

1,65

1,75

1,85

1,95

2,05

2,15

47.

Referent, grad profesional superior, treapta
2 de salarizare

M

1,60

1,70

1,80

1,90

2,00

2,10

48.

Referent, grad profesional superior, treapta
3 de salarizare

M

1,55

1,65

1,75

1,85

1,90

2,00

49.

Referent, grad profesional
treapta 1 de salarizare

principal,

M

1,50

1,60

1,70

1,80

1,85

1,90

50.

Referent, grad profesional
treapta 2 de salarizare

principal,

M

1,45

1,50

1,60

1,70

1,80

1,85

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

51.

Referent, grad profesional
treapta 3 de salarizare

52.

principal,

2

3

4

5

M

1,40

1,45

1,55

1,65

1,75

1,80

Referent, grad profesional asistent, treapta
1 de salarizare

M

1,35

1,40

1,50

1,60

1,70

1,75

53.

Referent, grad profesional asistent, treapta
2 de salarizare

M

1,30

1,35

1,40

1,50

1,60

1,65

54.

Referent, grad profesional asistent, treapta
3 de salarizare

M

1,25

1,30

1,35

1,40

1,50

1,60

M

1,20

—

—

—

—

—

55. Referent, grad profesional debutant

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de stabilitate, sporul de dispozitiv, iar
în coeficientul prevăzut pentru gradul I, respectiv treapta de salarizare a funcțiilor de conducere este cuprins și sporul de vechime
în muncă.
2. Polițiștii comunitari beneficiază și de prevederile pct. 1 din anexa nr. IV/2.
3. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. III/4

ID. Salarii de bază pentru funcții publice specifice de manager public
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

1. Manager public, grad profesional superior

S

5,50

5,75

6,05

6,35

6,70

7,00

2. Manager public, grad profesional principal

S

5,25

5,50

5,80

6,10

6,40

6,70

3. Manager public, grad profesional asistent

S

5,00

5,30

5,55

5,80

6,10

6,40

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de stabilitate, sporul de dispozitiv,
sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. IV

REGLEMENTĂRI

specifice personalului încadrat în instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță națională
Art. 1. — (1) Salarizarea personalului încadrat în instituțiile
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională se face
ținându-se seama de responsabilitățile, atribuțiile, rolul,
complexitatea și importanța socială a funcției exercitate, de
gradul de efort și risc, de pregătirea și competența profesională,
precum și de interdicțiile și restrângerea unor drepturi prevăzute
pentru personalul din aceste instituții de legislația în vigoare.
(2) Veniturile de natură salarială acordate personalului
instituțiilor publice prevăzute la alin. (1) sunt compuse din solde,
salarii, indemnizații, sporuri, prime, premii și alte drepturi
bănești.
Art. 2. — (1) Personalul încadrat în instituțiile publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională este format din
personal militar, polițiști, funcționari publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare și personal civil.

(2) Prin personal militar, în sensul prezentei legi, se înțelege:
ofițerii, maiștrii militari, subofițerii cadre militare în activitate,
soldații și gradații voluntari în activitate, elevii și studenții militari
ai instituțiilor de învățământ, precum și militarii în termen.
(3) Prin polițiști, în sensul prezentei legi, se înțelege:
funcționarii publici cu statut special din unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, aflați sub incidența Legii nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Prin funcționari publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, în sensul prezentei legi, se înțelege:
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare și din Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești,
aflați sub incidența Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională
a Penitenciarelor, republicată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
(5) Prin personal civil, în sensul prezentei legi, se înțelege:
persoanele care ocupă funcții de demnitate publică, funcționarii
publici și personalul contractual.
SECȚIUNEA 1
Soldele personalului militar în activitate și salariile lunare
ale polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare

Art. 3. — (1) Pentru activitatea depusă, cadrele militare în
activitate, soldații și gradații voluntari în activitate au dreptul la
soldă.
(2) Solda se compune din solda lunară și din alte drepturi
salariale.
(3) Solda lunară este formată din solda funcției de bază,
solda de grad, gradații și, după caz, indemnizația de comandă.
Art. 4. — (1) Pentru activitatea depusă, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
au dreptul la salariu lunar.
(2) Salariul lunar se compune din salariul de bază de
încadrare și din alte drepturi salariale.
(3) Salariul de bază de încadrare este compus din salariul
funcției de bază, salariul gradului profesional deținut, gradații și,
după caz, indemnizația de conducere.
Art. 5. — (1) Soldele funcțiilor de bază, respectiv salariile
funcțiilor de bază sunt diferențiate prin coeficienți de ierarhizare,
în raport cu nivelul studiilor, pregătirea profesională, atribuțiile
ce revin fiecărei funcții, solicitările la efort, complexitatea și
gradul de răspundere cerut de îndeplinirea acesteia, precum și
cu eșalonul la care se desfășoară activitatea.
(2) Pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari în activitate, precum și pentru polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
coeficienții de ierarhizare ai soldelor funcțiilor de bază
corespunzători gradelor militare și nivelului studiilor, respectiv
coeficienții de ierarhizare ai salariilor funcției de bază
corespunzători gradelor profesionale și nivelului studiilor sunt
prevăzuți în anexa nr. IV/1A.
(3) Coeficienții de ierarhizare ai soldelor funcțiilor de bază și
nivelul studiilor pentru funcțiile cadrelor militare în activitate,
soldaților și gradaților voluntari în activitate pe grade militare,
respectiv polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, pe grade profesionale, se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în limitele prevăzute în
anexa nr. IV/1A, în raport cu eșalonul la care se desfășoară
activitatea.
(4) Solda funcției de bază se acordă de la data prevăzută în
ordinul de numire. Pentru persoanele chemate sau rechemate
în activitate, solda funcției de bază se acordă de la data
prezentării la serviciu.
(5) Salariul funcției de bază se acordă de la data prevăzută
în ordinul/dispoziția/decizia de numire. Pentru persoanele nouîncadrate sau reintegrate în rândul polițiștilor și funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
salariul funcției de bază se acordă de la data prezentării la
serviciu.
Art. 6. — Solda funcției de bază, respectiv salariul funcției de
bază se stabilesc prin înmulțirea coeficienților de ierarhizare
prevăzuți de prezenta lege pentru fiecare funcție cu valoarea
coeficientului 1,00, rotunjindu-se din leu în leu în favoarea
personalului.
Art. 7. — (1) Pentru gradele pe care le au, cadrele militare în
activitate, soldații și gradații voluntari în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare beneficiază de soldă de grad, respectiv de salariul
gradului profesional deținut, ale căror cuantumuri sunt prevăzute
în anexa nr. IV/1B.

89

(2) Solda de grad se plătește de la data acordării gradului,
respectiv a înaintării în grad. Pentru persoanele chemate sau
rechemate în activitate, solda de grad se plătește de la data
prezentării la serviciu.
(3) Salariul gradului profesional deținut se plătește de la data
obținerii gradului profesional, respectiv a avansării în gradul
profesional. Pentru persoanele nou-încadrate sau reintegrate în
rândul polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, salariul gradului profesional
deținut se plătește de la data prezentării la serviciu.
Art. 8. — (1) Cadrele militare în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare care, potrivit prevederilor legale, îndeplinesc funcții
de comandă/conducere beneficiază lunar de o indemnizație de
comandă/conducere de 10—50% din solda funcției de bază,
respectiv din salariul funcției de bază.
(2) Funcțiile pentru care se acordă indemnizația de
comandă/conducere sunt prevăzute în statele de organizare, cu
avizul structurii financiar-contabile centrale. Mărimea concretă a
procentului, precum și normele de acordare/suspendare se
stabilesc prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(3) Indemnizația de comandă/conducere se acordă de la
data numirii în funcțiile cu drept la indemnizație de comandă,
respectiv de conducere și încetează la data schimbării din
funcție.
Art. 9. — (1) Cadrele militare în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, care îndeplinesc, prin împuternicire, atribuțiile
funcțiilor prevăzute cu indemnizații de comandă, respectiv
indemnizații de conducere, beneficiază, pe perioada
împuternicirii, de solda funcției de bază, respectiv de salariul
funcției de bază corespunzătoare funcțiilor în care sunt
împuternicite și de indemnizația de comandă, respectiv de
indemnizația de conducere corespunzătoare funcțiilor
respective.
(2) Cadrele militare în activitate din Ministerul Apărării
Naționale, Serviciul Român de Informații și Serviciul de
Telecomunicații Speciale, împuternicite să asigure îndeplinirea
atribuțiilor funcțiilor de execuție vacante sau ai căror titulari
lipsesc temporar, beneficiază, pe perioada împuternicirii, de
solda funcției de bază corespunzătoare funcțiilor în care sunt
împuternicite.
(3) Cadrele militare în activitate, polițiștii și funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare
împuternicite/împuterniciți își mențin soldele/salariile funcțiilor
de bază și, după caz, indemnizațiile de comandă/conducere
avute anterior, dacă acestea sunt mai mari decât cele acordate
în baza prevederilor alin. (1) și (2).
(4) Normele metodologice privind împuternicirea pentru
îndeplinirea atribuțiilor funcțiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
stabilesc prin ordin al ordonatorului principal de credite.
Art. 10. — (1) Cadrele militare în activitate, numite în funcții
inferioare gradelor pe care le au ca urmare a situațiilor prevăzute
la art. 81 lit. a) și b) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
primesc soldele funcțiilor de bază minime pentru gradele pe care
le au.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică cadrelor militare în
activitate sancționate cu retrogradarea din funcție.
Art. 11. — (1) În raport cu timpul servit în calitate de cadru
militar în activitate, soldat și gradat voluntar în activitate, polițist
și funcționar public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare au dreptul la 1—7
gradații, care se acordă din 3 în 3 ani.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

(2) Fiecare gradație reprezintă 6% din solda funcției de bază,
respectiv din salariul funcției de bază.
(3) Persoanele chemate sau rechemate în activitate, precum
și rezerviștii concentrați beneficiază de gradații în raport cu
vechimea în serviciu avută/stagiul de cotizare realizat, legal
stabilit, după cum urmează:
— 3—5 ani
— 5—10 ani
— 10—15 ani
— 15—20 de ani
— 20—25 de ani
— peste 25 de ani

gradația I;
gradația a II-a;
gradația a III-a;
gradația a IV-a;
gradația a V-a;
gradația a VI-a.

(4) Cadrele militare trecute în rezervă care sunt rechemate în
activitate beneficiază de numărul de gradații avut înainte de
trecerea în rezervă, dacă acesta este mai mare decât cel
cuvenit, prin aplicarea prevederilor alin. (3), luându-se în calcul
pentru acordarea gradației următoare și vechimea scursă de la
acordarea ultimei gradații până la trecerea în rezervă.
Prevederile se aplică și persoanelor care au avut calitatea de
soldați și gradați voluntari și redobândesc această calitate
potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(5) Prevederile alin. (3) și (4) se aplică și absolvenților
instituțiilor militare de învățământ pentru vechimea în serviciu
avută/stagiul de cotizare realizat până la data intrării în aceste
instituții și, după caz, soldaților și gradaților voluntari trecuți în
corpul cadrelor militare în activitate pentru vechimea în serviciu
avută/stagiul de cotizare realizat până la data schimbării poziției
de activitate.
(6) Prevederile alin. (3)—(5) se aplică în mod corespunzător
și polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare.
Art. 12. — (1) Studenții și elevii militari din instituțiile de
învățământ, persoanele care urmează cursurile de formare a
cadrelor militare și militarii în termen beneficiază de drepturile
bănești prevăzute în anexa nr. IV/1C.
(2) Studenții și elevii instituțiilor de învățământ pentru
formarea polițiștilor, respectiv cursanții instituțiilor de învățământ
pentru formarea funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare beneficiază de drepturile
bănești prevăzute în anexa nr. IV/1C.
Art. 13. — (1) Cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, precum și
personalul civil care lucrează în condiții de pericol în unitățile de
fabricare, experimentare, analiză sau depozitare a munițiilor,
pulberilor, explozivilor și substanțelor toxice speciale sau care
execută operațiuni de depozitare, dezamorsare, manipulare,
examinare ori neutralizare a acestora beneficiază de un spor
pentru condiții periculoase de muncă, diferențiat în funcție de
gradul de pericol, de timpul efectiv lucrat în aceste locuri,
calculat la solda funcției de bază/salariul funcției de bază,
respectiv la salariul de bază, astfel:
— locuri de muncă sau operațiuni deosebit 37—50%;
de periculoase
— locuri de muncă sau operațiuni foarte
16—30%;
periculoase
— locuri de muncă sau operațiuni periculoase până la 16%.
(2) Locurile de muncă sau operațiunile periculoase,
diferențiate în funcție de gradul de pericol pe care îl reprezintă,
procentul corespunzător fiecărui loc de muncă sau operațiune,
precum și alte reglementări se stabilesc prin ordin al
ordonatorului principal de credite.

Art. 14. — Dispozițiile legale prin care sunt stabilite sporuri
pentru condiții periculoase sau vătămătoare, pentru activități
care solicită o încordare psihică foarte ridicată sau care se
desfășoară în condiții deosebite de muncă, pentru condiții grele
de muncă, pentru activitatea desfășurată în schimb de noapte,
precum și alte reglementări aplicabile în sectorul bugetar se
aplică și personalului militar în activitate, polițiștilor și
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare care se află în situații similare, cu avizul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale. Normele de aplicare se
stabilesc prin ordin al ordonatorului principal de credite.
Art. 15. — Alte drepturi salariale specifice activității
desfășurate de personalul militar în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, precum și de personalul civil din instituțiile publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională sunt prevăzute
în anexa nr. IV/2.
Art. 16. — (1) Pentru munca cu grad ridicat de risc sau, după
caz, în condiții de pericol deosebit, desfășurată în exercitarea
atribuțiilor funcționale, stabilite potrivit domeniilor de
responsabilitate ale unității, cadrele militare în activitate, soldații
și gradații voluntari în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare, precum și
personalul civil care execută, conduc, coordonează sau
contribuie la realizarea misiunilor de operații speciale, misiunilor
operative de protecție a demnitarilor, a acțiunilor de gardare,
protecție și control antiterorist, supraveghere operativă, a
procedurilor speciale și activităților de pază, supraveghere,
escortare, reeducare, integrare și asistență medicală și
psihologică pentru persoanele arestate preventiv sau
condamnate cu pedepse privative de libertate ori care au
solicitat sau au dobândit o formă de protecție în România,
culegere, prelucrare, verificare și valorificare a informațiilor,
investigații, acțiuni și intervenție beneficiază de un spor de până
la 30% calculat la solda funcției de bază/salariul funcției de
bază, respectiv la salariul de bază.
(2) Cadrele militare în activitate, polițiștii, funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare și
personalul civil care desfășoară activități privind prevenirea și
combaterea corupției în rândul personalului propriu beneficiază
de un spor lunar de 30% din solda funcției de bază/salariul
funcției de bază, respectiv salariul de bază.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică cadrelor militare în
activitate și personalului civil care beneficiază de sporul prevăzut
la alin. (1).
(4) Unitățile, categoriile de personal, condițiile, criteriile și
procentul de acordare a sporului se stabilesc prin ordin al
ordonatorului principal de credite.
Art. 17. — (1) Personalul militar în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, precum și personalul civil care execută, în domenii
specifice, lucrări de excepție și misiuni speciale, apreciate ca
atare de către conducătorii acestora, beneficiază de o primă
lunară de excepție sau de misiune specială de până la 50% din
solda funcției de bază/salariul funcției de bază, respectiv salariul
de bază.
(2) Prima prevăzută la alin. (1) poate fi acordată pentru cel
mult 5% din numărul total de posturi prevăzute în statele de
organizare.
(3) Condițiile de acordare a primei prevăzute la alin. (1) se
stabilesc prin norme metodologice aprobate prin ordin al
ordonatorului principal de credite.
(4) Numărul beneficiarilor primei prevăzute la alin. (1) se
stabilește de ordonatorul principal de credite, anual, în limita
fondurilor aprobate prin buget.
Art. 18. — (1) Personalul militar în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
penitenciare, precum și personalul civil, trimiși în interesul
serviciului în delegare sau detașați la aplicații, trageri, instrucție
în tabără sau în alte misiuni în alte localități decât cele în care
se află sediul unității din care fac parte, au dreptul la
indemnizația de delegare sau de detașare, precum și la
decontarea cheltuielilor de cazare, potrivit reglementărilor în
vigoare aplicabile personalului din sectorul bugetar.
(2) Drepturile prevăzute la alin. (1) se acordă și elevilor și
studenților instituțiilor de învățământ pentru formarea
personalului militar, persoanelor care urmează cursurile de
formare a cadrelor militare și funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, precum și
elevilor și studenților din instituțiile de învățământ pentru
formarea polițiștilor, care se deplasează în interes de serviciu și
cărora nu li se pot asigura masa și cazarea gratuit în unități din
localitatea unde se execută misiunea.
(3) Reglementările privind drepturile de transport ale
personalului militar în activitate, ale polițiștilor, ale funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
ale elevilor și studenților din instituțiile de învățământ pentru
formarea polițiștilor și cursanților din instituțiile de învățământ
pentru formarea funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, precum și ale personalului
civil se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 19. — (1) Pentru condițiile de muncă speciale în care își
desfășoară activitatea, gradul ridicat de dificultate, complexitate
deosebită și riscurile suplimentare pe care le presupune
îndeplinirea activităților aeronautice, personalul aeronautic
beneficiază și de drepturile bănești prevăzute în anexa nr. IV/3A.
(2) Personalul navigant de marină din subunitățile și unitățile
de nave, submarine, ambarcat, precum și scafandrii beneficiază
și de drepturile bănești prevăzute în anexa nr. IV/3B.
Art. 20. — (1) Personalul care lucrează cu cifru de stat
beneficiază de o indemnizație de 15—20% din solda funcției de
bază/salariul funcției de bază, respectiv din salariul de bază.
(2) Funcțiile cu drept la indemnizație și mărimea concretă a
procentului se stabilesc, cu avizul structurii financiar-contabile
centrale, prin statele de organizare.
Art. 21. — (1) Pentru activitatea desfășurată, cadrele militare
în activitate, soldații și gradații voluntari în activitate, polițiștii,
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, precum și personalul civil beneficiază de un premiu
anual stabilit în raport cu solda lunară/salariul de bază de
încadrare, respectiv salariul de bază din ultima lună a anului
pentru care se face premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului, premiul se
acordă proporțional cu perioada în care au lucrat, luându-se în
calcul solda lunară/salariul de bază de încadrare, respectiv
salariul de bază din ultima lună de activitate.
(3) Premiul anual se poate reduce până la anulare în cazul
celor care nu au desfășurat în cursul anului o activitate
profesională corespunzătoare sau au săvârșit abateri grave
sancționate disciplinar.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile salariale cuvenite pe timpul studiilor și în alte situații

Art. 22. — (1) Cadrele militare în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, pe timpul cât urmează cursuri de zi în cadrul
instituțiilor de învățământ superior, cu acordul și în interesul
autorităților sau instituțiilor publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională, beneficiază de solda lunară avută/salariul
de bază de încadrare avut la data începerii cursurilor, cu
excepția indemnizației de comandă/conducere, precum și de
celelalte drepturi aplicabile personalului din instituția de
învățământ, în condițiile stabilite prin ordin al ordonatorului
principal de credite.

91

(2) Personalul militar în activitate, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
care urmează cursuri de carieră și nivel, precum și alte activități
de perfecționare sau formare continuă beneficiază de solda
lunară avută, respectiv salariul de bază de încadrare avut la data
începerii cursurilor și de celelalte drepturi salariale avute, în
condițiile stabilite prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(3) Drepturile prevăzute la alin. (1) și (2) se mențin și pe
perioada stagiului la unități.
(4) Elevii și studenții instituțiilor de învățământ superior pentru
formarea personalului militar după obținerea gradului de ofițer
beneficiază de solda gradului acordat.
(5) Personalul contractual care participă la cursuri sau stagii
de formare profesională cu scoatere integrală din activitate, cu
acordul și în interesul autorităților sau instituțiilor publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională, beneficiază, în
această perioadă, de o indemnizație egală cu salariul de bază,
indemnizațiile și sporurile acordate în luna anterioară trimiterii
la aceste forme de pregătire profesională, cu excepția celor care
se acordă în raport cu timpul efectiv lucrat.
(6) Pentru ofițerii care în timp ce urmează cursurile instituțiilor
de învățământ superior militare sau civile, precum și doctoratul
sunt înaintați în grad sau pentru maiștrii militari și subofițerii aflați
în această situație când li se acordă grade de ofițeri, solda
funcției de bază a acestora nu poate fi mai mică decât solda
funcției de bază minimă prevăzută pentru gradul respectiv.
(7) Pentru polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care, în timp ce urmează
cursurile instituțiilor de învățământ superior, precum și
doctoratul, sunt avansați în grad profesional sau pentru polițiștii
și funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare cărora li se acordă grade profesionale superioare,
salariul funcției de bază al acestora nu poate fi mai mic decât
salariul funcției de bază minim prevăzut pentru gradul
profesional respectiv.
Art. 23. — Reglementările privind salarizarea personalului
militar în activitate, a polițiștilor și funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare care îndeplinesc
funcții în afara instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine
publică și siguranță națională, precum și în societăți comerciale,
în regii autonome, în companii naționale aflate în subordinea
sau în coordonarea acestora și în organizații internaționale care
asigură asistență de specialitate pe teritoriul României, cele cu
privire la salarizarea personalului din compartimentele speciale,
precum și cele referitoare la salarizarea cadrelor militare și a
personalului civil de specialitate din structurile militare ale
autorității judecătorești sunt prevăzute în anexa nr. IV/4.
Art. 24. — (1) Reglementările privind salarizarea și alte
drepturi bănești ale personalului militar în activitate, ale
polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare și personalului civil care participă la
misiuni de apărare colectivă, în sprijinul păcii, de asistență
umanitară, tip coaliție, exerciții comune, individuale și
ceremoniale, de cooperare de profil cu alte state, precum și pe
timpul altor activități în afara teritoriului statului român sunt
prevăzute în anexa nr. IV/5.
(2) Prevederile legale în vigoare privind salarizarea în valută
în străinătate și în lei în țară prevăzute la lit. G pct. 1 din anexa
nr. V/3 se aplică și personalului militar, polițiștilor, funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
precum și personalului civil trimis în străinătate în misiune
permanentă.
(3) Prevederile legale în vigoare privind salarizarea în valută
în străinătate și în lei în țară se aplică și personalului militar,
polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare trimiși în străinătate în misiune
temporară.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Art. 25. — Cadrele militare în activitate, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
care sunt puși la dispoziție în situații temeinic justificate, potrivit
legii, beneficiază de solda lunară avută/salariul de bază de
încadrare
avut,
cu
excepția
indemnizației
de
comandă/conducere, precum și de celelalte drepturi salariale
avute, în condițiile stabilite prin norme metodologice aprobate
prin ordin al ordonatorului principal de credite.
Art. 26. — (1) Cadrele militare trecute în rezervă sau direct
în retragere primesc solda lunară, precum și celelalte drepturi
salariale stabilite în conformitate cu normele metodologice
aprobate prin ordin al ordonatorului principal de credite, până la
sfârșitul lunii în care a avut loc schimbarea poziției de activitate.
(2) Termenul legal de predare a funcției începe de la data
schimbării poziției de activitate. Dacă termenul legal de predare
a funcției depășește luna respectivă, plata drepturilor bănești
prevăzute la alin. (1) se face, în continuare, până la terminarea
predării, fără a depăși acest termen. Termenul legal de predare
a funcției nu poate depăși 30 de zile calendaristice pentru
cadrele militare, respectiv 22 de zile lucrătoare pentru polițiști și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), pentru cadrele
militare înaintate în grad în activitate și trecute în rezervă cu
aceeași dată, solda lunară se stabilește, proporțional, în raport
cu noul grad.
(4) Cadrele militare prevăzute la alin. (1) trecute în rezervă
sau direct în retragere, din inițiativa lor ori pentru motive
imputabile acestora, primesc solda lunară, precum și alte
drepturi salariale stabilite în conformitate cu normele
metodologice aprobate prin ordin al ordonatorului principal de
credite până la data schimbării poziției de activitate. Situațiile
prevăzute la prezentul alineat sunt reglementate, în limitele legii,
prin norme metodologice aprobate prin ordin al ordonatorului
principal de credite.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se aplică, în mod corespunzător,
polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, cărora le încetează raporturile de
serviciu.
Art. 27. — (1) Cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari în activitate, puși la dispoziție, potrivit legii, ca efect al
trimiterii în judecata unei instanțe penale, în stare de libertate,
precum și cei eliberați pe cauțiune beneficiază de solda funcției
de bază minime corespunzătoare gradului deținut, de solda de
grad, de gradațiile cuvenite, precum și de alte drepturi salariale
stabilite în conformitate cu normele metodologice aprobate de
ordonatorul principal de credite, până la definitivarea situației.
(2) Personalului militar în activitate, polițiștilor și funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
arestați, le încetează plata drepturilor salariale începând cu data
suspendării din funcție.
(3) Polițiștii și funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare puși la dispoziție, potrivit legii, ca
urmare a punerii în mișcare a acțiunii penale sau care sunt
judecați în stare de libertate ori liberați provizoriu pe cauțiune
beneficiază de salariul funcției de bază minim corespunzător
gradului profesional deținut, de salariul gradului profesional și
de gradațiile cuvenite, până la definitivarea situației.
(4) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmărire
penală ori achitarea, precum și în cazul încetării urmăririi penale
ori a procesului penal, persoanele cărora li s-au aplicat
prevederile alin. (1)—(3) vor fi repuse în toate drepturile bănești
avute la data punerii la dispoziție, respectiv a suspendării din
funcție, inclusiv compensarea drepturilor salariale de care au
fost private pe perioada punerii la dispoziție, respectiv a
suspendării din funcție, actualizate potrivit majorărilor sau
indexărilor salariale.

Art. 28. — În caz de deces, drepturile bănești cuvenite
personalului militar, polițiștilor, funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare și personalului
civil se plătesc, pentru întreaga lună în care a avut loc decesul,
după caz, soțului supraviețuitor, copiilor sau părinților, iar în lipsa
acestora, celorlalți moștenitori legali.
Art. 29. — Drepturile neachitate personalului militar,
polițiștilor, funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare și personalului civil, nereclamate în
termen de 3 ani de la data când trebuiau plătite, se prescriu.
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturile bănești cuvenite pe timpul concentrării

Art. 30. — Personalul militar, polițiștii și funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare, rezerviști,
pe timpul concentrării, beneficiază de solda funcției de bază,
respectiv salariul funcției de bază pentru funcția pe care o
îndeplinesc, de solda gradului pe care îl au, respectiv salariul
gradului profesional deținut, de gradațiile legal stabilite, precum
și de alte drepturi, prevăzute de reglementările în vigoare pentru
personalul militar, polițiști și funcționarii publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare, de la unitățile unde sunt
concentrați.
SECȚIUNEA a 4-a
Alte dispoziții

Art. 31. — (1) Funcțiile personalului din instituțiile publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională sunt prevăzute în
statele de organizare elaborate de aceste instituții, pe baza
structurilor organizatorice aprobate, și cuprind, după caz,
prevederile referitoare la gradul militar/profesional, treapta
profesională, nivelul studiilor și coeficienții de ierarhizare ai
soldelor funcțiilor de bază, respectiv ai salariilor funcțiilor de
bază.
(2) Funcțiile cu drept la indemnizație de comandă/conducere
se aprobă prin ordin al ordonatorului principal de credite, cu
avizul structurii financiar-contabile centrale.
Art. 32. — Funcțiile specifice pentru personalul civil din
structurile instituțiilor publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională sunt prevăzute în anexa nr. IV/6.
Art. 33. — Pe timp de mobilizare sau război se aplică
prevederile prezentei legi, precum și unele reglementări
specifice stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Art. 34. — Prevederile anexei nr. X la Decretul nr. 163/1975
se aplică în continuare, până la data intrării în vigoare a actului
normativ care reglementează modul de stabilire a drepturilor pe
timp de mobilizare sau război.
Art. 35. — (1) Prevederile referitoare la calcularea, reținerea
și virarea contribuțiilor pentru asigurările sociale de stat nu se
aplică cadrelor militare în activitate, polițiștilor și funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare.
(2) Prevederile referitoare la calcularea, reținerea și virarea
contribuțiilor stabilite potrivit legislației în vigoare privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale nu
se aplică personalului militar în activitate, polițiștilor,
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare și personalului civil.
(3) Prevederile referitoare la sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă nu se aplică
cadrelor militare în activitate, polițiștilor și funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare.
Art. 36. — (1) Drepturile prevăzute de prezenta lege se
acordă în condițiile exercitării, potrivit reglementărilor în vigoare,
a controlului financiar preventiv propriu.

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
(2) Controlul financiar preventiv propriu se exercită, prin viză,
de persoanele din cadrul structurilor de specialitate, desemnate
potrivit reglementărilor în vigoare.
(3) Acordarea drepturilor bănești reglementate prin prezenta
lege se va face în limita fondurilor bugetare aprobate anual
instituțiilor publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională.
Art. 37. — (1) Ofițerii, polițiștii și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare care ocupă
funcții de demnitate publică beneficiază pe lângă drepturile
salariale cuvenite acestei funcții și de solda de grad, respectiv
de salariul gradului profesional deținut, ca drept al titularului
acestuia, de gradațiile calculate la acesta.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot opta pentru
drepturile salariale cuvenite pentru calitatea de cadru militar în
activitate, polițist sau funcționar public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare.
(3) Pentru ofițerii, polițiștii și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare care ocupă
funcții asimilate celor de secretar de stat sau, după caz,
subsecretar de stat, solda funcției de bază, respectiv salariul
funcției de bază se stabilesc pe baza coeficienților de ierarhizare
prevăzuți în anexa nr. IX/2.
Art. 38. — (1) Soldele personalului militar în activitate se
stabilesc în raport cu numărul zilelor calendaristice
corespunzătoare fiecărei luni a anului.
(2) Soldele personalului militar în activitate se plătesc o dată
pe lună, în perioada stabilită potrivit reglementărilor în vigoare,
pentru luna precedentă.
(3) Soldele personalului militar în activitate, respectiv salariile
lunare ale polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare sunt confidențiale, instituțiile

din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională
având obligația de a lua măsurile necesare pentru asigurarea
confidențialității.
(4) Soldele personalului militar în activitate, respectiv salariile
lunare ale polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare nu pot fi urmărite decât în
cazurile și în limitele prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 39. — Instituțiile publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională, în aplicarea prezentei legi, emit norme
metodologice în termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 40. — (1) Pentru cadrele militare în activitate, soldații și
gradații voluntari în activitate, drepturile acordate până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, în raport cu solda de funcție,
se stabilesc pe baza soldei funcției de bază.
(2) Pentru polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, drepturile acordate până la
data intrării în vigoare a prezentei legi în raport cu salariul
funcției îndeplinite, respectiv salariul de bază, se stabilesc pe
baza salariului funcției de bază, respectiv a salariului de bază de
încadrare.
(3) Drepturile bănești stabilite a fi acordate prin alte acte
normative, în raport cu solda de bază, se vor calcula față de
solda lunară.
Art. 41. — (1) Gestiunea sistemului de salarizare a
personalului din instituțiile publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională se asigură de fiecare ordonator principal de
credite, prin structura financiar-contabilă centrală.
(2) Acordarea drepturilor bănești reglementate prin prezenta
lege se face în limita fondurilor bugetare aprobate anual
instituțiilor publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională.

ANEXA Nr. IV/1A

Soldele funcțiilor de bază și salariile funcțiilor de bază pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare, din cadrul
instituțiilor publice de apărare, ordine publică și siguranță națională
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficienți de ierarhizare
minim

maxim

Șeful Statului Major General, secretar de stat — șef al Departamentului ordine și
siguranță publică, prim-adjunctul directorului Serviciului Român de Informații,
1.
prim-adjunctul directorului Serviciului de Informații Externe, directorul Serviciului
de Telecomunicații Speciale și directorul Serviciului de Protecție și Pază

S

—

10,60

Adjuncții directorului Serviciului Român de Informații, adjuncții directorului
2. Serviciului de Informații Externe, adjuncții directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale și adjuncții directorului Serviciului de Protecție și Pază

S

—

10,20

3.

Funcții corespunzătoare gradului de general, amiral, chestor general de poliție,
director general al Administrației Naționale a Penitenciarelor

S

8,95

9,15

4.

Funcții corespunzătoare gradului de general-locotenent, viceamiral, chestor-șef
de poliție, director general adjunct al Administrației Naționale a Penitenciarelor

S

8,80

8,90

5.

Funcții corespunzătoare gradului de general-maior, contraamiral, chestor principal
de poliție

S

8,50

8,60

6.

Funcții corespunzătoare gradului de general de brigadă, general de flotilă aeriană,
contraamiral de flotilă, chestor de poliție/penitenciare

S

7,40

8,15

7.

Funcții corespunzătoare gradului de colonel, comandor, comisar-șef de
poliție/penitenciare

S

5,30

7,00

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficienți de ierarhizare
minim

maxim

8.

Funcții corespunzătoare gradului de locotenent-colonel, căpitan-comandor,
comisar de poliție/penitenciare

S

4,25

4,70

9.

Funcții corespunzătoare gradului de maior, locotenent-comandor, subcomisar de
poliție/penitenciare

S

3,85

4,20

10.

Funcții corespunzătoare gradului de căpitan, inspector principal de poliție/
penitenciare

S

3,05

3,70

11. Funcții corespunzătoare gradului de locotenent, inspector de poliție/penitenciare

S

2,60

2,95

Funcții corespunzătoare gradului de sublocotenent, aspirant, subinspector de
poliție/penitenciare

S

2,50

2,55

13. Funcții corespunzătoare gradului de subinspector de poliție/penitenciare debutant

S

—

2,30

Funcții corespunzătoare gradului de maistru militar principal/plutonier adjutant
principal/șef

S

2,45

2,55

M

2,35

2,45

S

2,40

2,50

M

2,05

2,10

S

2,10

2,20

M

1,90

1,95

S

1,85

2,05

M

1,80

1,85

M

1,75

1,80

12.

14.

15. Funcții corespunzătoare gradului de maistru militar clasa I/plutonier adjutant
16. Funcții corespunzătoare gradului de maistru militar clasa a II-a/plutonier major
17. Funcții corespunzătoare gradului de maistru militar clasa a III-a/plutonier
18. Funcții corespunzătoare gradului de maistru militar clasa a IV-a/sergent major
19.

Funcții corespunzătoare gradelor de agent — agent șef principal de poliție/
penitenciare (șef formațiune*))

M

2,40

2,50

20.

Funcții corespunzătoare gradelor de agent — agent șef principal de poliție/
penitenciare

M

1,75

2,35

21.

Funcții corespunzătoare gradelor de agent de poliție/penitenciare debutant
(sergent major)

M

—

1,70

M

—

1,75

—

1,65

—

1,60

—

1,50

22. Funcții corespunzătoare gradului de maistru militar clasa a V-a/sergent
Soldați și gradați voluntari
— caporal
23.
— fruntaș
— soldat
*) Prin formațiune se înțelege: echipaj, post de poliție, patrulă, arest, schimb, tură, atelier etc.

N O T Ă:

1. În coeficienții de ierarhizare minimi și maximi sunt cuprinse solda/salariul de merit, indemnizația de dispozitiv/sporul
pentru misiune permanentă, sporul pentru păstrarea confidențialității în legătură cu informațiile clasificate și sporul de fidelitate.
2. Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii, numiți în funcții prevăzute cu grade superioare gradului militar pe care îl au,
beneficiază de coeficienții de ierarhizare corespunzători acestor funcții. Pentru polițiști și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, prevederile se aplică în mod corespunzător.
3. Cadrelor militare în activitate, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
care prin reorganizarea structurilor instituțiilor de apărare, ordine publică și siguranță națională au fost numite în funcții inferioare
sau li s-a acordat un grad inferior funcției, beneficiază pe durata stabilită prin ordin al ordonatorului principal de credite de solda
funcției de bază/salariul funcției de bază corespunzătoare funcțiilor din care au provenit.
4. Maiștrii militari cărora, în cadrul procesului de reorganizare a structurilor instituțiilor de apărare, ordine publică și siguranță
națională, li se desființează funcțiile în care au fost încadrați pot fi numiți pe funcții de subofițeri, cu menținerea coeficienților de
ierarhizare ai funcțiilor din care au provenit, atât timp cât vor fi încadrați pe aceste funcții.
5. Cadrele militare în activitate care la data intrării în vigoare a prezentei legi sunt încadrate în funcții și nu îndeplinesc
condițiile de studii vor putea beneficia în continuare de coeficienții de ierarhizare ai funcțiilor respective, atât timp cât sunt menținute
în aceste funcții, dacă își îndeplinesc în mod corespunzător atribuțiile ce le revin.
6. Cadrele militare în activitate din Ministerul Apărării Naționale care mențin coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție,
până la data intrării în vigoare a prezentei legi, beneficiază în continuare de acest drept, prin acordarea coeficienților de ierarhizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

95

ai soldelor funcțiilor de bază prevăzuți în prezenta anexă, până la numirea într-o funcție cel puțin egală cu cea al cărei coeficient
de ierarhizare se menține. Procedura de menținere în continuare a coeficienților de ierarhizare a soldelor funcție de bază se
stabilește prin ordin al ordonatorului principal de credite.
7. Cadrelor militare numite după data intrării în vigoare a prezentei legi în funcții prevăzute cu coeficienți de ierarhizare ai
soldei funcției de bază inferiori ca urmare a reorganizării structurilor Ministerului Apărării Naționale li se mențin coeficienții de
ierarhizare corespunzători funcțiilor superioare din care au provenit, până la numirea într-o funcție cel puțin egală cu cea al cărei
coeficient de ierarhizare se menține.
8. În Ministerul Apărării Naționale, cadrele militare în activitate pot fi numite în funcții prevăzute de statele de organizare
cu grade mai mari decât cele pe care acestea le au prin diminuarea temporară a gradelor funcțiilor respective, corespunzător
gradelor deținute de cei în cauză. În această situație, cadrele militare în activitate beneficiază de solda funcției de bază, prevăzută
de statul de organizare al structurii militare, înainte de diminuarea temporară a gradului funcției respective determinată de numirea
acestora în funcție.
ANEXA Nr. IV/1B

Soldele/Salariile de grad pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari în activitate, polițiștii
și funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare, din cadrul instituțiilor publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională
Nr. crt.

Gradul

Suma/Lei

I. OFIȚERI
1.

General, amiral, chestor general de poliție

531

2.

General-locotenent, viceamiral, chestor-șef de poliție

513

3.

General-maior, contraamiral, chestor principal de poliție

504

4.

General de brigadă, general de flotilă aeriană, contraamiral de flotilă, chestor de poliție/penitenciare

495

5.

Colonel, comandor, comisar-șef de poliție/penitenciare

468

6.

Locotenent-colonel, căpitan-comandor, comisar de poliție/penitenciare

441

7.

Maior, locotenet-comandor, subcomisar de poliție/penitenciare

432

8.

Căpitan, inspector principal de poliție/penitenciare

414

9.

Locotenent, inspector de poliție/penitenciare

405

10.

Sublocotenent, aspirant, subinspector de poliție/penitenciare

387

1.

Maistru militar principal

369

2.

Maistru militar clasa I

360

3.

Maistru militar clasa a II-a

342

4.

Maistru militar clasa a III-a

333

5.

Maistru militar clasa a IV-a

324

6.

Maistru militar clasa a V-a

315

II. MAIȘTRI MILITARI

III. SUBOFIȚERI ȘI AGENȚI DE POLIȚIE/PENITENCIARE
1.

Plutonier adjutant principal, agent-șef principal de poliție/penitenciare

369

2.

Plutonier adjutant, agent-șef de poliție/penitenciare

360

3.

Plutonier major, agent-șef adjunct de poliție/penitenciare

342

4.

Plutonier, agent principal de poliție/penitenciare

333

5.

Sergent major, agent de poliție/penitenciare

324

6.

Sergent

315

IV. SOLDAȚI ȘI GRADAȚI VOLUNTARI
1.

Caporal

297

2.

Fruntaș

288

3.

Soldat

270

N O T Ă:

Soldele/Salariile de grad se actualizează în funcție de evoluția coeficientului de ierarhizare 1,00, prin ordin al ordonatorului
principal de credite.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. IV/1C

Drepturile bănești ale studenților și elevilor din instituțiile de învățământ pentru formarea personalului militar
și polițiștilor, precum și ale cursanților instituțiilor de învățământ pentru formarea funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare
1. (1) Studenții și elevii militari din instituțiile de învățământ pentru formarea personalului militar au dreptul la o indemnizație
lunară, stabilită în raport cu următorii coeficienți de ierarhizare, astfel:
Nr.
crt.

Coeficientul de ierarhizare
Instituții de învățământ
Anul I

Anul II

Anul III

Anul IV

1.

Școli militare de maiștri militari și subofițeri

0,20

0,24

—

—

2.

Academii și instituții de învățământ superior

0,24

0,28

0,42

0,50

3.

Școli militare de ofițeri de rezervă

0,24

(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
elevilor și studenților din instituțiile de învățământ pentru
formarea polițiștilor, respectiv cursanților din instituțiile de
învățământ pentru formarea funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare.
2. Studenții și elevii militari ai instituțiilor de învățământ pentru
formarea cadrelor militare și polițiștilor, respectiv cursanții din
instituțiile de învățământ pentru formarea funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare care
sunt numiți în funcțiile prevăzute mai jos primesc, începând cu
data de întâi a lunii următoare numirii în funcție, pe lângă
indemnizația lunară și o indemnizație suplimentară diferențiată
pe coeficienți de ierarhizare, astfel:
— student sau elev comandant/șef de grupă

0,22

—
student
sau
elev
plutonier
companie/monitor de detașament (similare)

de

0,24

— student sau elev plutonier
batalion/monitor de an (similare)

de

0,26

— student sau elev plutonier adjutant/monitor de
instituție de învățământ

0,40

Tipul cursului

Coeficientul
de ierarhizare

Curs de formare a maiștrilor militari/subofițerilor
în activitate

0,20

Curs de formare a ofițerilor în activitate

0,24

4. Militarii în termen și militarii cu termen redus au dreptul la
o indemnizație lunară pentru suportarea unor cheltuieli
personale, astfel:

0,20

— student sau elev locțiitor comandant de
pluton/șef de clasă

3. Persoanele declarate ăADMIS” la cursul de formare a
cadrelor militare în activitate au dreptul la o indemnizație lunară,
stabilită în raport cu următorii coeficienți de ierarhizare, astfel:

major

Gradul prevăzut în statul de organizare pentru funcția
ce o îndeplinesc

Coeficientul
de ierarhizare

Soldat

0,20

Fruntaș

0,24

Caporal

0,28

5. Indemnizațiile se stabilesc prin înmulțirea coeficienților de
ierarhizare prevăzuți în prezenta anexă cu valoarea
coeficientului de ierarhizare 1,00.
ANEXA Nr. IV/2

Drepturi specifice activității desfășurate în instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță națională
1. (1) Pentru compensarea activității suplimentare specifice,
desfășurate în instituțiile publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională, cadrele militare în activitate, soldații și
gradații voluntari în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare și
personalul civil beneficiază de o indemnizație de până la 7% din
solda funcției de bază/salariul funcției de bază/salariul de bază.
(2) Categoriile de personal și mărimea concretă a
indemnizației se stabilesc prin ordin al ordonatorului principal de
credite.
2. (1) La trecerea în rezervă sau direct în retragere, respectiv
la încetarea raporturilor de serviciu, cu drept la pensie, cadrele
militare, polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, pentru activitatea depusă,
în funcție de vechimea efectivă ca militar, polițist, funcționar
public cu statut special din sistemul administrației penitenciare
și personal civil în instituțiile publice de apărare, ordine publică

și siguranță națională, beneficiază de un ajutor stabilit în raport
cu solda lunară netă, respectiv salariul de bază de încadrare net
avut în luna schimbării poziției de activitate, astfel:
Vechime efectivă:
— până la 5 ani
— între 5—10 ani
— între 10—15 ani
— între 15—20 ani
— între 20—25 ani
— între 25—30 ani
— peste 30 ani

— un ajutor egal cu 3 solde/salarii;
— un ajutor egal cu 6 solde/salarii;
— un ajutor egal cu 8 solde/salarii;
— un ajutor egal cu 10 solde/salarii;
— un ajutor egal cu 12 solde/salarii;
— un ajutor egal cu 15 solde/salarii;
— un ajutor egal cu 20 solde/salarii.

(2) Cadrele militare, polițiștii și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, trecuți în rezervă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
sau direct în retragere, respectiv ale căror raporturi de serviciu
au încetat, cu drept la pensie de serviciu, înainte de împlinirea
limitei de vârstă de pensionare prevăzută de lege, mai
beneficiază, pentru fiecare an întreg rămas până la limita de
vârstă, de un ajutor egal cu două solde lunare nete, respectiv cu
două salarii de bază de încadrare nete.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică cadrelor militare,
polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care beneficiază de plăți
compensatorii.
(4) Baza de calcul a soldei lunare nete, respectiv a salariului
de bază de încadrare net o constituie solda lunară brută,
respectiv salariul de bază de încadrare brut, din ultima lună de
activitate din care se scade o sumă calculată prin aplicarea
asupra acesteia a impozitului prevăzut de lege, în vigoare la
data stabilirii dreptului.
(5) În caz de deces al beneficiarului înainte de data plății
ajutorului, acesta se acordă soției sau soțului supraviețuitor ori
copiilor, iar în lipsa acestora, părinților.
3. (1) Cadrele militare trecute în rezervă, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, ale căror raporturi de serviciu au încetat, care nu
îndeplinesc condițiile de pensie, fiind clasați ăApt limitat” sau ca
urmare a reorganizării unor unități, a reducerii unor funcții din
statele de organizare și pentru care nu sunt posibilități pentru a
fi încadrați în alte funcții corespunzătoare în aceeași unitate sau
în alte unități ori a împlinirii limitei de vârstă în grad, primesc un
ajutor egal cu zece solde lunare nete, respectiv zece salarii de
bază de încadrare nete avute în luna schimbării poziției de
activitate.
(2) În cazul în care persoanele aflate în situațiile prevăzute la
alin. (1) sunt apte de muncă, dar nu se pot încadra din lipsă de
locuri de muncă corespunzătoare pregătirii lor, acestea mai
beneficiază de plata unui ajutor, stabilit în raport cu vechimea
efectivă în calitate de personal militar, polițist, funcționar public
cu statut special din sistemul administrației penitenciare și
personal civil în instituțiile publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională, după cum urmează:
— 50% din solda lunară netă, respectiv salariul de bază de
încadrare net avut în luna schimbării poziției de activitate, pentru
cei care au o vechime efectivă de până la 5 ani inclusiv, dar nu
mai puțin de 1 an;
— 55% din solda lunară netă, respectiv salariul de bază de
încadrare net avut în luna schimbării poziției de activitate, pentru
cei care au o vechime efectivă cuprinsă între 5 și 15 ani inclusiv;
— 60% din solda lunară netă, respectiv salariul de bază de
încadrare net avut în luna schimbării poziției de activitate, pentru
cei care au o vechime efectivă de peste 15 ani.
(3) Ajutorul prevăzut la alin. (2) se acordă cu data de întâi a
lunii următoare celei în care a avut loc trecerea în rezervă,
respectiv încetarea raporturilor de serviciu, până la încadrarea
în muncă, fără a se depăși durata maximă prevăzută de lege
pentru acordarea indemnizației de șomaj.
(4) Perioada pentru care se acordă ajutorul prevăzut la
alin. (2) constituie vechime în muncă și stagiu de cotizare pentru
care unitățile au obligația să calculeze și să vireze contribuțiile
sociale.
(5) Contribuțiile sociale prevăzute de lege pentru angajat și
angajator se suportă din fondurile aprobate prin buget cu
această destinație.
(6) Prevederile alin. (1) nu se aplică cadrelor militare care
beneficiază de plăți compensatorii.
(7) Baza de calcul a soldei lunare nete, respectiv a salariului
de bază de încadrare net, o constituie solda lunară brută,
respectiv salariul de bază de încadrare brut, din ultima lună de
activitate din care se scade o sumă calculată prin aplicarea

97

asupra acesteia a impozitului prevăzut de lege, în vigoare la
data stabilirii dreptului.
(8) Drepturile bănești prevăzute la alin. (2) se plătesc pe
baza unei declarații de angajament lunare, pe propria
răspundere, din care să rezulte că beneficiarii ajutorului nu sunt
încadrați în muncă sau nu desfășoară nicio activitate care să le
asigure un venit lunar.
4. (1) Persoanele care redobândesc calitatea de cadru militar
în activitate, polițist sau funcționar public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, după 90 de zile
calendaristice de la data trecerii în rezervă/încetării raporturilor
de serviciu, atunci când sunt trecuți din nou în rezervă sau în
retragere, respectiv le încetează din nou raporturile de serviciu,
beneficiază de ajutorul acordat pentru activitatea depusă, în
funcție de vechimea efectivă ca militar, polițist, funcționar public
cu statut special și personal civil, în instituțiile publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională, din care se
deduce ajutorul acordat la trecerea în rezervă
anterioară/încetarea raporturilor de serviciu anterioare, exprimat
în număr de solde lunare nete, respectiv salarii de bază de
încadrare nete.
(2) În caz de rechemare în activitate, respectiv de
redobândire a calității de polițist sau funcționar public cu statut
special în sistemul administrației penitenciare, în termen de
până la 90 de zile calendaristice de la data trecerii în
rezervă/încetării raporturilor de serviciu, ajutorul exprimat în
număr de solde lunare nete/salarii de bază de încadrare nete
se restituie, iar la o nouă trecere în rezervă sau retragere/
încetare a raporturilor de serviciu se ia în considerare și timpul
servit înaintea primei treceri în rezervă sau retragere, respectiv
încetării raporturilor de serviciu.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
și persoanelor provenite, după caz, din rândul cadrelor militare,
polițiștilor, respectiv funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care au trecut în rezervă,
respectiv au încetat raporturile de serviciu, și care, la trecerea în
rezervă, respectiv la încetarea raporturilor de serviciu, au
beneficiat de ajutoare stabilite conform legii.
5. (1) Drepturile bănești prevăzute la pct. 3 și 4 nu se acordă
cadrelor militare trecute în rezervă în baza art. 85 lit. f)—l),
art. 87 și 88 din Legea nr. 80/1995, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Drepturile bănești prevăzute la pct. 3 și 4 nu se acordă
polițiștilor cărora le-au încetat raporturile de serviciu în baza art. 69
alin. (1) lit. d), e), f), g), h), i), k) sau l) din Legea nr. 360/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Drepturile bănești prevăzute la pct. 3 și 4 nu se acordă
polițiștilor nici în cazul în care, în timpul suspendării din funcție,
acestora le-au încetat raporturile de serviciu în baza art. 69
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 360/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (3) se aplică în mod
corespunzător dispozițiile art. 65 alin. (6) din Legea nr. 360/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
(5) Drepturile bănești prevăzute la pct. 3 și 4 nu se acordă
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare cărora le-au încetat raporturile de serviciu în baza
art. 61 lit. a) sau c) din Legea nr. 293/2004, republicată.
(6) Drepturile bănești prevăzute la pct. 3 și 4 nu se acordă
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare nici în cazul în care, în timpul suspendării din
funcție, acestora le-au încetat raporturile de serviciu în baza
art. 58 alin. (3) și art. 64 din Legea nr. 293/2004, republicată.
6. În caz de deces al cadrelor militare în activitate, polițiștilor
și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, după caz, soția sau soțul
supraviețuitor ori copiii, iar în lipsa acestora, părinții, beneficiază

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

de ajutorul prevăzut la pct. 3 alin. (1), fără a fi necesară
îndeplinirea condițiilor de pensionare a celor decedați.
7. Pentru activitatea desfășurată în unități situate în localități
sau în zone izolate ori în unități situate în localități sau zone
unde atragerea personalului se face cu greutate, cadrele militare
în activitate, soldații și gradații voluntari în activitate, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, precum și personalul civil, beneficiază de un spor
de până la 20% din solda funcției de bază/salariul funcției de
bază, respectiv din salariul de bază. Criteriile de stabilire a
localităților și a zonelor izolate, categoriile de personal și
mărimea concretă a sporului se stabilesc prin ordin al
ordonatorului principal de credite. Localitățile sau zonele unde
atragerea personalului se face cu greutate se stabilesc în
conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare, prin
ordin al ordonatorului principal de credite.
8. (1) Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, polițiștii, funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, mutate sau transferate, în
interes de serviciu, într-o altă localitate decât cea de domiciliu,
individual sau împreună cu unitatea sau subunitatea, au dreptul la:
a) o indemnizație de mutare egală cu solda lunară, respectiv
salariul de bază de încadrare cuvenit pentru noile funcții în care
au fost încadrate;
b) o indemnizație pentru fiecare membru de familie aflat în
întreținere, egală cu 1/4 din solda lunară, respectiv salariul de
bază de încadrare, în luna schimbării domiciliului membrilor de
familie;
c) rambursarea costului transportului pentru cadrele militare
în activitate, soldații și gradații voluntari, în activitate, membrii
de familie și gospodăria lor;
d) o permisie, respectiv învoire plătită de 5 zile lucrătoare, în
vederea mutării efective, acordată la cerere.
(2) Indemnizația de mutare prevăzută la alin. (1) lit. a) se
acordă cadrelor militare în activitate, soldaților și gradaților
voluntari în activitate, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare la prezentarea
în unitatea sau subunitatea situată în localitatea în care își
desfășoară efectiv activitatea.
(3) Indemnizația de mutare prevăzută la alin. (1) lit. b) se
acordă membrilor de familie numai după schimbarea domiciliului
în localitatea în care au fost mutate cadrele militare în activitate,
soldații și gradații voluntari în activitate, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare.
(4) Rambursarea costului transportului pentru cadrele
militare în activitate, soldații și gradații voluntari în activitate,
precum și membrii de familie se efectuează în condițiile stabilite
prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(5) Rambursarea costului transportului gospodăriei prevăzut
la alin. (1) lit. c) se acordă numai după schimbarea domiciliului
în localitatea în care au fost mutate cadrele militare în activitate,
soldații și gradații voluntari în activitate.
(6) Drepturile prevăzute la alin. (1) se acordă și persoanelor
chemate sau rechemate în rândul cadrelor militare în activitate
ori cărora li se acordă gradul la absolvirea cursului de formare
a cadrelor militare în activitate, persoanelor nou-încadrate sau
reintegrate în rândul polițiștilor sau, după caz, funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
dacă sunt încadrate în unități ori subunități situate în alte
localități decât cele în care își au domiciliul. Indemnizația se
calculează în raport cu solda lunară, respectiv salariul de bază
de încadrare, stabilită pentru funcțiile în care acestea sunt
numite.
(7) Cadrele militare în activitate care urmează cursurile unei
instituții de învățământ beneficiază, după absolvire, de
indemnizația de mutare și de decontarea costului transportului,

prevăzute la alin. (1), dacă sunt mutate în alte localități decât
cele din care au plecat la studii sau în care își au domiciliul.
(8) La absolvirea instituțiilor de învățământ, elevii și studenții
militari cărora li se acordă grade de ofițeri, maiștri militari sau
subofițeri ori cei care au obținut asemenea grade pe timpul
școlarizării au dreptul, la prezentarea la unități, la o indemnizație
de instalare egală cu solda lunară stabilită pentru funcțiile în care
au fost numiți și la decontarea cheltuielilor de transport pentru ei,
membrii de familie și gospodăria lor.
(9) Prevederile alin. (8) se aplică în mod corespunzător și
polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare.
(10) Soldații și gradații voluntari în activitate care au obținut
grade de subofițeri ca urmare a absolvirii unor cursuri
beneficiază de indemnizație de instalare numai în situația în
care nu au beneficiat de indemnizație în condițiile alin. (12).
(11) În localitățile izolate sau în zonele unde atragerea
personalului se face cu greutate, stabilite prin ordin al
ordonatorului principal de credite, indemnizația prevăzută la
alin. (8) poate fi la nivelul a două solde lunare, respectiv a două
salarii de bază de încadrare.
(12) Soldații și gradații voluntari în activitate, la semnarea
primului contract, beneficiază de o indemnizație de instalare
egală cu solda lunară cuvenită.
(13) Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari,
în activitate, care au beneficiat de indemnizația de instalare și
care, ulterior, și-au prezentat demisia înainte de împlinirea unui
termen de 3 ani de la absolvirea instituțiilor de învățământ vor
restitui indemnizația primită, proporțional cu perioada rămasă
până la expirarea termenului de 3 ani. Această prevedere se
aplică în mod corespunzător și personalului care a urmat cursul
de formare a cadrelor militare în activitate.
(14) Cadrelor militare trecute în rezervă sau direct în
retragere, în baza art. 85 alin. 1 lit. a)—f) din Legea nr. 80/1995,
cu modificările și completările ulterioare, care își schimbă
domiciliul în termen de 12 luni de la data schimbării poziției de
activitate, li se rambursează cheltuielile de transport pentru ele,
membrii lor de familie și gospodărie, până la localitatea unde își
stabilesc domiciliul.
(15) Polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare care au beneficiat de
indemnizația de instalare și care ulterior și-au prezentat demisia
înainte de împlinirea unui termen de 3 ani de la absolvirea
instituțiilor de învățământ vor restitui indemnizația primită,
proporțional cu perioada rămasă până la expirarea termenului
de 3 ani.
(16) În cazul decesului personalului militar, familia acestuia
are dreptul la rambursarea costului transportului prevăzut la
alin. (1) lit. c), dacă în termen de 12 luni de la data decesului își
stabilește domiciliul în altă localitate.
(17) Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare beneficiază, în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare, și de alte sporuri, indemnizații,
premii, prime, stabilite prin hotărâre a Guvernului.
9. Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, precum și personalul civil
care au în primire cai sau câini de serviciu au dreptul, pe
perioada respectivă, la un spor de 5% din solda funcției de
bază/salariul funcției de bază.
10. Pentru cadrele militare în activitate, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
care sunt încadrați în structurile centrale ale instituțiilor din
sistemul național de apărare, ordine publică și siguranță
națională, coeficienții de ierarhizare ai soldelor funcțiilor de bază,
respectiv ai salariilor funcțiilor de bază în care sunt încadrați, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
majorează cu 0,25, în condițiile stabilite prin ordin al
ordonatorului principal de credite.
11. Preoții militari sunt asimilați ofițerilor, pe perioada în care
își desfășoară activitatea în structurile instituțiilor din sistemul
de apărare, ordine publică și siguranță națională, și beneficiază
de solda lunară/salariul de bază de încadrare, de primele,
sporurile, indemnizațiile și de alte drepturi salariale prevăzute în
prezenta lege, în conformitate cu normele metodologice de
aplicare aprobate prin ordin al ordonatorului principal de credite.
12. Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care asigură paza, escortarea și
supravegherea deținuților, reținuților, arestaților preventiv și a
minorilor condamnați în penitenciare sau internați în centre de
reeducare minori, spitale-penitenciare, în secții (ateliere) de
producție, puncte de lucru ori în perioada în care se află în
mijloace de transport au dreptul, pe timpul efectiv prestat în
astfel de condiții, la o indemnizație pentru pază și supraveghere
de 5% din salariul funcției de bază. De indemnizație beneficiază
și membrii grupelor de intervenție, precum și cei care sunt
desemnați să-și desfășoare activitatea în cadrul grupelor de
intervenție la unitățile unde funcțiile prevăzute în statele de
organizare nu sunt încadrate.
13. (1) Lunar se constituie un fond de premiere în limita a
2% din cheltuielile cu salariile aferente personalului instituțiilor
din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională,
cu încadrarea în fondurile aprobate anual în buget cu această
destinație.
(2) Din fondul prevăzut la alin. (1), ordonatorii principali de
credite pot acorda premii pentru îndeplinirea exemplară a
atribuțiilor de serviciu. Sumele neconsumate pot fi utilizate în
lunile următoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(3) Metodologia de constituire a fondului și criteriile de
premiere și acordare se stabilesc prin ordin al ordonatorului
principal de credite.
14. Guvernul României este abilitat să stabilească și alte
drepturi specifice instituțiilor publice de apărare, ordine publică
și siguranță națională.

99

15. (1) Pentru asigurarea condițiilor de îndeplinire a
misiunilor specifice instituțiilor din sistemul de apărare, ordine
publică și siguranță națională, în raport cu standardele de
performanță profesională, cadrelor militare în activitate,
soldaților și gradaților voluntari în activitate, polițiștilor și
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, precum și personalului civil, li se acordă, în urma
susținerii examenelor specifice, titlul de specialist de clasă.
(2) Titlul de specialist de clasă este ierarhizat, în ordinea
crescătoare a calificării pe trei niveluri: clasa a 3-a, clasa a 2-a,
clasa 1. Acesta se obține/menține potrivit condițiilor, criteriilor și
standardelor de performanță stabilite pentru clasa respectivă,
prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(3) Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, precum și personalul civil,
pentru titlurile de specialist de clasă deținute în specialitate,
beneficiază de indemnizație de 6—10% din solda funcției de
bază/salariul funcției de bază/salariul de bază.
(4) Specialitățile, condițiile de acordare și de retragere a
titlului de specialist de clasă, retrogradarea dintr-o clasă
superioară într-una inferioară, criteriile și standardele de
performanță se stabilesc prin ordin al ordonatorului principal de
credite.
16. Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare și personalul contractual
care desfășoară activități de conducători de autovehicule,
inclusiv cei care conduc motociclete cu ataș, care, prin natura
muncii, lucrează peste programul normal de lucru, inclusiv în
zilele de repaus săptămânal sau în zilele în care, în conformitate
cu reglementările în vigoare, nu se lucrează, și cărora nu li se
poate acorda timp liber corespunzător, au dreptul la o
indemnizație de 5—25% din solda funcției de bază, salariul
funcției de bază, respectiv din salariul de bază, în conformitate
cu normele metodologice aprobate prin ordin al ordonatorului
principal de credite.
ANEXA Nr. IV/3A

Primele și sporurile acordate personalului aeronautic
I. Personalul aeronavigant definit la art. 8, 17 și 31 din
Statutul personalului aeronautic din aviația militară a României,
denumit în continuare statut, aprobat prin Legea nr. 35/1990,
încadrat, potrivit statului de organizare, în funcții specifice
categoriei de personal aeronautic din care face parte și care
desfășoară efectiv activități aeronautice, beneficiază, în
condițiile prevăzute de acesta, de următoarele prime:
A. Prima de clasificare
1. Prima de clasificare se acordă lunar personalului navigant
de aviație și parașutiștilor militari, în limitele a 8—30% din solda
funcției de bază, diferențiată în raport cu titlul de clasificare
deținut, categoria de personal navigant, aeronave și activități.
2. Pentru militarii în termen prima de clasificare se calculează
la solda funcției de bază minimă cuvenită unui soldat voluntar în
activitate, cu o gradație.
B. Prima orară de zbor
1. Prima orară de zbor se acordă tuturor categoriilor și
specialităților de personal navigant de aviație, definite la art. 9 și
17 din statut, astfel:
a) prima orară de zbor se acordă pilotului comandant de
bord, diferențiat în funcție de categoria de aeronave și de

condițiile de zbor, în procente cuprinse între 2—10% din solda
funcției de bază a comandantului de escadrilă/similar;
b) pentru zborurile executate în echipaj, membrii acestora au
dreptul la prima orară de zbor, calculată în limitele a 50—85%
din prima orară de zbor a pilotului comandant de bord, în raport
cu categoria de personal navigant și cu activitățile pe care le
desfășoară la bordul aeronavei.
2. Personalului navigant i se acordă sporuri, în limitele a 50—
200% din prima orară de zbor, stabilită la pct. 1 lit. a) și b), în
funcție de tipul și dificultatea misiunii de zbor, de condițiile în
care se execută zborul și de categoria de aeronave respectivă.
3. Prima orară de zbor și sporurile prevăzute la pct. 1 lit. a)
și b) și pct. 2 se acordă în același cuantum ambilor piloți de pe
aeronave de instrucție și de luptă, în cazul zborurilor de
încercare, recepție și verificare a aeronavelor, pentru cercetarea
meteorologică, demonstrative sau în cadrul aplicațiilor și
antrenamentelor.
4. Pentru misiunile executate cu aeronave peste hotare sau
în cadrul companiilor civile de transport aerian, primele orare de
zbor și sporurile se acordă, pentru întregul traiect de zbor, în
cuantumurile prevăzute de reglementările în vigoare pentru
aviația civilă.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

5. Prima orară de zbor se plătește în funcție de durata
misiunii de zbor rezultată din registrele de cronometraj. În
cazurile în care calificativele obținute în urma executării
zborurilor nu sunt pozitive, durata acestora nu se ia în calcul la
plata primelor orare de zbor.
C. Prima de parașutare
1. Prima de parașutare se acordă lunar tuturor categoriilor și
specialităților de personal aeronavigant, definite la art. 9, 10 și
17 din statut, în procente cuprinse între 2—8% din solda funcției
de bază a comandantului de batalion parașutiști/similar, pentru
fiecare parașutare executată, diferențiat în raport cu condițiile
de lansare și aterizare, cu condițiile de zbor și meteorologice și
cu dificultatea lansării.
2. Pentru parașutările executate sub formă de exerciții
combinate, cu acționarea comenzii manuale, cu deschiderea
parașutei de rezervă, cu lansarea cu container de luptă sau
materiale și de la înălțimi și viteze periculoase de lansare,
personalului aeronavigant definit la art. 9, 10 și 17 din statut i se
acordă sporuri în procente cuprinse între 1—5% din solda
funcției de bază a comandantului de batalion parașutiști/similar.
3. Pentru catapultarea din aeronavă, piloților li se acordă
prime echivalente cu:
a) o soldă lunară brută, în cazul catapultării ca urmare a unui
caz de forță majoră prevăzut în instrucțiunile de pilotaj;
b) două solde lunare brute, în cazul catapultării de încercare —
testare sau recepție a sistemelor de salvare.
D. Prima specială pentru încercarea, recepția și verificarea în
zbor a tehnicii aeronautice
1. Prima specială pentru încercarea, recepția și verificarea
în zbor a tehnicii aeronautice se acordă tuturor categoriilor și
specialităților de personal aeronavigant, definite la art. 8 și 17 din
statut, astfel:
1.1. Pentru zborurile de încercare, recepție și verificare a
aeronavelor prototip și a celor nou-construite, personalului
navigant de aviație i se acordă prime speciale, calculate în
procente față de solda funcției de bază a comandantului
escadrilei de aviație/similar, la categoria respectivă de aeronave,
după cum urmează:
a) pentru primul zbor al unei aeronave prototip, în limitele a
200—500%, în funcție de categoria de aeronave;
b) pentru primul zbor al unei aeronave nou-construite, în
limitele a 30—70%, în funcție de categoria de aeronave;
c) pentru fiecare zbor de încercare a unei aeronave
nou-construite, prevăzut în programele de încercare pentru
omologare sau de casă (cu excepția primului zbor), în limitele a
5—20%, în funcție de categoria de aeronave;
d) pentru fiecare zbor de încercare a produselor noi de
aviație (motoare, sisteme de salvare, rachete, muniții, bombe,
instalații de armament și anvelope), în limitele a 4—15 %.
1.2. Pentru parașutările executate în scopul încercării,
recepției și verificării parașutelor prototip sau nou-construite,
parașutiștilor li se acordă prime speciale, calculate în procente
față de solda funcției de bază a comandantului de batalion
parașutiști/similar, după cum urmează:
a) pentru fiecare parașutare de omologare a produselor
prototip și serie zero, în limitele a 10—20%, în funcție de
categoria și tipul de parașută;
b) pentru fiecare parașutare de recepție și verificare a
produselor noi, în limitele a 5—10%, în funcție de categoria și
tipul de parașută.
1.3. Pentru zborurile de încercare a unei aeronave după
reparația capitală sau medie, pentru recepția unei aeronave noi
sau reparate, precum și pentru verificare după executarea unor
lucrări de importanță majoră (lucrări regulamentare, schimbări
de agregate de motoare) se acordă prime speciale, calculate în
limitele a 4—18% din solda funcției de bază a comandantului
escadrilei de aviație/similar, la categoria respectivă de aeronave.

1.4. Pentru parașutările executate în scopul recepției
parașutelor după reparația capitală sau medie, precum și pentru
verificările prin parașutare a produselor la care s-au executat
lucrări de importanță majoră, parașutiștilor li se acordă prime
speciale în procente față de solda funcției de bază a
comandantului de batalion parașutiști/similar, în limitele a 4—
8%.
2. Primele speciale stabilite la pct. 1.1 și 1.3 se acordă
membrilor echipajului în cuantum de 75% din prima pilotului
comandant de bord, iar pentru încercarea sau recepția
aeronavelor de instrucție și de luptă, integral ambilor piloți.
II. Personalul aeronautic nenavigant, definit la art. 12, 17 și
31 din statut, încadrat, potrivit statului de organizare, în funcții
specifice categoriei de personal aeronautic din care face parte
și care desfășoară efectiv activități aeronautice, beneficiază în
condițiile prevăzute de acesta de următoarele prime:
A. Prima de clasificare
Prima de clasificare se acordă lunar personalului aeronautic
nenavigant, cu excepția inginerilor și subinginerilor, în limitele a
5—19% din solda funcției de bază, diferențiat în raport cu titlul
de clasificare deținut, categoria de personal nenavigant și
categoria de tehnică aeronautică.
B. Prima de specializare
Prima de specializare se acordă lunar ofițerilor ingineri și
subingineri de aviație, de transmisiuni aeronautice și protecția
navigației aeriene, în limitele a 8—22% din solda funcției de
bază, diferențiat în raport cu titlul de specializare deținut,
categoria de personal nenavigant și categoria de tehnică
aeronautică.
C. Prime pentru asigurarea activităților aeronautice
Primele pentru asigurarea activităților aeronautice se acordă
tuturor categoriilor și specialităților de personal aeronautic
nenavigant, definite la art. 12 și 17 din statut, precum și
inginerilor, subinginerilor și tehnicienilor de bord, astfel:
1. Prima de aterizare se acordă personalului tehnicingineresc de aviație, definit la art. 13 și 17 din statut, din unități
(similare) care execută activități de pregătire pentru zbor a
aeronavelor, exploatează la sol și în zbor aeronave, exploatează
și întrețin mijloace tehnice de aerodrom, echipamente de
altitudine și de prevenire a evenimentelor de zbor prin mijloace
tehnice de control obiectiv.
Prima de aterizare se acordă lunar, diferențiat pe categorii
de funcții ale personalului și tipuri de aeronave, în limitele a
0,04—3% din solda funcției de bază corespunzătoare
inginerului-șef al escadrilei/similar, pentru fiecare aterizare
urmată de refacerea capacității de zbor.
2. Pentru aterizările executate în cadrul starturilor de noapte,
prima de aterizare prevăzută la pct. 1 se majorează cu 50%.
3. Pentru personalul tehnic-ingineresc de aviație care
operează tehnica de avioane fără pilot, prima de aterizare
(lansare) reprezintă un cuantum în limitele a 5—40% din solda
funcției de bază, pentru fiecare lansare, diferențiat pe categorii
și tipuri de avioane fără pilot.
4. Personalul aeronautic care execută activități de exploatare
a simulatoarelor de zbor beneficiază de o primă pentru asigurare
tehnică, în cuantum de 0,10—0,50% din solda funcției de bază,
pentru fiecare oră de funcționare a simulatorului în procesul de
instruire a personalului navigant, diferențiat pe categorii și tipuri
de simulatoare.
5. Soldații și gradații voluntari în activitate, precum și militarii
în termen, calificați, care desfășoară activități de asigurare
tehnică de aviație, beneficiază lunar de o primă de aterizare în
limitele a 0,5—2,5% din solda funcției de bază corespunzătoare
gradului de caporal, pentru fiecare aterizare, urmată de
refacerea capacității de zbor, diferențiat pe categorii de
aeronave și activități.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
6. Prima pentru asigurarea tehnică a zborului se acordă
personalului tehnic-ingineresc de aviație, definit la art. 13 și 17
din statut, care execută lucrări regulamentare, periodice și de
întreținere, reparații curente și modernizări ale tehnicii de aviație,
precum și activități de conducere a proceselor de exploatare,
reparare-fabricare, asimilare și experimentare a tehnicii de
aviație și de asigurare cu tehnică de aviație. Face excepție
personalul tehnic-ingineresc de aviație din unitățile de repararefabricare a tehnicii aeronautice și din comisiile de reprezentanți
militari de pe lângă acestea.
Prima pentru asigurarea tehnică a zborului se acordă lunar,
în funcție de numărul orelor de zbor realizate, la eșalonul
respectiv, diferențiat pe categorii de personal și categorii de
aeronave, în limitele a 0,003—0,1% din solda funcției de bază,
pentru ora de zbor.
7. Pentru personalul de comandă din unitățile care operează
tehnica de avioane fără pilot se acordă, la sfârșitul fiecărui an,
o primă pentru asigurarea zborului, egală cu valoarea soldei
funcției de bază, în vigoare în luna decembrie, proporțional cu
îndeplinirea planului anual de lansări a avioanelor.
8. Prima de reparații se acordă personalului tehnicingineresc de aviație, de transmisiuni aeronautice și protecția
navigației aeriene din unitățile de reparare-fabricare a tehnicii
aeronautice și comisiile de reprezentanți militari de pe lângă
acestea, care execută sau conduc activități de reparații,
modernizări, proiectare, fabricare, asimilare și experimentare a
tehnicii aeronautice militare, precum și recepția acesteia din
fabricație și reparație.
Prima de reparații se acordă lunar, în funcție de tehnica
reparată, fabricată și recepționată, diferențiat pe categorii de
personal și în raport de complexitatea lucrărilor, în procent de
0,2—15% din solda funcției de bază, pentru fiecare produs
recepționat de beneficiar.
9. Prima de start se acordă meteorologilor, personalului
tehnic de transmisiuni aeronautice și protecția navigației aeriene
și personalului tehnic auto care execută, organizează sau
conduc activități specifice asigurării starturilor de zbor cu
aeronave militare.
Prima de start se acordă lunar, în funcție de numărul de
starturi de zbor executate/misiuni independente, în limitele a
1—2% din solda funcției de bază, pentru fiecare start, diferențiat
pe categorii de personal și aeronave.
Prin start executat se înțelege startul îndeplinit în proporție de
cel puțin 50% din durata planificată, la care specialistul respectiv
a desfășurat activități specifice de asigurare a zborului.
Prin misiune independentă se înțelege zborul executat la
ordin de o aeronavă izolată sau, după caz, formație de

aeronave, la care specialistul respectiv a desfășurat activități
specifice de asigurare a zborului.
10. Prima de dirijare se acordă lunar navigatorilor de sol
pentru conducerea, dirijarea și coordonarea activității de zbor a
aeronavelor militare, în funcție de numărul de aeronave
conduse, dirijate sau coordonate, în limitele a 0,02—2% din
solda funcției de bază, diferențiat pe categorii de personal,
tehnică aeronautică și activități.
III. În conformitate cu art. 57 din statut, de prevederile
prezentei anexe beneficiază personalul aeronautic din Ministerul
Apărării Naționale încadrat, potrivit statutului de organizare, în
funcții specifice categoriei de personal aeronautic din care face
parte și care desfășoară efectiv activități aeronautice, precum
și militarii din unitățile de toate armele și cei detașați în afara
Ministerului Apărării Naționale, care execută activități
aeronautice militare.
Condițiile de acordare a primelor și sporurilor de care
beneficiază personalul aeronautic, precum și diferențierea
cuantumurilor în cadrul limitelor prevăzute în prezenta anexă,
pe categorii de personal, tehnică aeronautică și activități, se
stabilesc prin norme aprobate de ministrul apărării naționale.
IV. În cazul imposibilității desfășurării activităților aeronautice
specifice categoriei de personal aeronautic din care face parte,
ca urmare a unui eveniment de aviație, a unei boli profesionale
sau a unor defecțiuni cauzate de activitățile aeronautice
desfășurate, personalul aeronautic beneficiază de:
a) toate drepturile prevăzute pentru categoria de personal
aeronautic din care face parte, pe timpul recuperării capacității
de muncă, până la stabilirea situației medico-militare, fără a se
depăși însă durata de 2 ani;
b) o compensație la solda lunară, astfel încât noile drepturi
salariale să nu se micșoreze, în cazul în care desfășoară alte
activități militare decât cele specifice categoriei de personal
aeronautic din care face parte, până la limita de vârstă
prevăzută la art. 45 din statut.
Compensația reprezintă diferența dintre solda lunară și prima
de clasificare, cumulate, avute ca personal aeronautic, și solda
lunară cuvenită pentru funcția în care este încadrat cel în cauză.
Prevederile de la lit. b) se aplică pentru personalul aeronautic
care are o vechime efectivă în serviciu de cel puțin 80% din
vechimea minimă prevăzută de legislația în vigoare pentru
pensionare.
V. Dispozițiile prezentei anexe se aplică în mod
corespunzător întregului personal aeronautic militar și polițiștilor
care își desfășoară activitatea în condiții similare.
ANEXA Nr. IV/3B

Drepturile bănești specifice personalului ambarcat, ale celui care execută salturi din elicoptere în apă
și ale scafandrilor din marina militară
I. Drepturile bănești specifice personalului ambarcat pe
nave de suprafață
1. Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, precum și personalul civil din subunitățile și unitățile
marinei militare, ambarcat pe nave de suprafață, au dreptul la o
indemnizație de ambarcare, astfel:
a) pe timpul cât navele se află în baza lor permanentă:
— personalul militar și personalul civil — 15% din solda
funcției de bază, respectiv din salariul de bază;
— elevii și studenții instituțiilor de învățământ pentru
formarea personalului militar — 10% din solda funcției de bază
minimă cuvenită unui soldat voluntar în activitate;

b) pe timpul cât navele se deplasează din baza lor
permanentă pentru instrucții, aplicații sau alte misiuni, pe lângă
drepturile prevăzute la lit. a) mai beneficiază de:
— personalul militar și personalul civil — 15% din solda
funcției de bază, respectiv din salariul de bază;
— elevii și studenții instituțiilor de învățământ pentru
formarea personalului militar — 10% din solda funcției de bază
minimă cuvenită unui soldat voluntar în activitate.
Prin personal ambarcat se înțelege personalul încadrat potrivit
statelor de organizare ale navelor respective, precum și cel
ambarcat pentru diverse misiuni, inspecții, controale, verificări,
reparații ordonate sau planificate de organele competente în
documentele care atestă prezența la bordul navelor.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

2. Membrii echipajelor de pe nave care conduc,
coordonează, evaluează sau execută efectiv manevrele de
plecare și de acostare, precum și alte manevre și activități
periculoase beneficiază de o primă egală cu 50% din solda
funcției de bază zilnică, respectiv salariul de bază zilnic,
indiferent de numărul de manevre din zona respectivă.
II. Drepturile bănești specifice personalului care execută
salturi din elicoptere în apă
Personalul care execută salturi din elicoptere în apă are
dreptul, pentru fiecare salt, la o indemnizație, astfel:
— personalul militar și personalul civil — 1% din solda
funcției de bază a comandantului unității de scafandri;
— elevii și studenții instituțiilor de învățământ pentru
formarea personalului militar — 1% din solda funcției de bază
minimă cuvenită unui soldat voluntar în activitate.
III. Drepturile scafandrilor
1. Scafandrii militari și civili brevetați beneficiază de o primă
de clasificare în limitele a 5—30% din solda funcției de bază,
respectiv din salariul de bază, diferențiat în raport cu titlul de
clasificare deținut.
2. — (1) Scafandrii brevetați și scafandrii cursanți au dreptul
pentru orice scufundare reală sau în simulatoare, care cuprinde
timpul compresiei, lucrul efectiv și decompresia, la o
indemnizație orară sau zilnică, în procente, din solda funcției de
bază a comandantului de divizion scafandri, astfel:

a) pentru scufundarea autonomă cu circuit deschis,
scufundarea cu alimentare de la suprafață sau scufundarea cu
turela deschisă, o indemnizație orară de 1—5%;
b) pentru scufundarea autonomă cu circuit semiînchis, o
indemnizație orară de 1,5—6%;
c) pentru scufundarea autonomă cu circuit închis, o
indemnizație orară de 2—3%;
d) pentru scufundarea unitară cu turela închisă, scufundarea
unitară cu minisubmarin sau scufundarea unitară în simulatoare,
o indemnizație orară de 3—7%;
e) pentru scufundarea în saturație, o indemnizație zilnică de
12—50%.
(2) Pentru scufundările reale, executate de scafandrii de
mare adâncime, în scop de antrenament, indemnizația se
diminuează cu 20%.
(3) Pentru scufundările reale care se execută în apă, cu
temperatura mai mică de 10°C, precum și pentru cele de testare
de noi procedee, echipamente sau aparatură de scufundare,
indemnizația de scufundare se majorează cu 25%.
(4) Pentru scufundări reale în cadrul misiunilor de tip EOD,
indemnizația se majorează cu 100%.
3. Scafandrii lansați sau recuperați din/de vedete rapide,
submarin sau elicopter beneficiază de o indemnizație de salt
sau de recuperare, în procente, din solda funcției de bază a
comandantului de divizion scafandri, astfel:

Vedetă
Lansare
Recuperare

Elicopter

Viteză

Submarin

Staționare

Evoluție

Sas

Tub lansare torpilă

24 Nd

%

Cu micul echipament
Cu echipament complet

12 Nd

%

%

%

%

%

2
3

3
4

3
4

4
5

—
5,5

—
6

N O T Ă:

Pentru misiunile de luptă reale, indemnizațiile de salt sau de recuperare se majorează cu 100%.
4. Membrii echipajelor submersibilelor de cercetare și
intervenție, precum și personalul de altă specialitate, care, prin
natura funcției, execută imersiuni în incintă nepresurizată, au
dreptul la o indemnizație orară de 2,5—5% din solda funcției de
bază a comandantului de divizion scafandri.
5. Membrii echipei de suprafață care asigură scufundările din
punct de vedere organizatoric, tehnic și medical, stabiliți în
conformitate cu normele de organizare și conducere a
activităților de scufundare din unitatea de scafandri, au dreptul
la o indemnizație orară sau zilnică de 10—25% din indemnizația
de scufundare orară sau zilnică de care beneficiază scafandrii
brevetați.
6. Indemnizația orară sau zilnică de scufundare se acordă și
personalului de altă specialitate care, prin natura atribuțiilor de
serviciu, execută scufundări reale sau în simulatoare.
7. Condițiile de acordare a primei de clasificare și a
indemnizației de scufundare, precum și diferențierea
cuantumurilor în cadrul limitelor prevăzute în prezenta anexă,
pe categorii de personal și activități, se stabilesc prin norme
aprobate prin ordin al ordonatorului principal de credite.
8. Pe timpul desfășurării activităților de control la bordul
navelor românești și străine în cadrul misiunilor de luptă,
reglementate prin ordin al ministrului apărării naționale,
personalul echipelor specializate beneficiază de un spor de 30%
din solda funcției de bază.
IV. Drepturile personalului ambarcat pe submarine
1. Personalul militar și personalul civil beneficiază de o
indemnizație de ambarcare de 30% din solda funcției de bază,
respectiv salariu de bază, iar elevii și studenții instituțiilor de
învățământ pentru formarea personalului militar de o

indemnizație de ambarcare de 10% din solda funcției de bază
minimă cuvenită unui soldat voluntar în activitate.
2. Pe timpul navigației în imersiune, personalul militar și
personalul civil beneficiază de o indemnizație orară de imersiune
de 2% din solda funcției de bază a comandantului submarinului,
iar elevii și studenții instituțiilor de învățământ pentru formarea
personalului militar de o indemnizație de imersiune de 10% din
solda funcției de bază minimă cuvenită unui soldat voluntar în
activitate.
Pentru navigația submarinului la adâncimi cuprinse între
100—200 m, indemnizația orară de imersiune se dublează, iar
pentru navigația la adâncimi de peste 200 m, aceasta se
triplează.
Pentru fiecare intrare sau ieșire în/din imersiune se adaugă
30% din valoarea indemnizației orare de imersiune.
3. Personalul ambarcat pe submarine care participă la proba
de imersiune la mare adâncime beneficiază de o primă egală
cu două solde ale funcției de bază a comandantului de
submarin.
4. Pentru ieșirea din submarinul avariat, membrii echipajului
primesc o primă echivalentă cu patru solde ale funcției de bază
a comandantului de submarin.
5. Dispozițiile prezentei anexe se aplică în mod
corespunzător și polițiștilor și funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare care își
desfășoară activitatea în situații similare, în condițiile stabilite
prin ordin al ordonatorului principal de credite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

103
ANEXA Nr. IV/4

Salarizarea personalului militar în activitate, a polițiștilor și a funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care îndeplinesc funcții în afara instituțiilor publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională, în alte ministere, organe centrale și unități bugetare, în organizații internaționale care asigură asistență
de specialitate pe teritoriul României, a personalului din compartimentele speciale, în societăți comerciale, în regii
autonome, în companii naționale aflate în subordinea sau în coordonarea acestora, precum și salarizarea cadrelor
militare și personalului civil de specialitate din structurile militare ale autorității judecătorești
I. Salarizarea cadrelor militare în activitate, a
soldaților și a gradaților voluntari în activitate, a polițiștilor
și a funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care îndeplinesc funcții în alte
ministere, organe centrale și unități bugetare, în organizații
internaționale care asigură asistență de specialitate pe
teritoriul României și a personalului din compartimentele
speciale
1. (1) Cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari
în activitate, polițiștii și funcționarii publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare, detașați în baza
reglementărilor în vigoare să îndeplinească funcții în alte
ministere, organe centrale și unități bugetare, în organizații
internaționale care asigură asistență de specialitate pe teritoriul
României, în societăți comerciale, regii autonome și companii
naționale, precum și personalul din compartimentele speciale
beneficiază de următoarele drepturi salariale:
a) salariul de bază al funcției îndeplinite, indemnizații, premii,
sporuri și alte drepturi care se acordă personalului civil din
unitățile unde își desfășoară activitatea, potrivit reglementărilor
care se aplică în unitățile respective;
b) solda de grad, respectiv salariul gradului profesional,
potrivit reglementărilor în vigoare.
(2) Drepturile prevăzute la alin. (1) se plătesc de ministerele,
organele centrale și unitățile bugetare, respectiv de organizațiile
internaționale care asigură asistență de specialitate pe teritoriul
României unde personalul își desfășoară activitatea.
2. În situația în care drepturile salariale prevăzute la pct. 1
sunt mai mici decât cele ce li s-ar cuveni ca militari, polițiști sau
funcționari publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare încadrați în instituțiile publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională, pe funcții similare celor pe care le
îndeplinesc la instituțiile civile unde lucrează, cei în cauză pot
opta pentru soldele, respectiv salariile lunare corespunzătoare
funcțiilor asimilate, potrivit pct. 5 din prezenta anexă. În acest
caz, drepturile salariale cuvenite conform prevederilor pct. 1 se
acordă de către instituțiile civile, iar diferența până la nivelul
soldelor, respectiv salariilor lunare cuvenite în calitate de
personal militar, polițiști sau funcționari publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare de către instituțiile
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională.
3. Ajutoarele și plățile compensatorii acordate în condițiile
legii, la trecerea în rezervă sau în retragere, respectiv la
încetarea raporturilor de serviciu, pensia, precum și alte drepturi
bănești se stabilesc în raport cu solda lunară, respectiv salariul
de bază de încadrare, cuvenit în calitate de cadru militar, polițist
sau funcționar public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, corespunzătoare funcțiilor asimilate, potrivit pct. 5
din prezenta anexă.
4. Drepturile bănești prevăzute la pct. 3 din prezenta anexă
se plătesc din fondurile instituțiilor publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională.

5. Pentru personalul militar, polițiștii și funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare, detașați în
baza reglementărilor în vigoare să îndeplinească funcții în alte
ministere, organe centrale și unități bugetare, în organizații
internaționale care asigură asistență de specialitate pe teritoriul
României, în societăți comerciale, regii autonome și companii
naționale, precum și personalul din compartimentele speciale,
asimilarea funcțiilor îndeplinite, precum și coeficienții de
ierarhizare ai soldelor funcțiilor de bază, respectiv ai salariilor
funcțiilor de bază se stabilesc cu avizul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
6. Coeficienții de ierarhizare ai soldei funcției de bază,
respectiv salariul funcției de bază pentru personalul militar,
polițiști și funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare cărora le încetează detașarea și care
sunt puși la dispoziție pentru încadrare ori trecere în
rezervă/retragere/încetare a raporturilor de serviciu sunt cei
corespunzători gradului militar stabilit conform pct. 5 din
prezenta anexă.
7. Personalul prevăzut la pct. 1 din prezenta anexă
beneficiază de premiile care se acordă personalului militar în
activitate, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, calculate, în condițiile
reglementate pentru aceștia care se achită din fondurile
instituțiilor din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță
națională.
8. Personalul instituțiilor publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională care își desfășoară activitatea la
compartimentele speciale din ministere și alte organe centrale
beneficiază de un spor de 10% din salariul de bază.
II. Salarizarea personalului militar, a polițiștilor și a
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, din societățile comerciale,
regiile autonome și companiile naționale aflate în
subordinea sau în coordonarea acestora
1. Personalul militar, polițiștii și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, din societățile
comerciale, regiile autonome și companiile naționale aflate în
subordinea sau în coordonarea instituțiilor publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională beneficiază de salariul de
bază al funcției îndeplinite, de premii, de sporuri și de alte
drepturi potrivit prevederilor prezentei legi, precum și de solda
de grad, respectiv salariul gradului profesional.
2. Ajutoarele la trecerea în rezervă/retragere/încetarea
raporturilor de serviciu, plățile compensatorii și pensiile militare
de stat ale personalului militar, polițiștilor și funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare, din
societățile comerciale, regiile autonome și companiile naționale
aflate în subordinea sau în coordonarea instituțiilor publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională se acordă în raport
cu solda lunară/salariul de bază potrivit prevederilor art. 3 alin. (3),
respectiv art. 4 alin. (3) din anexa nr. IV.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

3. Modul de acordare și de finanțare a drepturilor bănești
cuvenite personalului militar, polițiștilor și funcționarilor publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare care
îndeplinesc funcții în societățile comerciale, regiile autonome și
companiile naționale aflate în subordinea sau în coordonarea
instituțiilor publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională se stabilește, conform legislației naționale în vigoare,
prin ordin al ordonatorului principal de credite.
III. Salarizarea magistraților militari și a personalului
auxiliar militar și civil din structurile autorității judecătorești
1. (1) Magistrații și personalul auxiliar de specialitate, cadre
militare în activitate, din structurile autorității judecătorești,
beneficiază de drepturile reglementate de legislația aplicabilă
personalului autorității judecătorești.
(2) Judecătorii și procurorii militari beneficiază de
indemnizația de încadrare brută lunară stabilită potrivit
reglementărilor aplicabile personalului autorității judecătorești.

(3) Pentru calitatea de cadru militar în activitate, magistrații
cadre militare beneficiază de:
a) solda de grad;
b) ajutoare la trecerea în rezervă sau în retragere, stabilite în
raport cu indemnizația prevăzută la alin. (2) și cu drepturile
prevăzute la lit. a).
2. Personalul civil auxiliar și de altă specialitate din structurile
militare ale autorității judecătorești beneficiază de drepturile
reglementate în legislația aplicabilă personalului autorității
judecătorești.
3. Indemnizația de încadrare brută lunară, care reprezintă
solda de funcție și solda de grad, se ia în calcul la stabilirea
pensiei militare de serviciu, a ajutorului la trecerea în rezervă
sau în retragere și a altor drepturi care se acordă/se stabilesc în
funcție de solda lunară.

ANEXA Nr. IV/5

Salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din instituțiile publice de apărare, ordine publică
și siguranță națională care desfășoară misiuni în afara teritoriului statului român
1. Personalul militar și personalul civil care participă la
misiunile prevăzute la art. 2 lit. a)—d) și f) din Legea nr. 42/2004
privind participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului
statului român, cu modificările ulterioare, precum și polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare care desfășoară misiuni în străinătate în cadrul
forțelor de menținere a păcii sub egida ONU, NATO sau a altor
organizații internaționale, beneficiază de următoarele drepturi
bănești:
A. Personalul militar:
a) solda lunară compusă din:
— solda funcției de bază, prevăzută prin ordinul de
numire/detașare sau avută anterior, dacă este mai mare;
— solda gradului pe care îl are;
— indemnizația de comandă, după caz;
— gradațiile la care are dreptul;
b) indemnizațiile, primele, sporurile prevăzute de
reglementările în vigoare, în condițiile stabilite prin ordin al
ordonatorului principal de credite;
c) premiul anual.
B. Polițiștii și funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare:
a) salariul funcției de bază corespunzător funcției îndeplinite
prevăzut în dispoziția/decizia de numire sau cel avut anterior,
dacă acesta este mai mare;
b) indemnizațiile, primele, sporurile prevăzute de
reglementările în vigoare, în condițiile stabilite prin ordin al
ordonatorului principal de credite;
c) premiul anual.
C. Personalul civil:
a) salariul de bază;
b) indemnizațiile, primele, sporurile prevăzute de
reglementările în vigoare, stabilite în condițiile prevăzute prin
ordin al ordonatorului principal de credite;
c) premiul anual.

D. Personalul militar, polițiștii, funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare și personalul
civil:
a) un spor lunar de până la 100% aplicat la solda funcției de
bază/salariul funcției de bază, respectiv salariul de bază, stabilit
cu aprobarea ordonatorului principal de credite, pentru fiecare
misiune în parte;
b) o primă de campanie egală cu solda lunară/salariul de
bază de încadrare, respectiv salariul de bază. Prima de
campanie se acordă o singură dată pentru toată perioada
desfășurării misiunii și se plătește la plecarea în misiune.
2. Drepturile bănești cuvenite personalului care încadrează
batalioanele mixte constituite între Armata României și armatele
altor țări, precum și cele constituite din polițiști români și polițiști
ai altor țări se stabilesc în conformitate cu prevederile prezentei
legi.
3. Personalul militar, polițiștii și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare trimiși în afara
teritoriului statului român pentru a participa la cursuri, stagii de
practică și specializare, perfecționare sau care desfășoară orice
fel de activitate în străinătate, în interesul unității trimițătoare,
mai puțin cele menționate la pct. 1 și 2 din prezenta anexă,
beneficiază pe timpul acestor activități, în țară, de solda
lunară/salariul de bază și celelalte drepturi bănești avute,
stabilite potrivit reglementărilor în vigoare.
4. Personalul militar, polițiștii, funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare și personalul
civil, trimiși în misiune permanentă în străinătate, beneficiază de
drepturile salariale, în valută și în lei, stabilite potrivit
reglementărilor prevăzute la anexele nr. V/3 și V/3 A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

105
ANEXA Nr. IV/6

Funcții specifice pentru personalul civil contractual din instituțiile publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Asimilarea funcțiilor

1.

Criptanalist
gradul IA
gradul I
gradul II
gradul III

S

Cercetător științific principal
gradul I
gradul II
gradul III
cercetător științific

2.

Responsabil (șef) grup popote;
responsabil (șef) popotă
I
II
III

M

Administrator
I
II
III

3.

Șef spălătorie mecanică
I
II
III
IV
debutant

M

Tehnician debutant
IA
I
II
III
debutant

4.

Însoțitor de bord
I
II
III
IV
debutant

M

Referent
IA
I
II
III
debutant

5.

Radiotelegrafist, radiogoniometrist,
operator control spațiu aerian
I
II
III

M

Tehnician
I
II
III

6.

Telefonist, telegrafist, telexist
I
II
III
IV
V
VI

7.

Șef formație pază și ordine
I
II

8.

Agent pază; agent însoțire
I
II

Muncitor calificat
I
II
III
IV
V
VI
M

Administrator
I
II
Muncitor calificat
I
II

N O T Ă:

Alte funcții specifice pentru personalul civil contractual din instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională se stabilesc prin ordin al ordonatorului principal de credite, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. V

REGLEMENTĂRI

specifice personalului încadrat în aparatul central al Ministerului Afacerilor Externe și la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și institutele culturale românești din străinătate
SECȚIUNEA 1
Salarii de bază

Art. 1. — Salarizarea membrilor Corpului diplomatic și
consular al României se face ținându-se seama de rolul,
răspunderea, complexitatea și importanța socială a funcției
exercitate, de specificul activității de promovare a politicii externe
a României, de pregătirea și competența profesională a
diplomaților, precum și de incompatibilitățile și interdicțiile
prevăzute pentru diplomați de legislația în vigoare.
Art. 2. — Salariile de bază pentru membrii Corpului
diplomatic și consular al României și pentru personalul care
îndeplinește funcții de execuție specifice în centrala Ministerului
Afacerilor Externe sunt prevăzute în anexa nr. V/1.
Art. 3. — Salariile de bază pentru membrii Corpului
diplomatic și consular și personalul care ocupă funcții de
execuție specifice în administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și care exercită funcții de conducere sunt cele
prevăzute în anexa nr. V/2.
Art. 4. — (1) Salariile lunare în valută ale personalului trimis
în misiune permanentă în străinătate se stabilesc pe funcții,
ținându-se seama de rolul, răspunderea și complexitatea
atribuțiilor ce revin fiecărei funcții și avându-se în vedere costul
vieții și condițiile de viață și de muncă din țara în care personalul
își desfășoară activitatea.
(2) Salariul lunar în valută corespunzător fiecărei funcții se
determină prin aplicarea coeficientului de ierarhizare a funcției,

prevăzut în anexa nr. V/3A, asupra bazei de calcul pentru țara
respectivă.
(3) Valoarea coeficientului de ierarhizare 1,00, reprezentând
baza de calcul a salariilor și indemnizațiilor în valută în cuantum
net, pentru fiecare țară în care personalul își desfășoară
activitatea, se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri, premii și alte drepturi

Art. 5. — (1) Sporurile la salariile de bază și alte drepturi care
sunt specifice domeniului sunt prevăzute în anexele nr. V/3 și
nr. V/4 care cuprind salariul de bază pentru personalul
diplomatic și consular și personalul care ocupă funcții de
execuție specifice.
(2) Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator
principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
SECȚIUNEA a 3-a
Angajarea și avansarea în funcții de execuție specifice

Art. 6. — Condițiile de încadrare și promovare a personalului
din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe și
misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate în funcțiile de execuție specifice
Ministerului Afacerilor Externe se stabilesc prin ordin al
ministrului afacerilor externe, cu respectarea prevederilor din
Statutul Corpului diplomatic și consular al României.
ANEXA Nr. V/1

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

I. Salarii de bază
A. Salarii de bază pentru funcțiile diplomatice și consulare
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime

Baza
1

2

3

4

5

1.

Ambasador

S

6,50

6,85

7,15

7,50

7,80

8,10

2.

Ministru plenipotențiar

S

6,25

6,60

6,90

7,20

7,50

7,80

3.

Ministru consilier

S

6,05

6,40

6,70

7,00

7,30

7,60

4.

Consilier diplomatic, consul general

S

5,75

6,05

6,40

6,70

7,00

7,30

5.

Secretar I, consul

S

4,60

4,85

5,10

5,35

5,60

5,90

6.

Secretar II, viceconsul

S

3,85

4,05

4,25

4,45

4,60

4,80

7.

Secretar III

S

3,60

3,80

4,00

4,15

4,30

4,50

8.

Atașat, agent consular

S

3,40

3,60

3,75

3,90

4,10

4,25

B. Salarii de bază pentru funcțiile specifice de execuție
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

4,85

5,10

5,35

5,60

5,90

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1.

Consilier relații, interpret relații I, consilier
cabinet I

S

4,60

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

2

3

4

5

2.

Consilier relații, interpret relații II, consilier
cabinet II

S

3,60

3,80

4,00

4,15

4,40

4,60

3.

Consilier relații, interpret relații III, consilier
cabinet III

S

2,85

3,00

3,15

3,30

3,45

3,65

4.

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic I, referent cabinet

S

2,40

2,55

2,65

2,80

2,90

3,05

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic I

SSD

2,35

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic I, referent cabinet

PL

2,30

2,40

2,55

2,65

2,80

2,95

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic I

M

2,25

2,35

2,50

2,60

2,75

2,90

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic II

S

2,35

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic II

SSD

2,30

2,40

2,55

2,65

2,80

2,95

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic II

PL

2,25

2,35

2,50

2,60

2,75

2,90

Referent relații, referent comunicații, curier
diplomatic II

M

2,20

2,30

2,45

2,55

2,70

2,80

Cancelarist relații I

S

2,40

2,55

2,65

2,80

2,90

3,05

Cancelarist relații I

PL

2,35

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

Cancelarist relații I

M

2,30

2,40

2,55

2,65

2,80

2,95

Cancelarist relații II

S

2,35

2,50

2,60

2,70

2,85

3,00

Cancelarist relații II

PL

2,30

2,40

2,55

2,65

2,80

2,95

Cancelarist relații II

M

2,20

2,30

2,45

2,55

2,70

2,80

Curier relații I

M

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

2,70

Curier relații I

G

2,00

2,10

2,20

2,30

2,45

2,55

Curier relații II

M

1,80

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

Curier relații II

G

1,65

1,75

1,80

1,90

2,00

2,10

5.

6.

7.

8.
9.

N O T Ă:

1. În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, indemnizația de conducere, sporul de
confidențialitate, sporul de stabilitate, sporul de limbi străine și sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de bază.

ANEXA Nr. V/2

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

Funcții de conducere
Nr.
crt.

Coeficienți de ierarhizare
Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

1.

Secretar general cu rang de ambasador

S

7,95

8,15

2.

Secretar general adjunct cu rang de ministru
plenipotențiar

S

7,85

8,10

3.

Director general cu rang de ministru consilier

S

7,70

7,95

4.

Director general adjunct, director de cabinet cu
rang de consilier diplomatic

S

7,60

7,90

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor
Grad I

Grad II

5.

Director cu rang de secretar I

S

7,40

7,65

6.

Director adjunct cu rang de secretar II

S

7,30

7,50

7.

Șef serviciu cu rang de secretar III

S

7,20

7,40

8.

Șef birou cu rang de atașat

S

6,90

7,15

N O T Ă:

1. În coeficientul de ierarhizare sunt cuprinse salariul de merit, indemnizația de conducere, spor de confidențialitate, sporul
de stabilitate, sporul de limbi străine, sporul de vechime în muncă.
2. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.
ANEXA Nr. V/3

Salarizarea în valută și alte drepturi în valută și în lei ale personalului trimis în misiune permanentă în străinătate
1. (1) Personalul trimis în misiune permanentă la misiunile
diplomatice, la oficiile consulare și la institutele culturale
românești din străinătate de către Ministerul Afacerilor Externe,
precum și de către celelalte ministere, organe și instituții de
specialitate ale administrației publice centrale, denumite în
continuare unități trimițătoare, are dreptul, în condițiile prevăzute
de prezenta lege, la:
a) salariul lunar în valută;
b) o indemnizație lunară în valută pentru îndeplinirea funcției
de însărcinat cu afaceri, însărcinat cu afaceri ad interim sau
gerant interimar ori a unor atribuții, altele decât cele specifice
funcției pe care este încadrat;
c) o indemnizație lunară în valută pentru șefii de misiune
acreditați în mai multe țări;
d) o indemnizație lunară în valută pentru îndeplinirea
atribuțiilor de prim-colaborator;
e) o indemnizație lunară în valută pentru soția/soțul
aflată/aflat în întreținere permanentă în străinătate;
f) o indemnizație lunară în valută pentru copiii minori aflați în
întreținere permanentă în străinătate;
g) o indemnizație lunară în valută pentru plata taxei de
școlarizare pentru fiecare copil care urmează studii elementare,
gimnaziale, liceale și universitare în străinătate, în țara în care
își desfășoară activitatea părintele;
h) o indemnizație lunară în valută pentru desfășurarea
activității în străinătate în zone de risc, insecuritate și de conflict
armat;
i) o indemnizație de reprezentare;
j) premii în valută pentru rezultate deosebite în activitatea
desfășurată la misiune;
k) o indemnizație lunară în lei pentru soția/soțul aflată/aflat în
întreținere în țară;
l) o indemnizație lunară în lei pentru fiecare copil aflat în
întreținere în țară, până la împlinirea vârstei de 18 ani sau până
la terminarea studiilor liceale ori universitare, dar nu mai târziu
de împlinirea vârstei de 26 de ani;
m) o indemnizație lunară în lei, pe familie, pentru acoperirea
cheltuielilor de întreținere a locuinței în țară;
n) o indemnizație lunară în procent de până la 20% din
salariul în valută, pentru personalul care lucrează în zone izolate
sau unde atragerea personalului se face cu greutate.

(2) În sensul prezentei legi, sunt considerați membri de
familie aflați în întreținere permanentă la misiune în străinătate
soția/soțul și copiii minori care însoțesc personalul trimis în
misiune permanentă cu durată mai mare de un an la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale.
A. Salarii
1. (1) Salariile lunare în valută ale personalului trimis în
misiune permanentă în străinătate se stabilesc pe funcții,
ținându-se seama de rolul, răspunderea și complexitatea
atribuțiilor ce revin fiecărei funcții și avându-se în vedere costul
vieții și condițiile de viață și de muncă din țara în care personalul
își desfășoară activitatea.
(2) Salariul lunar în valută corespunzător fiecărei funcții se
determină prin aplicarea coeficientului de ierarhizare a funcției,
prevăzut în anexa nr. V/3A, asupra bazei de calcul pentru țara
respectivă.
(3) Valoarea coeficientului de ierarhizare 1,00, reprezentând
baza de calcul a salariilor și indemnizațiilor în valută în cuantum
net, pentru fiecare țară în care personalul își desfășoară
activitatea, se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
2. (1) Salariile și celelalte drepturi lunare în valută ale
personalului trimis în misiune permanentă în străinătate se
acordă în funcție de momentul trecerii frontierei de stat a
României, astfel:
a) din ziua trecerii prin punctul de frontieră la plecarea în
străinătate, dacă aceasta a avut loc înainte de ora 12,00;
b) până în ziua trecerii prin punctul de frontieră la sosirea din
străinătate, dacă aceasta a avut loc după ora 12,00 inclusiv.
(2) Pe perioada prelungirii călătoriei peste limitele prevăzute
de orarele internaționale de transport sau în afara rutelor
stabilite, personalul este considerat în concediu fără plată sau,
la cererea acestuia, în concediu de odihnă, cu excepția cazurilor
în care întreruperea, respectiv prelungirea călătoriei au loc din
cauză de forță majoră.
(3) Salariile și indemnizațiile lunare în valută cuvenite pentru
o zi se determină prin raportarea drepturilor lunare la numărul de
zile calendaristice din luna respectivă, iar drepturile totale
cuvenite se întregesc la unitatea valutară dacă depășesc 0,50
inclusiv și se neglijează dacă sunt sub 0,50 inclusiv.
(4) Personalul trimis în misiune permanentă în străinătate
beneficiază la plecarea în misiune de o indemnizație de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
reprezentare în valută, inclusiv pentru cheltuielile de instalare și
procurarea de efecte personale, al cărei cuantum se situează la
nivelul unui salariu lunar în valută, pentru acoperirea primelor
cheltuieli cu ocazia prezentării la post a personalului.
(5) Indemnizația prevăzută la alin. (4) se acordă astfel:
a) în cuantum integral, la plecarea în misiune cu durata de
minimum 12 luni;
b) în cuantum de 50%, la plecarea în misiune cu durata de
minimum 6 luni;
c) nu se acordă în cazul misiunilor cu o durată mai mică de
6 luni.
(6) Indemnizațiile acordate potrivit alin. (4) se restituie în
cazul în care duratele misiunilor sunt mai mici decât cele
prevăzute la alin. (5) din motive imputabile salariaților în cauză.
B. Indemnizații lunare în valută
1. Personalul trimis în misiune permanentă în străinătate
beneficiază pe lângă salariile lunare în valută stabilite în
condițiile prevăzute la lit. A pct. 1 și de:
a) o indemnizație lunară pentru îndeplinirea funcției de
însărcinat cu afaceri, însărcinat cu afaceri ad interim sau gerant
interimar, calculată asupra salariului corespunzător funcției și
gradului diplomatic și consular pe care este încadrat personalul,
după cum urmează:
— 5% pentru personalul încadrat pe funcția de ministruconsilier sau ministru plenipotențiar;
— 10% pentru personalul încadrat pe funcția de consilier
diplomatic;
— 15% pentru personalul încadrat pe funcțiile de secretar I,
II sau III, consul ori viceconsul.
Pentru personalul diplomatic și consular care îndeplinește de
la început funcția de însărcinat cu afaceri, însărcinat cu afaceri
ad interim sau gerant interimar, indemnizația se acordă de la
data numirii în această funcție, pe toată perioada cât o
îndeplinește.
Personalul diplomatic și consular care, în lipsa șefului
misiunii diplomatice, ambasadorului sau consulului general,
îndeplinește funcția de însărcinat cu afaceri, însărcinat cu
afaceri ad interim sau gerant interimar beneficiază de
indemnizație pe timpul îndeplinirii acestei funcții, dacă
depășește o perioadă de o lună. Indemnizația nu se acordă pe
timpul cât șeful misiunii se află în concediu de odihnă sau în
interes de serviciu în România, în țara de reședință sau în altă
țară;
b) o indemnizație lunară pentru șefii de misiune acreditați în
mai multe state, calculată în cuantum de 10% din salariul lunar
în valută, corespunzător funcției și gradului diplomatic și
consular pe care sunt încadrați;
c) o indemnizație lunară pentru îndeplinirea atribuțiilor de
prim-colaborator, calculată în cuantum de 5% asupra salariului
lunar în valută, corespunzător funcției și gradului diplomatic și
consular pe care este încadrat.
Indemnizația de prim-colaborator se acordă numai la
reprezentanțele diplomatice unde șeful misiunii este acreditat în
funcția de ambasador;
d) o indemnizație lunară pentru soția/soțul neîncadrată/
neîncadrat, pe timpul cât aceasta/acesta se află în întreținere
permanentă în străinătate, reprezentând 25% din salariul lunar
în valută al soțului/soției, precum și din indemnizația prevăzută
la lit. a), b), g) și h), acolo unde este cazul;
e) o indemnizație lunară corespunzătoare coeficientului 0,25
din baza de calcul prevăzută pentru țara respectivă, precum și
din indemnizația prevăzută la lit. a), b), g) și h), acolo unde este

109

cazul, pentru fiecare copil minor aflat în întreținere permanentă
la misiune, până la împlinirea vârstei de 18 ani sau până la
terminarea cursurilor anului școlar în care copilul împlinește
18 ani.
Indemnizația nu se acordă pentru copiii care repetă anul
școlar, cu excepția cazurilor în care repetenția este cauzată de
motive de sănătate, dovedite cu certificat medical;
f) o indemnizație lunară în valută pentru plata taxei de
școlarizare pentru fiecare copil până la vârsta de 26 de ani, care
urmează studii elementare, gimnaziale, liceale sau universitare
în țara unde părintele își desfășoară activitatea, în situația în
care sistemul de învățământ de stat din țara respectivă nu oferă
în localitatea de reședință instruire în domeniul ales, precum și
în situațiile în care unitățile de învățământ de stat percep taxe de
școlarizare. Această indemnizație se acordă cu condiția
promovării anului de studii precedent sau a examenelor din anul
respectiv, pe bază de documente justificative, lunar, trimestrial
sau anual, și nu poate depăși 500 euro lunar;
g) o indemnizație lunară în cuantum de 25% din salariul în
valută pentru desfășurarea activității în străinătate în zone de
risc și/sau de conflict armat, acordată numai pe durata existenței
situației menționate.
Zonele de risc și/sau de conflict armat se stabilesc prin ordin
al ministrului afacerilor externe. În cazuri justificate, pentru
anumite zone, nivelul cuantumului poate fi majorat până la 50%
din salariul în valută, prin ordin al ministrului afacerilor externe;
h) o indemnizație lunară în cuantum de până la 20% din
salariul în valută, pentru personalul care lucrează în zone izolate
sau unde atragerea personalului se face cu greutate.
Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea
concretă a indemnizației, precum și condițiile de acordare a
acesteia se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe,
cu consultarea sindicatelor sau, după caz, a reprezentanților
salariaților.
2. (1) Unitățile trimițătoare pot să aprobe ca misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești
din străinătate să utilizeze, fără afectarea schemei de personal
aprobate activității de bază și a fondului de salarii al ministerului,
persoane fizice, cetățeni români sau străini, de pe plan local ori
persoane nesalariate din cadrul acestor reprezentanțe, cu
respectarea legislației din țara respectivă. Sumele acordate
pentru activitatea prestată se stabilesc în raport cu nivelul
studiilor, cu munca depusă și cu timpul efectiv lucrat și se
plătesc potrivit prevederilor anexei nr. V/3A.
(2) Pe perioada în care soțiile/soții nesalariate/nesalariați
prestează activități în condițiile alin. (1), personalul nu
beneficiază de indemnizațiile prevăzute în prezenta lege pentru
soțiile/soții nesalariate/nesalariați.
(3) În situația în care personalul încadrat la misiuni
îndeplinește, în afara orelor de program, pe o durată mai mare
de 30 de zile consecutive, și atribuții care revin unor posturi
vacante din schema reprezentanței respective sau a altei
reprezentanțe din țara de reședință, cu aprobarea conducerii
unității trimițătoare, acesta beneficiază de o indemnizație
reprezentând 25% din salariul în valută al funcției pe care este
încadrat.
C. Premii în valută
1. (1) Pentru premierea individuală a personalului trimis în
misiune permanentă în străinătate se constituie un fond de
premiere anual, prin aplicarea unei cote de până la 1% asupra
cheltuielilor cu salariile corespunzătoare salariilor în valută
aferente acestei categorii de personal, cu încadrarea în fondurile

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

aprobate cu această destinație instituțiilor trimițătoare, prin
bugetul anual. Din acest fond pot fi acordate premii, la sfârșitul
anului, salariaților care au realizat sau au participat direct la
obținerea unor rezultate în activitate, apreciate ca valoroase.
(2) Premiile se acordă pe baza propunerilor nominale ale
șefului misiunii în care salariatul își desfășoară activitatea, cu
aprobarea conducerii instituției trimițătoare.
(3) Premiul individual se stabilește până la nivelul salariului
mediu lunar în valută corespunzător funcției de încadrare la
misiune, iar în cazul personalului diplomatic, până la nivelul
salariului mediu lunar în valută și al indemnizației pentru
îndeplinirea funcției de însărcinat cu afaceri ad interim sau al
indemnizației pentru îndeplinirea atribuțiilor de prim-colaborator,
după caz.
D. Indemnizații lunare în lei
1. (1) Personalul trimis în misiune permanentă în străinătate
beneficiază, pe durata misiunii, pe lângă drepturile în valută
prevăzute în prezenta anexă și de următoarele indemnizații în
lei, în țară, astfel:
a) o indemnizație lunară reprezentând 25% din salariul de
bază în lei, pentru soția/soțul neîncadrată/neîncadrat, pe tot
timpul cât aceasta/acesta se află în întreținere permanentă în
țară și nu realizează venituri sau indemnizații de orice natură,
inclusiv din pensie;
b) o indemnizație lunară la nivelul alocației de stat pentru
copii, impozabilă, pentru fiecare copil aflat în întreținere în țară,
până la împlinirea vârstei de 18 ani sau până la terminarea
studiilor liceale ori universitare, dar nu mai târziu de împlinirea
vârstei de 26 de ani.
Indemnizația nu se acordă pentru copiii care repetă anul
școlar, cu excepția cazurilor în care repetenția este cauzată de
motive de sănătate, dovedite cu certificat medical;
c) o indemnizație lunară pe familie, pentru acoperirea
cheltuielilor de întreținere a locuinței deținute în proprietate din
țară, în sumă de 500 lei, impozabilă, potrivit legii, în situația în
care ambii soți se află permanent în străinătate și nu realizează
niciun fel de venituri din chirii. Indemnizația se actualizează
anual, prin hotărâre a Guvernului.
(2) Indemnizațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) se acordă
de la data depunerii declarației scrise, dată pe propria
răspundere.
E. Alte drepturi
Pe perioada de predare-primire a atribuțiilor
1. (1) Unitățile trimițătoare sunt obligate ca, în vederea
asigurării unei activități continue a reprezentanțelor din
străinătate, să ia măsurile necesare ca atribuțiile ce revin
personalului existent la post să fie transmise cu maximum de
operativitate personalului care preia aceste atribuții.
(2) Pe perioada de predare-primire a atribuțiilor, atât
personalul care predă, cât și personalul care primește
beneficiază, pentru el și pentru membrii săi de familie, de
drepturi în valută și în lei, după caz, în cuantumul și în condițiile
stabilite prin prezenta lege.
(3) În cazul în care ambii soți sunt salariați la aceeași
reprezentanță, persoana care nu are obligația de a preda
atribuții de serviciu este considerată în concediu fără plată, iar
persoana care predă are dreptul la indemnizația în valută pentru
soție/soț, precum și la indemnizațiile în valută pentru copiii aflați
în întreținere în străinătate, în condițiile prezentei legi.

(4) În vederea ducerii la îndeplinire a obligației menționate la
alin. (1), unitățile trimițătoare vor stabili durata maximă de
predare-primire a atribuțiilor, fără a depăși:
a) 10 zile calendaristice, pentru personalul diplomatic;
b) 30 de zile calendaristice, pentru personalul de specialitate
cu sarcini de gestiune;
c) 7 zile calendaristice, pentru restul personalului.
F. Drepturile personalului pe perioada cât este plecat de
la post
În interesul serviciului în România, în țara de reședință
sau în altă țară străină
1. (1) Personalul trimis în misiune permanentă în străinătate
beneficiază, pe perioada cât se află în interesul serviciului în
România, de:
a) salariul brut în lei corespunzător funcției pe care este
încadrat în țară;
b) indemnizațiile în valută pentru soția/soțul și copiii rămași
în întreținere permanentă în străinătate, în condițiile prezentei
legi.
(2) Șeful misiunii permanente a României pe lângă Uniunea
Europeană beneficiază, pe perioada cât se află în interesul
serviciului în țară pentru participarea la lucrările Comitetului
Executiv pentru Integrare Europeană, de salariul în valută la
misiune și de drepturile prevăzute la alin. (1) lit. b).
2. (1) Personalul trimis în misiune permanentă în străinătate
beneficiază, pentru deplasările efectuate în interesul serviciului
în țara de reședință sau în altă țară străină, pe lângă drepturile
în valută și în lei prevăzute în prezenta lege și de:
a) cazare, transport și 30% din diurnă, pentru deplasări în
țara de reședință;
b) cazare, transport și 50% din diurnă, pentru deplasări în
altă țară străină.
(2) Cazarea și diurna se acordă în condițiile stabilite prin
prezenta lege pentru personalul care se deplasează temporar în
țările respective, calculate în funcție de categoria de diurnă la
care are dreptul, potrivit funcției de încadrare.
(3) Categoriile de diurnă în care se încadrează personalul
trimis în misiune permanentă în străinătate sunt următoarele:
a) la categoria a II-a — șefii de misiune;
b) la categoria I — restul personalului.
3. În situația în care, din motive de ordin protocolar, șeful
misiunii diplomatice, al oficiului consular sau al institutului
cultural trebuie să se deplaseze în România sau în străinătate,
în
interesul
serviciului,
împreună
cu
soția/soțul
nesalariată/nesalariat, cheltuielile de transport și de cazare
pentru aceasta/acesta se decontează în aceleași condiții ca și
pentru șeful misiunii.
G. Alte reglementări specifice
1. Personalul din instituțiile de apărare, ordine publică și
siguranță națională, trimis în misiuni permanente sau temporare
în străinătate beneficiază de toate drepturile prevăzute în
anexele nr. V/3 și V/3A.
2. În măsura în care prezenta lege nu prevede altfel,
dispozițiile sale se completează cu celelalte prevederi din
cuprinsul actelor normative speciale referitoare la drepturile și
obligațiile ce revin personalului trimis în misiune permanentă în
străinătate de către ministere și celelalte organe și instituții de
specialitate ale administrației publice centrale.

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. V/3A

NOMENCLATORUL

funcțiilor și coeficienților de ierarhizare pentru determinarea salariilor în valută
pentru personalul trimis în misiune permanentă în străinătate
Nr.
crt.

Funcția de încadrare în misiune

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare

1.

Ambasador-șef de misiune, emisar special pentru zonele de conflict armat,
reprezentant special SECI

S

6,00

2.

Ambasador de carieră

S

5,70

3.

Consul general-șef al unui consulat general, ministru plenipotențiar; funcții
de reprezentant militar prevăzute cu gradul de general-locotenent/generalmaior în structuri de reprezentare naționale și funcții în structuri
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de general-locotenent/generalmaior

S

5,60

4.

Ministru consilier, reprezentant diplomatico-militar pe lângă organizațiile
internaționale, director institut cultural
Funcții militare în structuri de reprezentare națională și în structuri
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de general de brigadă

S

5,50

5.

Consilier diplomatic clasa I, consilier economic clasa I, atașat apărare
clasa I, atașat de afaceri interne clasa I, atașat pe probleme de muncă și
sociale clasa I, șef birou presă clasa I, director centru de informare, director
adjunct institut cultural
Funcții militare în structuri de reprezentare națională și în structuri
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de colonel

S

4,40

6.

Consilier diplomatic clasa a II-a, consilier economic clasa a II-a, atașat
apărare clasa a II-a, atașat de afaceri interne clasa a II-a, atașat pe
probleme de muncă și sociale clasa a II-a, șef birou presă clasa a II-a,
reprezentant militar
Funcții militare în structuri de reprezentare națională și în structuri
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de locotenent-colonel
Funcții de personal civil contractual a Ministerului Apărării Naționale în
structuri de reprezentare naționale prevăzute cu studii superioare

S

4,20

7.

Secretar I clasa I, secretar economic I clasa I, economist principal clasa I,
atașat apărare adjunct clasa I, atașat de afaceri interne adjunct clasa I,
atașat pe probleme de muncă și sociale adjunct clasa I, consul clasa I,
atașat principal comunicații clasa I
Funcții militare în structuri de reprezentare națională și în structuri
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de maior

S

3,80

8.

Secretar I clasa a II-a, secretar economic I clasa a II-a, economist principal
clasa a II-a, atașat apărare adjunct clasa a II-a, atașat de afaceri interne
adjunct clasa a II-a, atașat pe probleme de muncă și sociale adjunct clasa
a II-a, consul clasa a II-a, atașat principal comunicații clasa a II-a
Funcții militare în structuri de reprezentare națională și în structuri
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de căpitan

S

3,70

9.

Secretar II clasa I, secretar economic II clasa I, economist clasa I,
viceconsul clasa I, șef birou turism clasa I, atașat comunicații I clasa I

S

3,50

10.

Secretar II clasa a II-a, secretar economic II clasa a II-a, corespondent de
presă clasa I, economist clasa a II-a, șef serviciu administrativ clasa I,
viceconsul clasa a II-a, atașat comunicații I clasa a II-a
Funcții militare în structuri de reprezentare națională și în structuri
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de sublocotenent/locotenent

S

3,40

11.

Secretar III clasa I, secretar economic III clasa I, secretar militar, șef
serviciu administrativ clasa a II-a, consilier relații clasa I, referent principal
relații clasa I, șef birou turism clasa a II-a, corespondent de presă clasa a
II-a, atașat comunicații II clasa I

S

3,30

12.

Secretar III clasa a II-a, secretar economic III clasa a II-a, consilier relații
clasa a II-a, referent principal relații clasa a II-a, atașat comunicații II clasa
a II-a

S

3,10

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția de încadrare în misiune

Coeficientul
de ierarhizare

13.

Atașat clasa I, referent relații clasa I, bibliotecar principal, agent consular
clasa I, atașat comunicații III clasa I, atașat pe probleme de muncă și
sociale adjunct clasa I, referent principal protecție clasa I

S

2,90

14.

Atașat clasa a II-a, agent consular clasa a II-a, referent relații clasa a II-a,
atașat comunicații III clasa a II-a, atașat pe probleme de muncă și sociale
adjunct clasa a II-a, referent principal protecție clasa a II-a

S

2,80

15.

Șef birou administrativ, referent principal de specialitate
Funcții în cadrul structurilor de reprezentare naționale sau al structurilor
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de plutonier-major-plutonier
adjutant principal/maistru militar clasa a II-a-maistru militar principal
Funcții de personal civil contractual al Ministerului Apărării Naționale în
structuri de reprezentare națională prevăzute cu studii medii

M

2,70

16.

Contabil principal, referent transmitere, funcționar consular principal
Funcții în cadrul structurilor de reprezentare națională sau al structurilor
NATO/UE/OSCE/ONU prevăzute cu gradul de sergent-plutonier/maistru
militar clasa a V-a-maistru militar clasa a III-a

M

2,60

17.

Contabil, cancelarist, bibliotecar, funcționar consular

M

2,50

18.

Secretar-dactilograf principal, stenodactilograf principal, referent de
specialitate I, referent protecție I

M

2,50

19.

Intendent I, referent de specialitate II, referent protecție II
Funcționar administrativ I, secretar-dactilograf, stenodactilograf, referent
relații, intendent II

M
M
G
M

2,30
2,20
1,80
2,10

G

1,70

M

2,00

G

1,60

20.
21.

Dactilograf, telexist, șofer I, muncitor calificat I

22.

Funcționar administrativ II

23.

Șofer II, muncitor calificat II
Funcții de soldați și gradați voluntari în cadrul structurilor de reprezentare
națională sau al structurilor NATO/UE/ OSCE/ONU

G

1,60

24.

Portar

G

1,40

25.

Îngrijitor

G

1,30

N O T Ă:

1. La trimiterea în misiune, încadrarea în clasa I a funcției se face în cazul personalului care a mai fost trimis minimum un
an în misiune permanentă în străinătate în aceeași funcție sau într-o funcție ierarhizată cel puțin cu același coeficient de ierarhizare.
Începând cu data intrării în vigoare a prezentelor reglementări, pentru personalul aflat în misiune, care este avansat în funcție,
încadrarea pe noua funcție se face la clasa a II-a; trecerea personalului la clasa I se face cu respectarea acelorași condiții de
vechime.
2. La misiunile unde nu se justifică utilizarea unor funcții distincte, acestea pot fi comasate. Salariul funcției de încadrare
a persoanei numite se va stabili ținându-se seama de sarcinile preponderente, de pregătirea profesională și de vechimea în
specialitate.
3. Funcțiile și asimilarea acestora sau coeficienții de ierarhizare a funcțiilor, altele decât cele prevăzute în prezenta anexă,
specifice unor ministere, altor organe și instituții de specialitate ale administrației publice centrale, se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
ANEXA Nr. V/4

Sporuri, premii și alte drepturi
Art. 1. — (1) Membrii Corpului diplomatic și consular al
României beneficiază de o indemnizație de până la 15%
calculată asupra salariului de bază corespunzător funcției de
încadrare, pentru cifrul de stat.
(2) Membrii Corpului diplomatic și consular beneficiază de
indemnizația prevăzută la alin. (1) de la data acordării
autorizației de acces la informații clasificate, eliberate în
condițiile legii.

Art. 2. — (1) Pentru condiții de muncă grele, vătămătoare
sau periculoase se acordă un spor de până la 15% din salariul
de bază corespunzător funcției de încadrare, proporțional cu
timpul efectiv lucrat în aceste condiții.
(2) Locurile de muncă în condiții grele, vătămătoare sau
periculoase, categoriile de persoane și condițiile de acordare a
sporului se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
pe baza buletinelor de determinare emise în condițiile legii de
autoritățile abilitate în acest sens.
Art. 3. — Personalul salarizat potrivit prezentei legi, care a
obținut rezultate deosebite în activitate, poate beneficia de
premii lunare în cursul anului, dintr-un fond constituit în limita a
2% din cheltuielile cu salariile aferente acestei categorii de
personal, cu încadrarea în fondurile aprobate cu această
destinație Ministerului Afacerilor Externe, prin legea anuală a
bugetului de stat. Cuantumul premiilor individuale se aprobă de
ministrul afacerilor externe. Sumele neconsumate pot fi utilizate
în lunile următoare în cadrul aceluiași an bugetar.

113

Art. 4. — Membrii Corpului diplomatic și consular al României
pot fi numiți temporar într-o funcție de conducere vacantă, numai
până la ocuparea acesteia, prin concurs, potrivit legii.
Art. 5. — Celelalte categorii de personal angajat în Ministerul
Afacerilor Externe, personalul din Agenția Națională de Control
al Exporturilor, precum și personalul încadrat pe funcții și grade
diplomatice din administrația centrală a Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri beneficiază de
toate drepturile prevăzute în prezenta anexă pentru membrii
Corpului diplomatic și consular al României.

ANEXA Nr. VI

REGLEMENTĂRI

specifice personalului din sistemul justiției
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 1. — Dispozițiile prezentei anexe reglementează
salarizarea și celelalte drepturi salariale ale:
a) judecătorilor de la Înalta Curte de Casație și Justiție, de la
curțile de apel, tribunale, tribunale specializate și judecătorii, ale
procurorilor de la parchetele de pe lângă aceste instanțe, ale
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, ale personalului
de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
potrivit Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale magistraților-asistenți de la Înalta Curte
de Casație și Justiție;
b) asistenților judiciari;
c) personalului auxiliar de specialitate și ale personalului
conex din cadrul instanțelor judecătorești și parchetelor de pe
lângă acestea;
d) personalului de instruire, precum și ale personalului care
ocupă funcții auxiliare din cadrul Institutului Național al
Magistraturii și Școlii Naționale de Grefieri, personalului de
specialitate criminalistică și personalului care ocupă funcții
auxiliare de specialitate criminalistică din cadrul Institutului
Național de Expertize Criminalistice și al laboratoarelor de
expertize criminalistice;
e) specialiștilor din cadrul Direcției Naționale Anticorupție,
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, precum și ale specialiștilor în domeniul
informatic din aparatul propriu al Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, al Consiliului Superior al Magistraturii,
al Înaltei Curți de Casație și Justiție și al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție;
f) personalului de probațiune.
Art. 2. — (1) Salarizarea și celelalte drepturi ale judecătorilor
militari și ale procurorilor militari se asigură de Ministerul Apărării
Naționale, potrivit prevederilor prezentei legi și reglementărilor

referitoare la drepturile materiale și bănești specifice calității de
militar activ. Salarizarea și celelalte drepturi ale procurorilor
militari din cadrul Direcției Naționale Anticorupție se asigură de
aceasta, potrivit prevederilor prezentei legi și reglementărilor
referitoare la drepturile materiale și bănești specifice calității de
militar activ.
(2) Salarizarea și celelalte drepturi ale personalului auxiliar
de specialitate și ale personalului conex militar și civil de la
instanțele judecătorești și parchetele militare se asigură de
Ministerul Apărării Naționale, potrivit prevederilor prezentei legi
și reglementărilor referitoare la drepturile materiale și bănești
specifice calității de militar activ, respectiv de salariat civil al
Ministerului Apărării Naționale.
(3) Salarizarea și celelalte drepturi ale personalului civil al
Ministerului Apărării Naționale, din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, se asigură de aceasta, potrivit prevederilor
prezentei legi și reglementărilor referitoare la drepturile materiale
și bănești specifice calității de personal civil al Ministerului
Apărării Naționale. Pentru judecătorii și procurorii militari,
indemnizația de încadrare brută lunară stabilită potrivit prezentei
legi reprezintă solda de funcție.
Art. 3. — (1) Salarizarea și celelalte drepturi salariale ale
personalului prevăzut la art. 1 din prezenta anexă se stabilesc
ținându-se seama de echilibrul puterilor în stat, de locul și rolul
justiției în statul de drept, de importanța socială a muncii, de
participarea personalului din cadrul fiecărei categorii la buna
funcționare a sistemului judiciar, de răspunderea, complexitatea,
riscurile fiecărei funcții, de obligația de păstrare a
confidențialității, de pregătirea profesională, de incompatibilitățile
și interdicțiile prevăzute de lege pentru aceste categorii de
personal, precum și de exigențele impuse de documentele
internaționale privind funcționarea eficientă a sistemului judiciar
și statutul magistraților.
(2) Salarizarea judecătorilor și procurorilor trebuie să le
asigure o reală independență economică, condiție necesară
pentru protecția acestora împotriva oricărei atingeri aduse
independenței și imparțialității lor în înfăptuirea actului de justiție.

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

(3) Drepturile salariale prevăzute de prezenta lege se
stabilesc cu luarea în considerare a gradului sau a treptei
profesionale, a vechimii în muncă, a vechimii în funcție sau,
după caz, în specialitate, precum și a drepturilor aferente
acestora, dobândite potrivit legii.
Art. 4. — (1) Judecătorii de la Înalta Curte de Casație și
Justiție, de la curțile de apel, tribunale, tribunale specializate și
judecătorii, procurorii de la parchetele de pe lângă aceste
instanțe, membrii Consiliului Superior al Magistraturii, personalul
de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
potrivit Legii nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, magistrații-asistenți de la Înalta Curte de
Casație și Justiție, asistenții judiciari, personalul auxiliar de
specialitate, personalul de specialitate criminalistică și
personalul care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică din cadrul Institutului Național de Expertize
Criminalistice și al laboratoarelor de expertize criminalistice,
ofițerii și agenții de poliție judiciară, precum și specialiștii din
cadrul Direcției Naționale Anticorupție, Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism și
personalul de probațiune beneficiază de următoarele sporuri:
a) pentru risc și suprasolicitare neuropsihică — 25% din
salariul de bază, respectiv indemnizația de încadrare brută
lunară;
b) de confidențialitate — 5% din salariul de bază, respectiv
indemnizația de încadrare brută lunară.
(2) Dispozițiile alin. (1) intră în vigoare la 3 zile de la
publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, sporurile aplicându-se în procentele prevăzute la
alin. (1) lit. a) și b), până la data de 31 decembrie 2009.
(3) De la 1 ianuarie 2010, personalul prevăzut la alin. (1)
beneficiază, pentru risc și suprasolicitare neuropsihică și pentru
păstrarea confidențialității, de următoarele drepturi salariale:
a) un adaos de 25% pentru risc și suprasolicitare
neuropsihică și, respectiv, de 10% pentru asigurarea
confidențialității, calculate la indemnizația de încadrare brută
lunară sau, după caz, la salariul de bază și care începând cu
data de 1 ianuarie 2010 vor fi incluse în indemnizația de
încadrare brută lunară sau, după caz, în salariul de bază;
b) sporurile prevăzute la alin. (1), ce se vor acorda într-un
cuantum care, împreună cu noul salariul de bază sau, după caz,
noua indemnizație de încadrare brută lunară și cu celelalte
sporuri prevăzute de prezenta lege, să fie egal cu câștigul
salarial aferent lunii mai 2009, stabilit prin includerea unui spor
de risc și suprasolicitare neuropsihică de 50% și a unui spor de
confidențialitate de 15%, ambele calculate la salariul de bază
sau, după caz, la indemnizația de încadrare brută lunară. Gradul
sau treapta profesională, vechimea în muncă, vechimea în
funcție sau, după caz, în specialitate și drepturile aferente
acestora, avute la 31 decembrie 2009, se mențin.
(4) Cuantumul sporurilor prevăzute la alin. (3) lit. b) se va
acorda și se va înscrie în carnetele de muncă sub forma unei
valori nominale.
Art. 5. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 30 alin. (1)
din cap. IV al părții a II-a din prezenta lege, începând cu
1 ianuarie 2010, indemnizațiile de încadrare brute lunare,

respectiv salariile de bază ale personalului prevăzut la art. 4
alin. (1) se stabilesc astfel: la indemnizațiile de încadrare brute
lunare, respectiv salariile de bază stabilite potrivit
reglementărilor în vigoare la 31 decembrie 2009 se adaugă
sporurile și majorările prevăzute în notele la anexele
corespunzătoare, precum și adaosurile prevăzute la art. 4
alin. (3) lit. a).
(2) Dispozițiile art. 30 alin. (2) din cap. IV al părții a II-a din
prezenta lege se aplică în mod corespunzător.
(3) Prin derogare de la art. 30 alin. (5) din cap. IV al părții
a II-a a prezentei legi, în anul 2010, pentru personalul prevăzut
la art. 4 alin. (1), în funcție la data de 31 decembrie 2009,
drepturile salariale sunt stabilite potrivit prevederilor prezentei
anexe.
SECȚIUNEA a 2-a
Salarizarea judecătorilor, a procurorilor, a personalului
de specialitate juridică asimilat acestora,
precum și a magistraților-asistenți

Art. 6. — Judecătorii, procurorii, personalul de specialitate
juridică asimilat acestora și magistrații-asistenți au dreptul pentru
activitatea desfășurată la o indemnizație de încadrare brută
lunară stabilită în raport cu nivelul instanțelor sau parchetelor,
cu funcția deținută și cu vechimea în magistratură prevăzută de
art. 86 din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pe baza coeficienților de ierarhizare
prevăzuți în anexa nr. VI/1.
Art. 7. — (1) Pentru condiții de muncă grele, vătămătoare
sau periculoase, judecătorilor, procurorilor, personalului de
specialitate juridică asimilat acestora și magistraților-asistenți li
se acordă un spor de 15% din indemnizația de încadrare brută
lunară, proporțional cu timpul efectiv lucrat în aceste condiții.
(2) Condițiile de acordare a sporului prevăzut la alin. (1) se
aprobă de ordonatorul principal de credite, în funcție de condițiile
de muncă grele, vătămătoare sau periculoase stabilite potrivit
legii.
Art. 8. — (1) Bursele auditorilor de justiție se stabilesc potrivit
coeficientului de ierarhizare prevăzut la nr. crt. 27 din anexa
nr. VI/1.
(2) După validarea examenului de capacitate, inclusiv în
perioada prevăzută la art. 31 alin. (5) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
judecătorilor, procurorilor și personalului de specialitate juridică
asimilat acestora li se aplică indemnizația de încadrare brută
lunară stabilită conform coeficienților de ierarhizare prevăzuți la
nr. crt. 25 și 26, după caz, din anexa nr. VI/1.
(3) Indemnizațiile de încadrare brută lunară pentru personalul
de instruire de specialitate juridică din cadrul Școlii Naționale de
Grefieri se stabilesc potrivit coeficienților de ierarhizare prevăzuți
la nr. crt. 21 din anexa nr. VI/1.
Art. 9. — Indemnizațiile de încadrare brute lunare și celelalte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor, personalului de
specialitate juridică asimilat acestora și ale magistraților-asistenți
se stabilesc, după caz, de ministrul justiției și libertăților
cetățenești, de președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, de
președintele Consiliului Superior al Magistraturii sau de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, cu excepția cazurilor în care prin lege
specială sau prin prezenta lege se prevede altfel.
Art. 10. — (1) Pe perioada mandatului, președintele și
vicepreședintele Consiliului Superior al Magistraturii primesc o
indemnizație brută lunară egală cu cea a președintelui, respectiv
a vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(2) Membrii aleși ai Consiliului Superior al Magistraturii, care
au funcția de judecător sau procuror, cu excepția celor prevăzuți
la alin. (1), primesc lunar pentru activitatea desfășurată o
indemnizație brută lunară egală cu cea a unui președinte de
secție al Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(3) La calculul indemnizațiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
includ sporurile reglementate în cap. III din lege și în prezenta
anexă.
(4) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii prevăzuți la
alin. (1) și (2) beneficiază și de o indemnizație de membru egală
cu 25% din indemnizația brută lunară a judecătorului de la Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(5) Membrii de drept ai Consiliului Superior al Magistraturii și
reprezentanții societății civile beneficiază de o indemnizație de
membru egală cu 50% din indemnizația brută lunară a
judecătorului de la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(6) În baza de calcul a indemnizației de membru al Consiliului
Superior al Magistraturii, prevăzută la alin. (4) și (5), nu se includ
sporurile stabilite de prezenta lege.
Art. 11. — Pe durata exercitării funcției, procurorii din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție și cei din cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism beneficiază de o indemnizație de încadrare brută
lunară stabilită pe baza coeficienților de ierarhizare prevăzuți la
nr. crt. 3, 4 și 6 — 10 din anexa nr. VI/1, în raport cu funcțiile pe
care le dețin sau cu care sunt asimilați potrivit legii.
Art. 12. — (1) Judecătorii și procurorii numiți, în urma
concursurilor, în funcții de conducere în cadrul instanțelor și
parchetelor își păstrează indemnizația și celelalte drepturi
salariale corespunzătoare funcției de execuție pe care o dețin,
dacă acestea sunt mai favorabile.
(2) Personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor numit în funcții de conducere în cadrul instituțiilor
unde își desfășoară activitatea își păstrează indemnizația și
celelalte drepturi salariale corespunzătore funcției de execuție
pe care o dețin, dacă acestea sunt mai favorabile.
Art. 13. — Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate, precum și alte categorii de personal
prevăzute la art. 1 lit. a) și c), delegate sau detașate în sistemul
penitenciar, beneficiază pe durata delegării sau detașării și de
un spor de 20% calculat la indemnizația de încadrare brută
lunară sau, după caz, la salariul de bază brut lunar, pentru
activitatea desfășurată efectiv în penitenciar.
Art. 14. — (1) Judecătorii, procurorii și personalul de
specialitate juridică asimilat acestora, membri ai unor comisii de
examinare, de soluționare a contestațiilor ori de organizare a
unor examene sau concursuri, sunt remunerați prin plata cu ora
pentru timpul efectiv lucrat în cadrul acestor comisii.

115

(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor
prevăzute la alin. (1) se face luându-se în considerare
indemnizația de încadrare brută lunară a funcției în care este
încadrat cel în cauză.
(3) Drepturile prevăzute la alin. (1) se impozitează separat.
(4) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1), care se
deplasează în altă localitate decât cea în care își au locul de
muncă, beneficiază de diurnă, cheltuieli de transport și cazare,
în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
și altor categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — (1) Pe durata mandatului ministrului justiției și
libertăților cetățenești, consilierii ministrului justiției și libertăților
cetățenești, personal contractual cu studii superioare juridice,
sunt salarizați cu o indemnizație de încadrare brută
lunară stabilită pe baza coeficienților de ierarhizare prevăzuți la
nr. crt. 15 din anexa nr. VI/1 și beneficiază, în mod
corespunzător, de drepturile prevăzute la art. 7 din prezenta
anexă, art. 25 din prezenta lege, precum și de drepturile
prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. c), art. 23 și 241 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 27/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
consilierilor președintelui Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 16. — Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, Înalta
Curte de Casație și Justiție, Consiliul Superior al Magistraturii,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Direcția
Națională Anticorupție și Direcția de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism pot constitui un fond de
premiere lunar, prin aplicarea unei cote de până la 2% asupra
fondului de salarii prevăzut în bugetele de venituri și cheltuieli
ale fiecărei unități. Din acest fond sunt acordate premii în cursul
anului personalului care a realizat sau a participat direct la
obținerea unor rezultate în activitate apreciate ca valoroase.
Sumele neconsumate pot fi utilizate în lunile următoare în cadrul
aceluiași an bugetar.
Art. 17. — Criteriile pentru acordarea premiilor prevăzute la
art. 16 din prezenta anexă se aprobă de ordonatorul principal
de credite sau, după caz, de procurorul-șef al Direcției Naționale
Anticorupție sau de procurorul-șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism.
Art. 18. — (1) Judecătorii, procurorii, personalul de
specialitate juridică asimilat acestora și magistrații-asistenți,
nemulțumiți de modul de stabilire a drepturilor salariale, prin act
administrativ al ordonatorului principal de credite, pot face
contestație, în termen de 15 zile de la data comunicării actului
administrativ, la organele de conducere ale Ministerului Justiției
și Libertăților Cetățenești, Consiliului Superior al Magistraturii,
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Direcției Naționale Anticorupție, Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, la colegiul
de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție ori, după caz,
la colegiile de conducere ale curților de apel sau parchetelor de

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

pe lângă acestea. Contestațiile se soluționează în termen de cel
mult 30 de zile.
(2) Împotriva hotărârilor organelor prevăzute la alin. (1) se
poate face plângere, în termen de 30 de zile de la comunicare,
la Secția de contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, pentru hotărârile colegiului de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, sau, după caz, a Curții de Apel
București, pentru celelalte hotărâri. Hotărârile pronunțate sunt
irevocabile.
SECȚIUNEA a 3-a
Salarizarea și celelalte drepturi salariale
ale asistenților judiciari

Art. 19. — (1) Asistenții judiciari numiți în condițiile Legii
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sunt salarizați cu o
indemnizație de încadrare brută lunară stabilită potrivit
coeficienților de ierarhizare prevăzuți la nr. crt. 25 din anexa
nr. VI/1.
(2) Asistenții judiciari beneficiază în mod corespunzător de
drepturile prevăzute la art. 7 din prezenta anexă, precum și de
drepturile prevăzute la art. 24 și 25 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 45/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Indemnizațiile de încadrare brute lunare și celelalte
drepturi ale asistenților judiciari se stabilesc prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești.
Art. 20. — Dispozițiile art. 18 din prezenta anexă se aplică în
mod corespunzător și asistenților judiciari.
SECȚIUNEA a 4-a
Salarizarea și celelalte drepturi salariale ale personalului auxiliar
și personalului conex din cadrul instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea

Art. 21. — (1) Salariile de bază pentru personalul auxiliar de
specialitate și conex din cadrul instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, astfel cum este definit la art. 3
din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe
lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare, se
stabilesc conform coeficienților de ierarhizare prevăzuți în
anexele nr. VI/2 și VI/3, pe grade sau trepte profesionale, în
raport cu funcția deținută, nivelul studiilor, vechimea în
specialitate, precum și cu nivelul instanței sau al parchetului.
(2) Salariile de bază pentru personalul auxiliar de specialitate
de la tribunale și de la parchetele de pe lângă acestea, de la
judecătoriile din municipiul București și din localitățile reședință
de județ, precum și de la parchetele de pe lângă acestea sunt
cu 5% mai mari decât cele stabilite potrivit prevederilor alin. (1).
(3) Salariile de bază pentru personalul auxiliar de specialitate
de la curțile de apel și parchetele de pe lângă acestea sunt cu
7% mai mari decât cele stabilite potrivit prevederilor alin. (1).
(4) Salariile de bază pentru personalul auxiliar de specialitate
de la Înalta Curte de Casație și Justiție, de la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, de la Direcția Națională

Anticorupție și de la Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism sunt cu 10% mai mari decât
cele stabilite potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 22. — Pentru funcția de specialist IT constituie vechime
în funcție și perioadele lucrate în același domeniu la instanțele
judecătorești, parchetele de pe lângă acestea, Ministerul Justiției
și Libertăților Cetățenești și la Consiliul Superior al Magistraturii.
Art. 23. — Pentru personalul auxiliar de specialitate din
cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, cu studii superioare, care a ocupat funcții medii de
specialitate, în calculul vechimii în specialitate se poate lua în
considerare și cel mult jumătate din timpul cât a lucrat în funcțiile
respective.
Art. 24. — (1) Pentru condiții de muncă grele, vătămătoare
sau periculoase, personalul auxiliar de specialitate și personalul
conex beneficiază de un spor de 15% din salariul de bază,
proporțional cu timpul efectiv lucrat în aceste condiții.
(2) Condițiile de acordare a sporului prevăzut la alin. (1) se
aprobă de ordonatorul principal de credite, în funcție de condițiile
de muncă grele, vătămătoare sau periculoase stabilite potrivit
legii.
Art. 25. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești,
Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, Consiliul Superior al Magistraturii,
Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism și Direcția Națională Anticorupție pot
constitui, pentru personalul auxiliar de specialitate și personalul
conex, un fond de premiere lunar, prin aplicarea unei cote de
până la 2% asupra fondului de salarii prevăzut în bugetul de
venituri și cheltuieli al fiecărei unități. Din acest fond pot fi
acordate premii în cursul anului personalului care a realizat sau
a participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,
apreciate ca valoroase.
(2) Criteriile pentru acordarea premiilor prevăzute la alin. (1)
se aprobă de ordonatorul principal de credite, după consultarea
organizațiilor sindicale ale personalului auxiliar de specialitate
și ale personalului conex din cadrul instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea.
Art. 26. —- (1) Personalul auxiliar de specialitate și experții
psihologi din cadrul instanțelor judecătorești și parchetelor de
pe lângă acestea, membri ai unor comisii de examinare, de
soluționare a contestațiilor ori de organizare a unor examene
sau concursuri, sunt remunerați prin plata cu ora pentru timpul
efectiv lucrat în cadrul acestor comisii, dacă activitatea se
desfășoară în afara programului zilnic de lucru.
(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor
prevăzute la alin. (1) se face luându-se în considerare salariul de
bază brut lunar al funcției în care este încadrat cel în cauză.
(3) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1), care se
deplasează în altă localitate decât cea în care își au locul de
muncă, beneficiază de diurnă, cheltuieli de transport și cazare,
potrivit legii.
Art. 27. — (1) Personalul auxiliar de specialitate și personalul
conex al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea nemulțumit de modul de stabilire a drepturilor salariale
poate face contestație, în termen de 15 zile de la data
comunicării deciziei de stabilire a drepturilor salariale, la colegiul
de conducere al curții de apel sau, după caz, la colegiul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
conducere al parchetului de pe lângă curtea de apel în a cărei
circumscripție își desfășoară activitatea persoana în cauză ori,
după caz, al Direcției Naționale Anticorupție, al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, la colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție sau al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție. Contestațiile se soluționează în termen de cel mult
30 de zile.
(2) Împotriva hotărârilor organelor prevăzute la alin. (1) se
poate face plângere, în termen de 30 de zile de la comunicare,
la Secția de contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, pentru hotărârile colegiului de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, sau, după caz, a Curții de Apel
București, pentru celelalte hotărâri. Hotărârile pronunțate sunt
irevocabile.
SECȚIUNEA a 5-a
Salarizarea și celelalte drepturi salariale ale
personalului de instruire fără specialitate juridică,
ale personalului care ocupă funcții auxiliare în cadrul
Institutului Național al Magistraturii și al Școlii Naționale
de Grefieri, ale personalului de specialitate criminalistică
și ale personalului care ocupă funcții auxiliare de specialitate
criminalistică în cadrul Institutului Național de Expertize
Criminalistice și al laboratoarelor de expertize criminalistice

Art. 28. — Salariile de bază pentru personalul de instruire
fără specialitate juridică și pentru personalul auxiliar din cadrul
Institutului Național al Magistraturii și al Școlii Naționale de
Grefieri sunt stabilite conform coeficienților de ierarhizare
prevăzuți în anexa nr. VI/4, pe grade profesionale, în funcție de
nivelul studiilor și de vechimea în specialitate.
Art. 29. —- (1) La Institutul Național al Magistraturii și la
Școala Națională de Grefieri, pentru îndeplinirea unor activități
pentru care volumul de muncă este sub jumătate din cel al unui
post cu normă întreagă se face plata cu ora. Aceste fracțiuni de
normă sunt prevăzute în statul de funcții. Activitățile pentru care
se poate aplica plata cu ora se stabilesc anual de președintele
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Calculul tarifului orar se face luându-se în considerare
salariul de bază brut lunar al celui în cauză, stabilit în condițiile
art. 28 din prezenta anexă.
(3) Pentru personalul care prestează activități didactice cu
ora, calculul tarifului orar se face în raport cu norma didactică de
predare săptămânală și cu funcția didactică îndeplinită.
Art. 30. — (1) Salariile de bază pentru funcțiile de execuție de
specialitate din Institutul Național de Expertize Criminalistice și
din laboratoarele de expertize criminalistice sunt stabilite
conform coeficienților de ierarhizare prevăzuți în anexa nr. VI/5,
pe grade sau trepte profesionale, în raport cu nivelul studiilor și
vechimea în specialitate.
(2) Personalul de specialitate criminalistică și personalul care
ocupă funcții auxiliare de specialitate criminalistică din cadrul
Institutului Național de Expertize Criminalistice și al
laboratoarelor de expertize criminalistice are calitatea de
personal contractual, având drepturile și obligațiile prevăzute de
legislația aplicabilă acestei categorii profesionale, excepție
făcând drepturile de natură salarială prevăzute de prezenta lege.
(3) Personalul prevăzut la alin. (2) poate fi utilizat și la
parchete.

117

(4) La Institutul Național de Expertize Criminalistice și la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
coeficienții de ierarhizare prevăzuți în anexa nr. VI/5 pentru
personalul de specialitate sunt mai mari cu 0,2.
(5) La numirea în funcția de tehnician criminalist și la
stabilirea treptei profesionale pot fi luate în considerare și
perioadele lucrate în funcția de tehnician în alte sectoare de
activitate; în acest caz vechimea în specialitate prevăzută în
anexă se majorează cu 3 ani.
(6) Tehnicienii criminaliști încadrați la parchetele de pe lângă
instanțele judecătorești beneficiază de dispozițiile art. 21
alin. (2)—(4) din prezenta anexă.
Art. 31. — (1) Pentru condiții de muncă grele, vătămătoare
sau periculoase, personalul prevăzut la art. 1 lit. d) din prezenta
anexă beneficiază de un spor de 15% din salariul de bază,
proporțional cu timpul efectiv lucrat în aceste condiții.
(2) Condițiile de acordare a sporului prevăzut la alin. (1) se
aprobă de ordonatorul principal de credite, în funcție de condițiile
de muncă grele, vătămătoare sau periculoase stabilite potrivit
legii.
Art. 32. — (1) Instituțiile care au încadrat personal prevăzut
la art. 1 lit. d) din prezenta anexă pot constitui un fond de
premiere lunar, prin aplicarea unei cote de până la 2% asupra
fondului de salarii prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli al
fiecărei unități, aferent acestor categorii de personal. Din acest
fond pot fi acordate premii în cursul anului personalului care a
realizat sau a participat direct la obținerea unor rezultate în
activitate, apreciate ca valoroase.
(2) Criteriile pentru acordarea premiilor prevăzute la alin. (1)
se aprobă de ordonatorul principal de credite.
Art. 33. — (1) Personalul prevăzut la art. 1 lit. d) din prezenta
anexă, membru al unor comisii de examinare, de soluționare a
contestațiilor ori de organizare a unor examene sau concursuri,
este remunerat prin plata cu ora pentru timpul efectiv lucrat în
cadrul acestor comisii, dacă activitatea se desfășoară în afara
programului zilnic de lucru.
(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor
prevăzute la alin. (1) se face luându-se în considerare salariul de
bază brut lunar al funcției în care este încadrat cel în cauză.
(3) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1), care se
deplasează în altă localitate decât cea în care își au locul de
muncă, beneficiază de diurnă, cheltuieli de transport și cazare,
potrivit legii.
SECȚIUNEA a 6-a
Salarizarea specialiștilor din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism,
precum și a specialiștilor în domeniul informatic
din aparatul propriu al Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, al Consiliului Superior al Magistraturii,
al Înaltei Curți de Casație și Justiție și al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și al instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea

Art. 34. — (1) Salariul de bază pentru specialiștii din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție și al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism se
stabilește conform coeficientului de ierarhizare prevăzut la
nr. crt. 25 din anexa nr. VI/1.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

(2) Salariul de bază pentru specialiștii în domeniul informatic
din aparatul propriu al Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, al Consiliului Superior al Magistraturii, al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție și al instanțelor judecătorești și
parchetelor de pe lângă acestea se stabilește conform
coeficienților de ierarhizare prevăzuți în anexa nr. VI/6.
(3) Specialiștii prevăzuți la alin. (1) beneficiază și de celelalte
drepturi salariale prevăzute de lege pentru categoria
profesională din care fac parte, după caz, cu excepția
elementelor salariale care compun salariul de bază stabilit
pentru categoriile profesionale din care fac parte.
(4) Salariul de bază se stabilește potrivit nr. crt. 27 din anexa
nr. VI/1, pentru agenții de poliție judiciară din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție, nr. crt. 25 din anexa nr. VI/1 pentru ofițerii
de poliție judiciară, nr. crt. 24 din anexa nr. VI/1 pentru șefii de
birou și nr. crt. 23 din anexa nr. VI/1 pentru șefii de serviciu.
Ofițerii și agenții de poliție judiciară din Direcția Națională
Anticorupție beneficiază de drepturile prevăzute în anexa
nr. IV/4. Specialiștii din cadrul Direcției Naționale Anticorupție și
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism beneficiază și de prevederile art. 23 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Indemnizațiile de încadrare brute lunare sau salariile de
bază brute, precum și alte drepturi salariale ale personalului din
cadrul Direcției Naționale Anticorupție se stabilesc de procurorul
șef al Direcției Naționale Anticorupție, potrivit legii.
SECȚIUNEA a 7-a
Salarizarea și celelalte drepturi salariale ale personalului de
probațiune

muncă beneficiază de diurnă, cheltuieli de transport și cazare,
potrivit legii.
Art. 39. — Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
constituie, pentru personalul din serviciile de probațiune, un fond
de premiere lunar, prin aplicarea unei cote de până la 2% asupra
fondului de salarii prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli al
fiecărei unități. Din acest fond pot fi acordate premii în cursul
anului personalului care a realizat sau a participat direct la
obținerea unor rezultate în activitate, apreciate ca valoroase.
Art. 40. — Personalul de probațiune beneficiază gratuit de
asistență medicală, proteze și medicamente, cu respectarea
dispozițiilor legale privind plata contribuției lunare pentru
asigurări sociale de sănătate, în condițiile stabilite prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 41. — Salariile de bază brute lunare și celelalte drepturi
ale personalului de probațiune se stabilesc de ministrul justiției
și libertăților cetățenești, cu excepția cazurilor în care, prin lege
specială sau prin prezenta lege, se prevede altfel.
Art. 42. — (1) Personalul de probațiune nemulțumit de modul
de stabilire a drepturilor salariale, prin act administrativ al
ordonatorului principal de credite, poate face contestație, în
termen de 15 zile de la data comunicării actului administrativ, la
organele de conducere ale Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești. Contestațiile se soluționează în termen de cel mult
30 de zile.
(2) Împotriva hotărârilor Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești se poate face plângere la Secția de contencios
administrativ și fiscal a Curții de Apel București. Hotărârile
pronunțate sunt irevocabile.
SECȚIUNEA a 8-a
Dispoziții finale

Art. 35. — Personalul de probațiune se compune din
consilieri de probațiune, șefi ai serviciilor de probațiune,
inspectori de probațiune și directorul Direcției de probațiune.
Art. 36. — Salariile de bază pentru personalul de probațiune
se stabilesc conform coeficienților de ierarhizare prevăzuți în
anexa nr. VI/7, pe grade profesionale, în raport cu funcția
deținută și cu vechimea în specialitate.
Art. 37. — (1) Pentru condiții de muncă grele, vătămătoare
sau periculoase, personalul de probațiune beneficiază de un
spor de 15% din salariul de bază, proporțional cu timpul efectiv
lucrat în aceste condiții.
(2) Condițiile de acordare a sporului prevăzut la alin. (1) se
aprobă de ordonatorul principal de credite, în funcție de condițiile
de muncă grele, vătămătoare sau periculoase stabilite potrivit
legii.
Art. 38. — (1) Personalul de probațiune care are calitatea de
membru al unor comisii de examinare, de soluționare a
contestațiilor ori de organizare a unor examene sau concursuri
este remunerat prin plata cu ora pentru timpul efectiv lucrat în
cadrul acestor comisii, dacă activitatea se desfășoară în afara
programului zilnic de lucru.
(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor
prevăzute la alin. (1) se face luându-se în considerare salariul de
încadrare brut lunar al funcției în care este încadrat cel în cauză.
(3) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1) care se
deplasează în altă localitate decât cea în care își au locul de

Art. 43. — (1) Dispozițiile art. 25 și 26 din prezenta anexă se
aplică în mod corespunzător și funcționarilor publici și
personalului contractual din cadrul instanțelor judecătorești,
parchetelor, Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național de
Expertize Criminalistice, Institutului Național al Magistraturii și
Școlii Naționale de Grefieri.
(2) Personalul civil din Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești cu atribuții de coordonare și control și cel care
efectuează lucrări în legătură cu activitatea penitenciarelor
beneficiază de un spor la salariul de bază, respectiv
indemnizația de încadrare brută lunară, de până la 5% .
Art. 44. — Personalul prevăzut la art. 1 din prezenta anexă
aflat în activitate la data intrării în vigoare a prezentei legi se
consideră că îndeplinește condițiile legale pentru funcția în care
este încadrat.
Art. 45. — Statele de personal și statele de funcții se
întocmesc în limita numărului de posturi legal aprobat.
Art. 46. — (1) Dispozițiile art. 1—52 din prezenta lege se
aplică în mod corespunzător și personalului salarizat potrivit
prezentei anexe.
(2) Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator
principal de credite nu poate depăși 30% din câștigurile salariale
brute.

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. VI/1

Coeficienții de ierarhizare pentru judecători, procurori, magistrați-asistenți și personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Vechimea
în funcție

Majorarea
la
indemnizație

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

1.

Președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție, președintele Consiliului Superior
al Magistraturii, procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție

11,70

2.

Vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție, vicepreședintele Consiliului
Superior al Magistraturii

11,60

3.

Președinte de secție la Înalta Curte de
Casație și Justiție, membrii Consiliului
Superior al Magistraturii, prim-adjunct al
procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
procuror-șef al Direcției Naționale
Anticorupție, procuror-șef al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism

11,55

4.

Adjunct al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, adjunct al procuroruluișef al Direcției Naționale Anticorupție și
adjunct al procurorului șef al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, secretar general al
Consiliului Superior al Magistraturii

11,50

5.

Inspector-șef în
cadrul
Ministerului
Justiției și
Libertăților Cetățenești,
inspector-șef în cadrul Consiliului Superior
al Magistraturii, secretar general adjunct al
Consiliului Superior al Magistraturii

11,45

6.

Procuror-șef secție în cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, procuror-șef secție în cadrul
Direcției Naționale Anticorupție și în cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism,
inspector șef serviciu în Consiliul Superior
al Magistraturii

11,40

7.

Procuror-șef secție adjunct în cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, procuror-șef secție
adjunct în cadrul Direcției Naționale
Anticorupție și în cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, inspector în
Ministerul
Justiției
și
Libertăților
Cetățenești și în Consiliul Superior al
Magistraturii

11,35

2

3

4

5

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Vechimea
în funcție

Majorarea
la
indemnizație

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

Judecător la Înalta Curte de Casație și
Justiție, procuror cu grad de Parchet de
pe
lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, procuror în cadrul Direcției
Naționale Anticorupție și în cadrul Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism,
personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor cu peste 8 ani
vechime

9,55

9,95

9,95

10,40
10,80

11,25

10.

9,15

10,40

Procuror-șef birou în cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
procuror-șef birou în cadrul Direcției
Naționale Anticorupție și în cadrul Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism,
consilier al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, consilier al procurorului
șef al Direcției Naționale Anticorupție și al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism,
director general de specialitate juridică în
cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești

5

11,30

9.

4

9,55

Procuror-șef serviciu în cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, procuror-șef serviciu în cadrul
Direcției Naționale Anticorupție și în cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism

3

8,75

8.

2

Baza
0—3 ani

3—5 ani
5—10 ani

20%

15—20 ani

25%

Peste 20 ani
Președintele Curții de Apel, președintele
Curții Militare de Apel București, procuror
general al parchetului de pe lângă curtea
de apel/parchetului militar de pe lângă
Curtea Militară de Apel București, primmagistratul-asistent din cadrul Înaltei Curți
de Casație și Justiție, magistrat-asistentșef gradul I din cadrul Înaltei Curți de
Casație și Justiție, director la direcții de
specialitate juridică din Consiliul Superior
al Magistraturii și Ministerul Justiției și
Libertăților
Cetățenești,
directorul
Institutului Național al Magistraturii,
directorul Școlii Naționale de Grefieri

15%

10—15 ani

11.

10%

30%

11,20
9,00

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Vechimea
în funcție

Majorarea
la
indemnizație

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

Procuror-șef serviciu la parchetul de pe
lângă curtea de apel, șef serviciu de
specialitate juridică din Ministerul Justiției
și Libertăților Cetățenești și din Consiliul
Superior al Magistraturii
Procuror-șef birou la parchetul de pe lângă
curtea de apel, consilier al ministrului
Justiției și Libertăților Cetățenești, consilier
al președintelui Consiliului Superior al
Magistraturii, șef birou de specialitate
juridică din Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești și din Consiliul Superior al
Magistraturii
Judecător cu grad de curte de apel,
judecător militar în cadrul Curții Militare de
Apel București, procuror cu grad de
parchet de pe lângă curtea de apel,
procuror militar în cadrul Parchetului de pe
lângă Curtea Militară de Apel București,
personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor cu peste 6 ani
vechime

7,35

7,70
8,00

8,50

16.

7,35

8,60

15.

7,05

8,70

14.

6,75

7,70

Președinte secție la curtea de apel,
procuror-șef secție la parchetul de pe
lângă curtea de apel, magistrat-asistentșef gradul III în cadrul Înaltei Curți de
Casație și Justiție

5

8,80

13.

4

7,05

Vicepreședintele
Curții
de
Apel,
vicepreședintele Curții Militare de Apel
București, procuror general adjunct al
parchetului de pe lângă curtea de apel/
parchetului militar de pe lângă Curtea
Militară de Apel București, magistratasistent-șef gradul II în cadrul Înaltei Curți
de Casație și Justiție, director adjunct la
direcții de specialitate juridică din Consiliul
Superior al Magistraturii și din Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești, director
adjunct al
Institutului Național al
Magistraturii, director adjunct al Școlii
Naționale de Grefieri

3

6,45

12.

2

Baza
0—3 ani

3—5 ani
5—10 ani

20%

15—20 ani

25%

Peste 20 ani
Președintele tribunalului și tribunalului
specializat, președintele tribunalului militar
teritorial, prim-procuror al parchetului de
pe lângă tribunal/tribunal specializat și al
parchetului militar teritorial de pe lângă
tribunalul militar teritorial, magistratasistent gradul I în cadrul Înaltei Curți de
Casație și Justiție

15%

10—15 ani

17.

10%

30%

8,30
8,20

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Vechimea
în funcție

Majorarea
la
indemnizație

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

Președinte de secție la tribunal și tribunal
specializat, procuror-șef secție la parchetul
de pe lângă tribunal/tribunal specializat,
magistrat-asistent gradul III în cadrul Înaltei
Curți de Casație și Justiție
Procuror-șef birou la parchetul de pe lângă
tribunal
Judecător cu grad de tribunal și tribunal
specializat, judecător militar la tribunalul
militar teritorial, procuror cu grad de
parchet de pe lângă tribunal, procuror
militar la parchetul de pe lângă tribunalul
militar teritorial, personal de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor
cu peste 5 ani vechime, personal de
instruire de specialitate juridică la Școala
Națională de Grefieri

6,75

7,05

7,05

7,35

8,05

21.

6,50

8,10

20.

5

8,15

19.

4

6,75

Vicepreședintele tribunalului și tribunalului
specializat, vicepreședintele tribunalului
militar teritorial, prim-procuror adjunct al
parchetului de pe lângă tribunal/tribunal
specializat și al parchetului militar teritorial
de pe lângă tribunalul militar teritorial,
magistrat-asistent gradul II în cadrul Înaltei
Curți de Casație și Justiție

3

6,20

18.

2

Baza
0—3 ani

3—5 ani

10%

5—10 ani

15%

10—15 ani

20%

15—20 ani

25%

7,35

7,65

Peste 20 ani

30%

—

8,00

22.

Președintele
judecătoriei/tribunalului
militar, prim-procurorul parchetului de pe
lângă judecătorie/parchetului de pe lângă
tribunalul militar

7,60

23.

Vicepreședintele judecătoriei/tribunalului
militar,
prim-procurorul
adjunct
al
parchetului de pe lângă judecătorie și al
parchetului de pe lângă tribunalul militar,
șef de serviciu în cadrul Direcției Naționale
Anticorupție

7,50

24.

Președinte de secție în cadrul judecătoriei,
procurorul-șef secție în cadrul parchetului
de pe lângă judecătorie, șef de birou în
cadrul Direcției Naționale Anticorupție

7,40

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Vechimea
în funcție

Funcția

Majorarea
la
indemnizație

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

25.

Judecător cu grad de judecătorie, procuror
cu grad de parchet de pe lângă judecătorie
(peste 3 ani vechime), judecător militar la
tribunalul militar, procuror militar la
parchetul de pe lângă tribunalul militar,
personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor (peste 3 ani
vechime), asistent judiciar, ofițerii de
poliție judiciară din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, specialiștii din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție și al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism

Baza
0—3 ani

3—5 ani
5—10 ani

4,95

5,20

5,40

5,65

5,45

5,70

5,95

6,20

6,00

6,20

6,50

6,25

6,50

6,80

6,75

7,05

25%

Peste 20 ani

4,75

20%

15—20 ani

5

15%

10—15 ani

4

5,70

10%

3

5,25

4,50

2

30%

7,30

26.

Judecător, procuror (2—3 ani vechime),
personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor (1—3 ani
vechime)

Baza
0—3 ani

3,50

3,70

3,90

4,05

4,20

4,40

27.

Auditor de justiție (0—2 ani vechime),
personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor (0—1 an
vechime), agenții de poliție judiciară din
cadrul Direcției Naționale Anticorupție

Baza
0—3 ani

3,15

3,30

3,45

3,60

3,75

3,90

N O T Ă:

În coeficienții prevăzuți în anexă sunt cuprinse sporul pentru vechimea în funcție (majorarea indemnizației de încadrare
brute lunare), sporul pentru vechimea în muncă, precum și adaosurile prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) din anexa nr. VI.

ANEXA Nr. VI/2

Coeficienții de ierarhizare pentru personalul auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor și parchetelor
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

1.

Prim-grefier, grefier-șef secție,
grefier-șef

S

4,80

2.

Grefier șef serviciu, grefier șef
cabinet

S

4,75

3.

Prim-grefier, grefier-șef secție,
grefier-șef

M

4,20

4.

Grefier șef serviciu, grefier șef
cabinet

M

4,15

2

3

4

5

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

5.

3

4

5

2,85

3,00

3,15

3,30

3,40

3,55

Baza
0—5 ani
5—10 ani

5%

3,00

3,15

3,30

3,45

3,55

3,75

S

10—15 ani

10%

3,15

3,30

3,50

3,60

3,75

3,90

S

15—20 ani

15%

3,25

3,45

3,60

3,80

3,90

4,05

S

Peste 20 ani

20%

3,40

3,60

3,80

3,95

4,05

4,30

S

Baza
0—5 ani

2,65

2,75

2,90

3,05

3,20

3,30

S

5—10 ani

5%

2,75

2,90

3,05

3,20

3,35

3,45

S

10—15 ani

10%

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

3,60

S

15—20 ani

15%

3,05

3,15

3,30

3,50

3,65

3,80

S

Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, gradul II (6 luni—
3 ani vechime în specialitate)

S

S

6.

Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist, gradul I (peste
3 ani vechime în specialitate)

2

Peste 20 ani

20%

3,20

3,30

3,45

3,65

3,80

4,00

7.

Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist debutant

S

Baza
0—5 ani

1,95

2,10

2,15

2,25

2,35

2,45

8.

Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist treapta I (peste
3 ani vechime în specialitate)

M

Baza
0—5 ani

2,40

2,50

2,60

2,75

2,85

3,00

M

5—10 ani

5%

2,50

2,60

2,70

2,90

3,00

3,15

M

10—15 ani

10%

2,60

2,75

2,85

3,05

3,15

3,30

M

15—20 ani

15%

2,75

2,90

3,00

3,15

3,30

3,45

M

Peste 20 ani

20%

2,90

3,00

3,15

3,30

3,40

3,60

M

Baza 0—5
ani

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

M

5—10 ani

5%

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

2,70

M

10—15 ani

10%

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,85

M

15—20 ani

15%

2,40

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

M

Peste 20 ani

20%

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

3,15

Baza 0—3
ani

1,30

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

1,90

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

9.

Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist treapta II (6 luni—
3 ani vechime în specialitate)

10.

Grefier, grefier-statistician, grefierdocumentarist debutant

M

11.

Grefier-arhivar șef

M

12.

Grefier-arhivar, grefier-registrator
treapta I (peste 3 ani vechime în
specialitate)

M

Baza 0—5
ani

M

5—10 ani

5%

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

M

10—15 ani

10%

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

M

15—20 ani

15%

2,20

2,30

2,40

2,50

2,65

2,75

M

Peste 20 ani

20%

2,30

2,40

2,50

2,60

2,75

2,90

2,90

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

13.

3

4

5

1,70

1,80

1,90

1,95

2,05

2,15

Baza
0—5 ani

5—10 ani

5%

1,80

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

M

10—15 ani

10%

1,85

2,00

2,10

2,15

2,25

2,35

M

15—20 ani

15%

1,95

2,05

2,20

2,25

2,35

2,45

M
Grefier-arhivar, grefier-registrator,
debutant

M

M

14.

Grefier-arhivar, grefier-registrator
treapta II (6 luni—3 ani vechime în
specialitate)

2

Peste 20 ani

20%

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

2,55

M

Baza
0—5 ani

1,25

1,30

1,35

1,45

1,50

1,55

N O T Ă:

În coeficienții prevăzuți în anexă sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru vechimea în funcție (sporul de fidelitate),
sporul pentru vechimea în muncă, precum și adaosurile prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) din anexa nr. VI.

ANEXA Nr. VI/3

Coeficienții de ierarhizare pentru personalul conex din cadrul instanțelor judecătorești și parchetelor
de pe lângă acestea
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

1.

3

4

5

1,35

1,45

1,50

1,60

1,65

1,70

Baza
0—5 ani
5—10 ani

5%

1,45

1,50

1,60

1,65

1,75

1,80

M

10—15 ani

10%

1,50

1,60

1,65

1,75

1,80

1,90

M

15—20 ani

15%

1,55

1,65

1,75

1,80

1,85

1,95

M

Peste 20 ani

20%

1,60

1,70

1,80

1,85

1,90

2,00

M

Baza
0—5 ani

1,30

1,35

1,45

1,50

1,55

1,65

M

5—10 ani

5%

1,35

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

M

10—15 ani

10%

1,45

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

M

15—20 ani

15%

1,50

1,55

1,65

1,70

1,75

1,85

M

Aprod

M
M

2.

Agent procedural, șofer

2

Peste 20 ani

20%

1,55

1,65

1,70

1,75

1,85

1,95

N O T Ă:

În coeficienții prevăzuți în anexă sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru vechimea în funcție (sporul de fidelitate) și
sporul pentru vechimea în muncă.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. VI/4

Coeficienții de ierarhizare pentru personalul de instruire fără specialitate juridică și pentru funcțiile auxiliare
din cadrul Institutului Național al Magistraturii și al Școlii Naționale de Grefieri
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă
Baza
1

1.

3

4

5

3,30

3,50

3,65

3,85

4,00

4,15

3,85

4,00

4,20

4,40

4,60

10—15 ani

10%

3,85

4,00

4,20

4,40

4,60

4,80

15—20 ani

15%

4,00

4,20

4,40

4,60

4,80

5,00

Peste 20 ani

20%

4,15

4,35

4,60

4,80

5,00

5,20

S

Baza
0—5 ani

3,00

3,15

3,30

3,45

3,60

3,75

5—10 ani

5%

3,30

3,50

3,65

3,85

4,00

4,15

S

10—15 ani

10%

3,45

3,65

3,85

4,00

4,20

4,35

S

15—20 ani

15%

3,60

3,80

4,00

4,20

4,35

4,50

S

Peste 20 ani

20%

3,75

4,00

4,15

4,35

4,50

4,75

S

Baza
0—5 ani

2,20

2,25

2,40

2,50

2,60

2,70

S

5—10 ani

5%

2,40

2,50

2,65

2,75

2,85

3,00

S

10—15 ani

10%

2,50

2,60

2,75

2,85

3,00

3,10

S

15—20 ani

15%

2,60

2,70

2,85

3,00

3,10

3,25

S

Peste 20 ani

20%

2,70

2,85

3,00

3,10

3,25

3,40

S

Baza
0—5 ani

1,65

1,80

1,85

1,90

2,00

2,10

S

5—10 ani

5%

1,85

1,90

2,05

2,10

2,20

2,30

S

10—15 ani

10%

1,90

2,05

2,10

2,20

2,30

2,40

S

15—20 ani

15%

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

S

Secretar gradul I

3,65

S

4.

5%

S

Expert gradul I

5—10 ani

S

3.

Baza
0—5 ani

S

Profesor gradul II

S

S

2.

Profesor gradul I

2

Peste 20 ani

20%

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

2,60

N O T Ă:

1. În funcțiile de profesor gradul I și gradul II pot fi numite numai cadre didactice care au titlul de profesor universitar și,
respectiv, de conferențiar universitar.
2. În coeficienții prevăzuți în anexă sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru vechimea în funcție și sporul pentru
vechimea în muncă.
3. Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator principal de credite nu poate depăși 30% din suma salariilor de
bază.

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. VI/5

Coeficienții de ierarhizare pentru personalul de specialitate criminalistică și pentru funcțiile auxiliare
de specialitate criminalistică din cadrul Institutului Național de Expertize Criminalistice
și al laboratoarelor de expertiză criminalistică
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

2

3

4

5

1.

Director Institutul Național de
Expertize Criminalistice

S

6,50

—

—

—

—

—

2.

Director adjunct Institutul Național
de Expertize Criminalistice

S

6,30

—

—

—

—

—

3.

Șef
laborator
interjudețean
expertize criminalistice, șef sector

S

6,10

—

—

—

—

—

4.

Expert criminalist gradul I (10 ani
vechime în specialitate)

S

Baza
0—5 ani

3,65

3,80

4,05

4,20

4,40

4,55

S

5—10 ani

5%

3,80

4,00

4,25

4,40

4,60

4,75

S

10—15 ani

10%

4,00

4,20

4,45

4,60

4,75

5,00

S

15—20 ani

15%

4,20

4,40

4,65

4,80

5,05

5,20

S

Peste 20 ani

20%

4,40

4,60

4,85

5,05

5,30

5,45

S

Baza
0—5 ani

3,35

3,50

3,70

3,85

4,05

4,20

S

5—10 ani

5%

3,50

3,70

3,90

4,05

4,25

4,40

S

10—15 ani

10%

3,70

3,85

4,05

4,25

4,45

4,65

S

15—20 ani

15%

3,85

4,05

4,25

4,45

4,65

4,85

S

Peste 20 ani

20%

4,05

4,20

4,45

4,65

4,85

5,00

S

Baza
0—5 ani

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

S

5—10 ani

5%

3,10

3,25

3,40

3,60

3,75

3,90

S

10—15 ani

10%

3,25

3,40

3,60

3,75

3,90

4,05

S

15—20 ani

15%

3,40

3,60

3,75

3,90

4,10

4,25

S

Peste 20 ani

20%

3,55

3,70

3,90

4,10

4,25

4,40

S

Baza
0—5 ani

2,65

2,75

2,90

3,00

3,15

3,30

S

5—10 ani

5%

2,90

3,00

3,15

3,30

3,45

3,60

S

10—15 ani

10%

3,00

3,15

3,30

3,45

3,60

3,75

S

15—20 ani

15%

3,15

3,30

3,45

3,60

3,75

3,90

S

Peste 20 ani

20%

3,30

3,45

3,60

3,75

3,90

4,10

5.

6.

7.

Expert criminalist gradul II (7 ani
vechime în specialitate)

Expert criminalist gradul III (4 ani
vechime în specialitate)

Asistent criminalist (1 an vechime
în specialitate)

8.

Asistent criminalist debutant

S

Baza
0—5 ani

1,95

2,10

2,15

2,25

2,35

2,45

9.

Tehnician criminalist
vechime în funcții
criminalistice)

M

Baza
0—5 ani

1,70

1,80

1,90

2,00

2,05

2,15

M

5—10 ani

5%

1,80

1,90

2,00

2,10

2,15

2,25

M

10—15 ani

10%

1,90

2,00

2,10

2,20

2,25

2,35

M

15—20 ani

15%

1,95

2,05

2,20

2,30

2,40

2,45

M

Peste 20 ani

20%

2,05

2,15

2,25

2,40

2,45

2,55

(1 an
tehnice

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

2

3

4

5

10.

Tehnician criminalist debutant

M

Baza
0—5 ani

1,50

1,55

1,65

1,70

1,80

1,90

11.

Secretar-dactilograf
laborator
expertize criminalistice (1 an
vechime în funcții auxiliare juridice,
economice sau administrative)

M

Baza
0—5 ani

1,80

1,90

2,00

2,05

2,15

2,25

M

5—10 ani

5%

2,00

2,05

2,20

2,25

2,40

2,45

M

10—15 ani

10%

2,05

2,20

2,25

2,40

2,45

2,60

M

15—20 ani

15%

2,15

2,25

2,40

2,45

2,60

2,70

M

Peste 20 ani

20%

2,25

2,35

2,45

2,60

2,70

2,80

M

Baza
0—5 ani

1,30

1,40

1,45

1,50

1,55

1,65

12.

Secretar-dactilograf
laborator
expertize criminalistice debutant
N O T Ă:

În coeficienții prevăzuți în anexă sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru vechimea în funcție (sporul de fidelitate) și
sporul pentru vechimea în muncă, precum și adaosurile prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) din anexa nr. VI.
ANEXA Nr. VI/6

Coeficienții de ierarhizare pentru specialiștii în domeniul informatic din aparatul propriu al Ministerului Justiției
și Libertăților Cetățenești, al Consiliului Superior al Magistraturii, al Înaltei Curți de Casație și Justiție
și al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și din cadrul instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

2

3

4

5

6,50

—

—

—

—

—

4,00

4,20

4,40

4,60

4,80

5,00

1.

Director/șef serviciu — specialist
în domeniul informatic din aparatul
propriu al Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, al Consiliului
Superior al Magistraturii, al Înaltei
Curți de Casație și Justiție și al
Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție

S

2.

Specialist în domeniul informatic
din aparatul propriu al Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești,
al Consiliului Superior al Magistraturii,
al Înaltei Curți de Casație și
Justiție și al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție

S

Baza
0—5 ani

S

5—10 ani

5%

4,20

4,40

4,60

4,80

5,05

5,25

S

10—15 ani

10%

4,40

4,60

4,85

5,05

5,30

5,50

S

15—20 ani

15%

4,60

4,85

5,05

5,30

5,50

5,75

S

Peste 20 ani

20%

4,80

5,05

5,30

5,50

5,75

6,00

5,30

—

—

—

—

—

3.

Specialist IT șef în cadrul
instanțelor
judecătorești
și
parchetelor de pe lângă acestea

S

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

4.

3

4

5

3,50

3,70

3,85

4,05

4,20

4,40

5%

3,70

3,90

4,05

4,20

4,40

4,60

10—15 ani

10%

3,85

4,05

4,25

4,40

4,60

4,80

15—20 ani

15%

4,05

4,20

4,40

4,60

4,80

5,05

S

Peste 20 ani

20%

4,20

4,40

4,60

4,85

5,05

5,25

S

Baza
0—5 ani

3,00

3,15

3,30

3,45

3,60

3,75

S

5—10 ani

5%

3,15

3,30

3,50

3,60

3,80

3,95

S

10—15 ani

10%

3,30

3,50

3,65

3,80

3,95

4,15

S

15—20 ani

15%

3,45

3,60

3,80

4,00

4,15

4,30

S
Specialist IT în cadrul instanțelor
judecătorești și parchetelor de pe
lângă acestea, debutant

5—10 ani

S

6.

Baza
0—5 ani

S

Specialist IT în cadrul instanțelor
judecătorești și parchetelor de pe
lângă acestea, gradul II (6 luni —
3 ani vechime în specialitate)

S

S

5.

Specialist IT în cadrul instanțelor
judecătorești și parchetelor de pe
lângă acestea, gradul I (peste
3 ani vechime în specialitate)

2

Peste 20 ani

20%

3,60

3,80

4,00

4,15

4,30

4,50

S

Baza 0—5
ani

2,05

2,15

2,25

2,35

2,45

2,55

N O T Ă:

În coeficienții prevăzuți în anexă sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru vechimea în funcție (sporul de fidelitate) și
sporul pentru vechimea în muncă, precum și, pentru persoanele prevăzute la art. 4 alin. (1), adaosurile prevăzute la art. 4 alin. (3)
lit. a) din anexa nr. VI.

ANEXA Nr. VI/7

Coeficienții de ierarhizare pentru personalul de probațiune
Coeficienți de ierarhizare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

2

3

4

5

6,50

—

—

—

—

—

3,15

3,30

3,50

3,60

3,80

3,95

1.

Directorul Direcției de probațiune

S

2.

Inspector de probațiune gradul I
(peste 6 ani vechime în
specialitate)

S

Baza
0—5 ani

S

5—10 ani

5%

3,30

3,50

3,70

3,80

4,00

4,15

S

10—15 ani

10%

3,50

3,65

3,85

4,00

4,20

4,35

S

15—20 ani

15%

3,60

3,80

4,05

4,15

4,40

4,55

S

Peste 20 ani

20%

3,80

4,00

4,20

4,30

4,55

4,90

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Vechimea
în funcție

Spor de
fidelitate

Gradația corespunzătoare
tranșelor de vechime în muncă

Baza
1

3.

Inspector de probațiune gradul II
(4—6 ani vechime în specialitate)

2

3

4

5

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

3,90

S

Baza
0—5 ani

S

5—10 ani

5%

3,25

3,40

3,55

3,70

3,90

4,10

S

10—15 ani

10%

3,40

3,60

3,75

3,90

4,05

4,30

S

15—20 ani

15%

3,55

3,75

3,90

4,10

4,25

4,50

S

Peste 20 ani

20%

3,70

3,90

4,10

4,25

4,45

4,80

4,50

—

—

—

—

—

2,95

3,10

3,25

3,40

3,55

3,70

4.

Șef serviciu de probațiune

S

5.

Consilier de probațiune gradul I
(peste 6 ani vechime în
specialitate)

S

Baza
0—5 ani

S

5—10 ani

5%

3,25

3,40

3,55

3,70

3,90

4,05

S

10—15 ani

10%

3,40

3,55

3,70

3,90

4,05

4,20

S

15—20 ani

15%

3,55

3,70

3,90

4,05

4,20

4,40

S

Peste 20 ani

20%

3,70

3,85

4,05

4,20

4,40

4,60

S

Baza
0—5 ani

2,70

2,80

2,95

3,05

3,20

3,30

S

5—10 ani

5%

2,95

3,10

3,25

3,40

3,50

3,65

S

10—15 ani

10%

3,05

3,20

3,40

3,55

3,70

3,85

S

15—20 ani

15%

3,20

3,35

3,50

3,70

3,85

4,00

S

Peste 20 ani

20%

3,30

3,50

3,65

3,85

4,00

4,15

S

Baza
0—5 ani

2,35

2,45

2,55

2,70

2,80

2,90

S

5—10 ani

5%

2,55

2,70

2,80

2,95

3,10

3,20

S

10—15 ani

10%

2,70

2,80

2,95

3,10

3,20

3,35

S

15—20 ani

15%

2,80

2,95

3,10

3,20

3,35

3,50

S

Peste 20 ani

20%

2,90

3,05

3,20

3,35

3,50

3,65

S

Baza
0—5 ani

2,00

2,10

2,20

2,30

2,40

2,50

6.

7.

8.

Consilier de probațiune gradul II
(4—6 ani vechime în specialitate)

Consilier de probațiune gradul III
(1—4 ani vechime în specialitate)

Consilier de probațiune debutant
(0—1 an vechime în specialitate)

N O T Ă:

În coeficienții prevăzuți în anexă sunt cuprinse salariul de merit, sporul pentru vechimea în funcție (sporul de fidelitate),
sporul pentru vechimea în muncă și sporul în legătură cu activitatea de penitenciar, precum și adaosurile prevăzute la art. 4 alin. (3)
lit. a) din anexa nr. VI.

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. VII

REGLEMENTĂRI

specifice personalului din cadrul Curții de Conturi
Art. 1. — Salarizarea membrilor Curții de Conturi, precum și
a personalului de specialitate se stabilește având în vedere rolul
și importanța Curții de Conturi a României, de autoritate
independentă cu atribuții de control și audit asupra tuturor
autorităților publice centrale și locale.
Art. 2. — Potrivit Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată, membrii Curții de
Conturi și personalul de specialitate au statut juridic asimilat
magistraților în ceea ce privește incompatibilitățile, interdicțiile,
riscurile și suprasolicitarea neuropsihică pe care o presupune
exercitarea fiecărei funcții, de obligația de păstrare a
confidențialității, de pregătirea profesională, precum și nivelul și
complexitatea atribuțiilor conferite de lege.
SECȚIUNEA 1
Salarii de bază

Art. 3. — Salarizarea membrilor Curții de Conturi, a
auditorilor publici externi, a consilierilor juridici asimilați
auditorilor publici externi și a specialiștilor în informatică asimilați
auditorilor publici externi, ca personal de specialitate al Curții de
Conturi, se face pe baza coeficienților de ierarhizare prevăzuți în
anexa nr. VII/1.
Art. 4. — Salarizarea membrilor Curții de Conturi și a
personalului de specialitate trebuie să le asigure o reală
independență economică, condiție necesară pentru protecția
acestora împotriva oricărei atingeri aduse independenței și
imparțialității lor în înfăptuirea controlului/auditului asupra
fondurilor publice.
Art. 5. — Prin sintagma auditor public extern se înțelege atât
funcția de auditor public extern, cât și funcțiile de conducere de
director, director adjunct, șef serviciu și șef birou din structurile
de control ale Curții de Conturi și ale Autorității de Audit.
Art. 6. — Perioada mandatului membrilor Curții de Conturi
care provin din rândul auditorilor publici externi este considerată
vechime în specialitatea funcției de auditor public extern.
Art. 7. — Promovarea personalului de specialitate în funcții,
grade sau trepte profesionale se face, de regulă, pe un post
vacant existent în statul de funcții.
Art. 8. — Condițiile de încadrare și promovare a personalului
de specialitate din Curtea de Conturi a României se stabilesc în
baza regulamentului aprobat prin hotărâre a plenului Curții de
Conturi.

SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri și alte drepturi

Art. 9. — (1) Pentru condiții de muncă grele, vătămătoare
sau periculoase, personalului de specialitate i se acordă un spor
de 15% din indemnizația de încadrare brută lunară, proporțional
cu timpul efectiv lucrat în aceste condiții.
(2) Condițiile de acordare a sporului prevăzut la alin. (1) se
aprobă de ordonatorul principal de credite, în funcție de condițiile
de muncă grele, vătămătoare sau periculoase stabilite potrivit
legii.
Art. 10. — (1) Pentru activitatea desfășurată, personalul de
specialitate beneficiază de un premiu anual egal cu câștigul
mediu lunar brut, realizat în anul pentru care se face premierea.
(2) Pentru personalul care nu a lucrat tot timpul anului,
premiul anual se acordă proporțional cu perioada în care a
lucrat, luându-se în calcul media salariilor de bază brute lunare,
realizate în perioada în care a desfășurat activitate.
(3) Regulile privind acordarea premiului anual prevăzut la
alin. (1) se stabilesc prin hotărâre a plenului Curții de Conturi.
(4) Plata premiului anual se face începând cu luna ianuarie
a anului următor.
Art. 11. — Curtea de Conturi a României poate constitui un
fond de premiere lunar prin aplicarea unei cote de până la 2%
asupra fondului de salarii prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli pentru personalul de specialitate. Din acest fond sunt
acordate premii în cursul anului personalului care a realizat sau
a participat direct la obținerea unor rezultate în activitate
apreciate ca valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate în
lunile următoare în cadrul aceluiași an bugetar.
Art. 12. — Criteriile pentru acordarea premiilor prevăzute la
art. 11 din prezenta anexă se aprobă prin hotărâre a plenului
Curții de Conturi.
Art. 13. — Membrii Curții de Conturi și personalul de
specialitate, trimiși în străinătate pentru acțiuni în interesul
serviciului, au drepturile și obligațiile stabilite prin regulamentul
aprobat prin hotărâre a plenului Curții de Conturi, cu excepția
situațiilor în care prin lege specială se prevede altfel, cu
respectarea dispozițiilor în vigoare referitoare la drepturile și
obligațiile personalului trimis în străinătate.
Art. 14. — Pentru acordarea de ajutoare, recompense și
contribuții la acțiuni umanitare se constituie, la nivelul Curții de
Conturi a României, fondul președintelui, cu încadrarea în
creditele bugetare aprobate.

ANEXA nr. VII/1

Salarii de bază ale personalului de specialitate din cadrul Curții de Conturi
A. Funcții de conducere
Nr.
crt.

Funcția

Gradul

Coeficienți de ierarhizare

Nivelul
studiilor

Baza

Grad I

Grad II

1.

Director

I

S

6,50

7,50

8,15

2.

Director adjunct

I

S

6,20

7,15

7,75

3.

Șef serviciu

I

S

5,95

6,85

7,45

4.

Șef birou

I

S

5,80

6,65

7,25

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
B. Funcții de execuție
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Gradul

Nivelul
studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

1.

2.

3.

Auditor public extern, consilier
juridic asimilat auditorului public
extern, specialist informatică
asimilat auditorului public extern,
Superior
Vechime minimă în specialitate
18 ani
Auditor public extern, consilier
juridic asimilat auditorului public
extern, specialist informatică
asimilat auditorului public extern,
Principal
Consilieri ai președintelui Curții de
Conturi a României
Vechime minimă în specialitate
12 ani
Auditor public extern, consilier
juridic asimilat auditorului public
extern, specialist informatică
asimilat auditorului public extern
Vechime minimă în specialitate
2 ani

2

3

4

5

—

—

6,50

6,80

7,10

6,30

6,60

6,85

I

S

5,65

II

S

5,50

III

S

5,30

—

—

6,10

6,35

6,65

I

S

5,10

—

5,65

5,90

6,15

6,40

II

S

4,80

—

5,30

5,55

5,80

6,00

III

S

4,50

—

5,00

5,20

5,40

5,65

I

S

3,80

—

4,20

4,35

4,55

4,75

II

S

3,25

—

3,60

3,75

3,90

4,10

III

S

2,70

2,85

3,00

3,10

3,25

3,40

N O T Ă:

1. Prin vechime în specialitate se înțelege vechimea în funcții economice, juridice și de altă specialitate, cu studii
superioare, necesară încadrării la Curtea de Conturi și în cadrul Autorității de Audit.
2. La stabilirea vechimii în specialitate se va lua în calcul și jumătate din vechimea avută în funcții economice prevăzute
cu studii medii, postliceale sau superioare de scurtă durată.
3. Coeficienții de ierarhizare stabiliți pentru membrii Curții de Conturi și personalul de specialitate includ sporul pentru
vechimea în muncă, majorarea indemnizației de bază, precum și sporul pentru vechime la Curtea de Conturi, prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 27/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 la Curtea de Conturi a României,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 219/2007.

ANEXA Nr. VIII

REGLEMENTĂRI

specifice pentru personalul de specialitate și personalul auxiliar de specialitate
din cadrul Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

Indemnizații și salarii de bază

Sporuri, premii și alte drepturi

Art. 1. — Salarizarea membrilor plenului și a personalului
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
nomenclatorul de funcții, condițiile de vechime și studii pentru
încadrarea și promovarea personalului sunt prevăzute în anexa
nr. VIII/1.

Art. 2. — Membrii plenului și personalul Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor au toate drepturile
prevăzute în reglementările legale menționate în anexa
nr. VIII/1.

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. VIII/1

Salarizarea membrilor plenului și a personalului Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficient de
ierarhizare

Vechime în specialitate

1.

Președinte

S

11,20

10 ani în funcții economice sau juridice

2.

Membru al plenului

S

10,80

10 ani în funcții economice sau juridice

3.

Consilier/Director general

S

10,50

8 ani în funcții economice sau juridice

4.

Director

S

10,40

8 ani în funcții economice sau juridice

5.

Șef serviciu

S

10,30

8 ani în funcții economice sau juridice

6.

Șef compartiment

S

10,20

8 ani în funcții economice sau juridice

7.

Analist financiar gradul I

S

8,30

8 ani în funcții economice sau juridice

8.

Analist financiar gradul II

S

8,00

6 ani în funcții economice sau juridice

9.

Analist financiar gradul III

S

7,50

4 ani în funcții economice sau juridice

10.

Analist financiar gradul IV

S

4,40

2 ani în funcții economice sau juridice

11.

Asistent analist treapta I

M

3,60

7 ani în funcții auxiliare juridice, economice sau
administrative

12.

Asistent analist treapta II

M

3,15

4 ani în funcții auxiliare juridice, economice sau
administrative

N O T Ă:

1. În coeficientul de ierarhizare sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul pentru condiții deosebite
de muncă, grele, vătămătoare sau periculoase și sporul pentru vechime în muncă.
2. Pentru activitatea informatică se pot angaja în funcția de analist financiar absolvenți ai instituțiilor de învățământ superior
de profil informatic.
3. Persoanele care, potrivit legii, gestionează informații clasificate beneficiază de un spor de până la 15% acordat pentru
gestionarea datelor și informațiilor clasificate. Locurile de muncă, categoriile de personal și mărimea concretă a sporului vor fi
stabilite de membrii plenului în funcție de certificatul/avizul de securitate deținut, obținut potrivit legii.

ANEXA Nr. IX

REGLEMENTĂRI

specifice personalului care ocupă funcții de demnitate publică
și personalului care ocupă funcții asimilate cu funcții de demnitate publică
SECȚIUNEA 1
Indemnizații și salarii de bază

Art. 1. — (1) Funcția de demnitate publică este acea funcție
publică care se ocupă prin mandat obținut direct, prin alegeri
organizate sau indirect, prin numire, potrivit legii.
(2) Funcțiile asimilate cu cele de demnitate publică sunt
funcții de conducere din instituțiile publice aflate în subordinea
Guvernului, nominalizate de către acesta.
Art. 2. — (1) Indemnizațiile pentru persoanele care ocupă
funcții de demnitate publică sunt prevăzute în anexele nr. IX/1,
IX/2 și IX/3.
(2) Indemnizația lunară prevăzută la alin. (1) este unica
formă de remunerare a activității corespunzătoare funcției și
reprezintă baza de calcul pentru stabilirea drepturilor și
obligațiilor care se determină în raport cu venitul salarial.

(3) Persoanele care ocupă funcții de demnitate publică alese
și numite nu beneficiază de premii, de spor de vechime și nici de
alte sporuri prevăzute de prezenta lege.
Art. 3. — (1) Salariul de bază lunar pentru persoanele care
ocupă funcții asimilate cu cele de demnitate publică în instituții
publice din subordinea Guvernului este prevăzut în anexa nr.
IX/4.
(2) Salariul de bază lunar prevăzut la alin. (1) cuprinde
indemnizația de conducere, salariul de merit și sporul de
vechime.
(3) Persoanele încadrate pe funcții asimilate celor de
demnitate publică au dreptul, pe lângă salariul de bază prevăzut
de alin. (1) și (2), și la celelalte drepturi salariale acordate
conform prezentei legi personalului încadrat cu contract
individual de muncă din instituția publică condusă.
Art. 4. — Perioada în care persoanele care au ocupat funcții
de demnitate publică în instituții publice constituie vechime în
muncă și în specialitate.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. IX/1

FUNCȚII DE DEMNITATE PUBLICĂ ALESE

Indemnizațiile persoanelor din cadrul organelor autorității publice,
alese în funcție potrivit prevederilor Constituției României
Nr.
crt.

Funcția

Coeficienți de
ierarhizare

Președinția României
1.

Președintele României

12,00
Parlamentul României

2.

Președintele Senatului și Președintele Camerei Deputaților

11,70

3.

Vicepreședinții Senatului și ai Camerei Deputaților

11,20

4.

Secretarii și chestorii Senatului și ai Camerei Deputaților

11,00

5.

Președinții comisiilor permanente ale Senatului și Camerei Deputaților

10,80

6.

Liderii grupurilor parlamentare ale Senatului și Camerei Deputaților

10,80

7.

Vicepreședinții comisiilor permanente ale Senatului și Camerei Deputaților

10,20

8.

Secretarii comisiilor permanente ale Senatului și Camerei Deputaților

10,00

9.

Senatori, deputați

9,90

ANEXA Nr. IX/2

FUNCȚII DE DEMNITATE PUBLICĂ NUMITE

Indemnizațiile persoanelor din cadrul organelor autorității publice, numite în funcții potrivit legii
Nr.
crt.

Funcția

Coeficienți de
ierarhizare

Guvernul României
1.

Prim-ministru

11,70

2.

Viceprim-ministru

11,20

3.

Ministru de stat

11,00

4.

Ministru

10,80

5.

Ministru delegat

10,80

6.

Secretar de stat membru al Guvernului

10,20

7.

Secretar de stat

9,80

8.

Subsecretar de stat

9,60
Curtea Constituțională1)

9.

Președinte

11,70

10.

Judecător

11,20
Consiliul Legislativ

11.

Președinte consiliu

10,20

12.

Președinte de secție

9,70
Avocatul Poporului

13.

Avocatul poporului

10,20

14.

Adjunct al Avocatului Poporului

9,70

1) a) Personalul Curții Constituționale este salarizat potrivit anexelor la prezenta lege, în care se regăsesc aceste categorii de personal, în funcție de
încadrare, cu respectarea prevederilor Legii nr. 124/2000 privind structura personalului Curții Constituționale.
b) Dispozițiile legale referitoare la indemnizația lunară și celelalte drepturi de care beneficiază judecătorii de la Înalta Curte de Casație și Justiție se aplică
în mod corespunzător și judecătorilor Curții Constituționale, cuantumul indemnizației fiind majorat cu 15%.

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
Nr.
crt.

Funcția

Coeficienți de
ierarhizare

Curtea de Conturi
15.

Președinte

11,70

16.

Vicepreședinte

11,20

17.

Președinte Autoritatea de Audit

11,20

18.

Vicepreședinte Autoritatea de Audit

11,00

19.

Consilier conturi

10,90
Secretariatul General al Guvernului

20.

Secretar general al Guvernului

10,80

21.

Secretar general adjunct al Guvernului

9,80

22.

Consilier de stat

9,80
Administrația Prezidențială

23.

Consilier prezidențial

10,80

24.

Consilier de stat

9,80
Parlamentul României

25.

Secretar general la Camera Deputaților și la Senat

8,20

26.

Secretar general adjunct la Camera Deputaților și la Senat

7,20

Consiliul Concurenței
27.

Președinte

11,20

28.

Vicepreședinte

11,00

29.

Consilier de concurență

10,80
Consiliul Național al Audiovizualului

30.

Președinte

10,80

31.

Membri

9,80
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității

32.

Președinte

11,20

33.

Vicepreședinte

10,20

34.

Secretar al Consiliului

10,20

35.

Membri

9,80

ANEXA Nr. IX/3

FUNCȚII DE DEMNITATE PUBLICĂ ALESE

din cadrul organelor autorității publice locale
Indemnizații pentru persoanele alese în funcție potrivit prevederilor Constituției României
Nr.
crt.

Funcția

Coeficienți de
ierarhizare

Primării și consilii
1.

Primar general al Capitalei

10,80

2.

Viceprimar al Capitalei

8,50

3.

Președinte al consiliului județean

9,25

4.

Vicepreședinte al consiliului județean

7,20

5.

Primar de municipiu reședință de județ (cu peste 150.000 locuitori — inclusiv sectoarele municipiului
București)

9,00

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Nr.
crt.

Coeficienți de
ierarhizare

Funcția

6.

Primar de municipiu reședință de județ (până la 150.000 locuitori)

8,00

7.

Primar de municipiu (categoria I)

7,40

8.

Primar de municipiu (categoria II)

6,90

9.

Viceprimar de municipiu (cu peste 150.000 locuitori — inclusiv sectoarele municipiului București)

6,80

10.

Viceprimar de municipiu (până la 150.000 locuitori)

6,50

11.

Viceprimar de municipiu (categoria I)

5,70

12.

Viceprimar de municipiu (categoria II)

5,50

13.

Primar de oraș (categoria I)

5,85

14.

Primar de oraș (categoria II)

5,70

15.

Primar de oraș (categoria III)

5,50

16.

Viceprimar de oraș (categoria I)

5,40

17.

Viceprimar de oraș (categoria II)

5,35

18.

Viceprimar de oraș (categoria III)

5,30

19.

Primar de comună (cu peste 7.000 locuitori)

5,40

20.

Primar de comună (între 3.000—7.000 locuitori)

5,35

21.

Primar de comună (până la 3.000 locuitori)

5,20

22.

Viceprimar de comună (cu peste 7.000 locuitori)

5,15

23.

Viceprimar de comună (între 3.000—7.000 locuitori)

5,10

24.

Viceprimar de comună (până la 3.000 locuitori)

5,00

ANEXA Nr. IX/4

FUNCȚII ASIMILATE CU FUNCȚII DE DEMNITATE PUBLICĂ

Indemnizații pentru personalul din instituții publice din subordinea Guvernului
Coeficienți de ierarhizare corespunzători

Nr.
crt.

Funcția
Baza

Grad I

Grad II

8,10

8,40

7,70

800

Instituții publice din subordinea Guvernului*)
1.
2.

Conducătorul instituției (președinte, director general, șef oficiu etc.)
Adjunctul conducătorului instituției (vicepreședinte, director
general adjunct etc.)
*) Instituțiile publice și denumirile funcțiilor de conducere utilizate se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.

N O T Ă:

În coeficienții de ierarhizare pentru gradul I și II sunt cuprinse salariul de merit și sporul de vechime.

ANEXA Nr. X

REGLEMENTĂRI

specifice pentru personalul de specialitate din cadrul Consiliului Concurenței
Salarii de bază
Articol unic — Salariile de bază pentru secretarul general, inspectorii de concurență, directorii direcțiilor de specialitate sunt
prevăzute în anexa nr. X/1.

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. X/1

Salariile de bază ale personalului din cadrul Consiliului Concurenței
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Coeficienți de ierarhizare

1.

Secretar general

S

10,70

2.

Secretar general adjunct

S

10,60

3.

Director

S

10,50

4.

Director adjunct

S

10,40

5.

Șef serviciu

S

10,30

6.

Inspector de concurență superior

S

10,10

7.

Inspector de concurență principal

S

8,30

8.

Inspector de concurență asistent

S

8,00

Inspector de concurență debutant

S

4,40

9.

N O T Ă:

1. În coeficientul de ierarhizare sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul pentru condiții deosebite
de muncă, grele, vătămătoare sau periculoase și sporul pentru vechime în muncă.
2. Vechimea în funcție pentru stabilirea salariilor de bază este vechimea în specialitatea studiilor necesare ocupării funcției
de inspector de concurență.

ANEXA Nr. XI

REGLEMENTĂRI

specifice pentru personalul de specialitate din cadrul Agenției Naționale de Integritate
Indemnizații și salarii de bază
Art. 1. — Indemnizațiile președintelui, vicepreședintelui și
salariile de bază ale inspectorilor de integritate din cadrul Agenției
Naționale de Integritate sunt prevăzute în anexa nr. XI/1.
Art. 2. — Membrii consiliului au dreptul la o indemnizație de
ședință egală cu 20% din venitul salarial brut pe care îl

încasează președintele agenției, iar președintele consiliului va
avea o indemnizație de ședință mai mare cu 10% decât
indemnizația ce se acordă membrilor consiliului. Aceste drepturi
se impozitează în condițiile legii.

ANEXA Nr. XI/1

Indemnizațiile pentru președintele și vicepreședintele Agenției Naționale de Integritate,
precum și salariile de bază pentru funcții publice specifice din cadrul acestei autorități
A. Indemnizații
Nr.
crt.

1.
2.

Funcția

Nivelul studiilor

Coeficienți de ierarhizare

S
S

9,80
9,40

Președinte
Vicepreședinte
B. Salarii de bază pentru funcțiile publice de conducere specifice

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Funcția

Secretar general
Director general
Director general adjunct
Director
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

Nivelul studiilor

S
S
S
S
S
S
S

Coeficienți de ierarhizare
I

II

8,45
8,15
8,00
8,00
7,80
7,65
7,50

8,60
8,20
8,10
8,10
7,90
7,70
7,60

N O T Ă:

În coeficienții de ierarhizare sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, majorarea cu 10% a salariului de
bază pentru funcționarii publici și personalul contractual și sporul de vechime în muncă.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
C. Salarii de bază pentru funcții publice de execuție specifice
Coeficienți de ierarhizare

Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Gradația corespunzătoare tranșelor de vechime
Baza
1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Inspector de integritate, grad profesional
superior, treapta 1 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
superior, treapta 2 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
superior, treapta 3 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
principal, treapta 1 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
principal, treapta 2 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
principal, treapta 3 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
asistent, treapta 1 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
asistent, treapta 2 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
asistent, treapta 3 de salarizare
Inspector de integritate, grad profesional
debutant

2

3

4

5

S

5,90

6,20

6,50

6,85

7,15

7,50

S

5,80

6,10

6,40

6,70

7,00

7,40

S

5,65

5,90

6,20

6,55

6,90

7,20

S

5,10

5,35

5,60

5,85

6,20

6,50

S

4,70

4,90

5,20

5,45

5,70

6,00

S

4,30

4,55

4,80

5,00

5,25

5,55

S

3,75

3,95

4,15

4,35

4,60

4,80

S

3,20

3,35

3,55

3,70

3,90

4,05

S

2,80

3,00

3,10

3,30

3,40

3,60

S

1,90

—

—

—

—

—

N O T Ă:

În coeficientul prevăzut în coloana ăBază” sunt cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate și sporul de vechime
în muncă.

ANEXA Nr. XII

REGLEMENTĂRI

specifice personalului clerical care își desfășoară activitatea în țară,
în cadrul cultelor religioase din România, recunoscute potrivit legii
Art. 1. — (1) Statul român sprijină cultele, recunoscute potrivit
Legii nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general
al cultelor, la cererea acestora, pentru salarizarea personalului
clerical.
(2) Personalul clerical care beneficiază de prevederile
prezentei legi își păstrează statutul de angajat al cultului religios
recunoscut.
SECȚIUNEA 1
Sprijinul statului pentru salarizarea personalului clerical

Art. 2. — (1) Sprijinul statului pentru salarizarea personalului
clerical care își desfășoară activitatea în țară, în cadrul cultelor
din România, recunoscute potrivit legii, se stabilește după cum
urmează:
a) personalul din conducerea cultelor asimilat celui încadrat
pe funcții de demnitate publică beneficiază de o indemnizație
lunară prevăzută în anexa nr. XII/1. Indemnizația lunară este
unica formă de remunerare pentru personalul respectiv și
reprezintă baza de calcul pentru stabilirea drepturilor și
obligațiilor, care se determină în raport cu venitul salarial;
b) personalul din conducerea cultelor, altul decât cel prevăzut
la lit. a), beneficiază de sprijin lunar la salarizare, potrivit funcțiilor
pe care le ocupă, la nivelul salariilor de bază stabilite conform
legii pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar de
stat, conform asimilărilor prevăzute în anexa nr. XII/2;

c) personalul clerical care își desfășoară activitatea în
unitățile de cult beneficiază de sprijin lunar la salarizare în
cuantum de 65% din salariile de bază stabilite conform legii
pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar de stat,
potrivit nivelului de studii, gradului profesional obținut și vechimii
în activitatea clericală deținută în cadrul cultelor din România,
conform asimilărilor prevăzute în anexa nr. XII/3.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. c), personalul
clerical care își desfășoară activitatea în unitățile de cult cu
venituri reduse poate beneficia de un sprijin lunar la salarizare
în cuantum de 80% din salariile de bază stabilite conform legii
pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar de stat,
potrivit nivelului de studii, gradului profesional obținut și vechimii
în activitatea clericală deținută în cadrul cultelor din România,
conform asimilărilor prevăzute în anexa nr. XII/3.
(3) Criteriile în baza cărora unitățile de cult sunt considerate
ca fiind cu venituri reduse, potrivit alin. (2), se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(4) Personalul clerical poate beneficia de prevederile alin. (2)
în procent de 30% din totalul posturilor clericale prevăzute în
anexa nr. XII/3, pentru care se alocă sprijin la salarizare de la
bugetul de stat.
(5) Numărul de posturi stabilite potrivit alin. (4) va fi repartizat
pe culte, în raport cu numărul credincioșilor, conform ultimului
recensământ, și cu nevoile reale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
(6) Unitățile centrale de cult, în baza numărului de posturi
comunicat anual, transmit Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național propuneri motivate cuprinzând
nominalizarea unităților de cult pentru al căror personal clerical
se dorește acordarea sprijinului lunar prevăzut la alin. (2) și care
întrunesc condițiile și criteriile prevăzute la alin. (2) și (3).
(7) Listele unităților de cult al căror personal clerical
beneficiază de sprijin lunar în condițiile alin. (2), precum și
modificarea acestora se stabilesc la propunerea unităților
centrale de cult și se aprobă anual prin ordin al ministrului
culturii, cultelor și patrimoniului național.
(8) Nu beneficiază de prevederile alin. (2) personalul clerical
de la unitățile de cult care obțin venituri din închirierea,
arendarea și concesionarea proprietăților.
SECȚIUNEA a 2-a
Alte drepturi ale personalului clerical

Art. 3. — Condițiile de ocupare a gradelor profesionale ale
personalului clerical prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. c) se aprobă de
Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, la
propunerea cultelor recunoscute.
Art. 4. — De la bugetul de stat se asigură, prin bugetul
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, numai
drepturile stabilite în condițiile prevăzute la art. 2, inclusiv
contribuțiile la asigurările sociale de stat, la asigurările sociale de
sănătate, la asigurările de șomaj, precum și alte contribuții
obligatorii prevăzute de lege pentru angajator.
Art. 5. — (1) Pentru sprijinirea așezămintelor religioase
românești din afara granițelor, care desfășoară activități
deosebite în vederea menținerii identității lingvistice, culturale și
religioase a românilor din afara granițelor, se alocă de la bugetul
de stat, prin unitatea centrală de cult din România, o sumă
reprezentând echivalentul în lei a 200.000 de euro lunar.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se alocă unităților centrale ale
cultelor recunoscute, prin bugetul Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național.
(3) Destinațiile sumei prevăzute la alin. (1) se stabilesc de
unitățile centrale ale cultelor recunoscute, împreună cu
conducerile unităților de cult din afara granițelor, suma urmând
a fi utilizată pentru completarea salariilor personalului clerical al
respectivelor unități, inclusiv pentru plata contribuțiilor prevăzute
de lege la asigurările sociale de stat, la asigurările sociale de
sănătate, la asigurările de șomaj, precum și a altor contribuții
obligatorii prevăzute de lege pentru angajator. Obligația de a
justifica modul de utilizare a acestei sume revine unității centrale
de cult din România, prin prezentarea la Ministerul Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național a documentelor prevăzute de
normele legale în vigoare.
(4) Suma prevăzută la alin. (1), respectiv echivalentul în lei
al acesteia, poate fi modificată anual prin legea bugetului de
stat.
Art. 6. — Personalul clerical încadrat în unitățile bugetare nu
beneficiază de prevederile prezentei legi, acesta fiind salarizat
în conformitate cu dispozițiile legale care reglementează
salarizarea personalului încadrat în aceste unități, potrivit anexei
nr. II/5.
Art. 7. — Drepturile stabilite potrivit dispozițiilor legale în
vigoare se acordă în continuare personalului angajat în cadrul
cultelor religioase din România, potrivit legii, pentru care nu sunt
aplicabile prevederile prezentei legi.
Art. 8. — (1) Modul de utilizare a fondurilor alocate de la
bugetul de stat, potrivit prezentei legi, este supus controlului
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național și al altor
organe abilitate de lege.
(2) Numărul de posturi pentru personalul clerical se poate
majora anual prin legea bugetului de stat.

139

SECȚIUNEA a 3-a
Sprijinul statului pentru salarizarea personalului neclerical
al cultelor recunoscute

Art. 9. — (1) Unitățile aparținând cultelor religioase
recunoscute din România, precum și unitățile și instituțiile de
învățământ teologic autorizate și acreditate potrivit legii, aflate în
subordinea acestora și neintegrate în învățământul de stat,
primesc de la bugetul de stat și de la bugetele locale un sprijin
sub formă de contribuții, care va asigura completarea drepturilor
salariale neacoperite din fondurile proprii ale unităților de cult
centrale și locale respective.
(2) Unitățile și contribuțiile prevăzute la alin. (1) vor fi
nominalizate de conducerea centrelor de cult, potrivit criteriilor
stabilite de acestea.
Art. 10. — (1) Sprijinul financiar pentru personalul neclerical
angajat în unitățile ce aparțin cultelor religioase din România se
asigură, la cerere, în limita prevederilor bugetare anuale, după
cum urmează:
a) de la bugetele locale:
— 18.951 de contribuții pentru personalul neclerical angajat
în unitățile de cult din țară prevăzute la art. 9 din prezenta anexă.
Contribuția lunară este la nivelul salariului de bază minim brut pe
țară și poate fi indexată prin hotărâre a Guvernului, în raport cu
creșterea prețurilor de consum;
— sumele aferente, necesare pentru plata contribuțiilor la
bugetul asigurărilor sociale de stat, la Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj și la Fondul de asigurări sociale de sănătate;
b) de la bugetul de stat:
— 300 de contribuții pentru personalul neclerical angajat în
unitățile și instituțiile de învățământ teologic prevăzute la art. 9
din prezenta anexă. Contribuția lunară este la nivelul salariului
de bază minim brut pe țară și poate fi indexată prin hotărâre a
Guvernului, în raport cu creșterea prețurilor de consum;
— 40 de contribuții pentru personalul neclerical trimis să
deservească așezămintele din străinătate ale Bisericii Ortodoxe
Române. Contribuția lunară reprezintă echivalentul în lei a 50%
din drepturile în valută stabilite în cuantum net, prin asimilare cu
funcțiile pe care este încadrat personalul român trimis să își
desfășoare activitatea în cadrul misiunilor diplomatice, al oficiilor
consulare și al altor forme de reprezentare a României în
străinătate;
— sumele aferente, necesare pentru plata contribuțiilor la
bugetul asigurărilor sociale de stat, la Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj și la Fondul de asigurări sociale de sănătate.
(2) Numărul contribuțiilor prevăzute la alin. (1) poate fi
modificat prin legile bugetare anuale sau prin legile de rectificare
a bugetului de stat.
(3) La stabilirea sumelor defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat în vederea echilibrării bugetelor locale se va
avea în vedere și alocarea fondurilor pentru aplicarea
prevederilor alin. (1) lit. a).
(4) Aprobarea suplimentării numărului de posturi pentru
personalul neclerical angajat în unitățile ce aparțin cultelor
religioase recunoscute din România, al cărui sprijin financiar se
asigură potrivit prevederilor alin. (1) lit. a), se face de către
autoritățile administrației publice locale, ținându-se seama de
numărul de adepți ai fiecărui cult religios și se comunică
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.
(5) Aprobarea suplimentării numărului de posturi pentru
personalul neclerical angajat în unitățile ce aparțin cultelor
religioase recunoscute din România, al cărui sprijin financiar se
asigură potrivit prevederilor alin. (1) lit. b), se face de către
Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.
(6) Autoritățile administrației publice locale pot aproba
suplimentarea numărului de posturi pentru personalul neclerical
angajat în unitățile ce aparțin cultelor religioase recunoscute din
România, ținând seama de numărul de adepți ai fiecărui cult
religios, sprijinul financiar urmând a se asigura din veniturile
proprii ale bugetelor locale.

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
ANEXA Nr. XII/1

Indemnizațiile personalului din conducerea cultelor recunoscute și a unităților centrale de cult,
asimilat celui încadrat pe funcții de demnitate publică
Nr. crt.

1.

Numărul maxim de
posturi

4.

1

11,70

11

11,00

16

10,80

39

10,20
9,80

Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române
Arhiepiscop major, mitropolit Biserica Ortodoxă Română și Biserica
Romano-Catolică
Arhiepiscop, șef de cult (mitropolit, episcop, muftiu, șef rabin, președinte
uniune, președinte)
Episcop, episcop-vicar patriarhal

5.

Coeficienți de ierarhizare

26

Funcția

Episcop-vicar, episcop coajutor, episcop auxiliar, arhiereu-vicar

2.
3.

ANEXA Nr. XII/2

Personalul din conducerea cultelor și a unităților de cult,
altul decât cel asimilat funcțiilor de demnitate publică
Nr.
crt.

Funcția clericală

Numărul de posturi
pentru care se
asigură sprijin lunar
la salarizare

Funcția didactică cu care se asimilează

1.

Vicepreședinte uniune, vicar administrativ
patriarhal, vicar general, secretar general,
consilier patriarhal, prim-rabin

46

Profesor cu studii superioare, cu grad didactic I și
vechime în învățământ peste 40 ani

2.

Secretar patriarhal, inspector general
bisericesc, vicar administrativ eparhial,
vicar episcopal

41

Profesor cu studii superioare, cu grad didactic I și
vechime în învățământ între 22 și 25 ani

3.

Secretar Cancelaria patriarhală, consilier
eparhial, secretar eparhial, inspector
eparhial, exarh, protopop

719

Profesor cu studii superioare, cu grad didactic II și
vechime în învățământ între 10 și 14 ani

4.

Stareț, superioară, egumen

466

Profesor cu studii superioare, cu grad didactic II și
vechime în învățământ între 2 și 6 ani

ANEXA Nr. XII/3

Personal clerical angajat în unitățile cultelor recunoscute din România

1.

Funcția clericală

Numărul de posturi
pentru care se
asigură sprijin lunar
la salarizare

Preot, diacon, pastor, vestitor, imam, rabin,
cantor, oficiant de cult

Nr.
crt.

15.237

Cu studii superioare:

10.957

Profesor cu studii superioare

Funcția didactică cu care se asimilează

1.1.

gradul I

3.018

gradul didactic I

1.2.

gradul II

3.238

gradul didactic II

1.3.

definitiv

2.440

definitiv

1.4.

debutant

2.261

debutant

4.280

Învățător, educator, maistru-instructor cu studii medii

2.

Cu studii medii:

2.1.

gradul I

663

gradul didactic I

2.2.

gradul II

783

gradul didactic II

2.3.

definitiv

1.690

definitiv

2.4.

debutant

1.144

debutant

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

ANEXA Nr. XIII

REGLEMENTĂRI

specifice personalului din autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii, aflate în subordinea,
sub autoritatea, în coordonarea Guvernului, ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, precum și din cele aflate în coordonarea primului-ministru și din cele aflate sub controlul Parlamentului
SECȚIUNEA 1
Salarii de bază

Art. 1. — Salariile de bază ale personalului de execuție din autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii, aflate în subordinea, sub autoritatea, în coordonarea Guvernului, ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și cele aflate în coordonarea primului-ministru și cele aflate sub controlul Parlamentului sunt
diferențiate după nivelul studiilor.
Coeficienți de ierarhizare*)
Nivelul studiilor
minim

maxim

Studii superioare

2,00

5,80

Studii superioare de scurtă durată

1,70

3,90

Studii postliceale

1,50

2,90

Studii medii

1,45

2,80

Studii generale

1,35

2,05

Art. 2. — Salariile de bază ale personalului de execuție din instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii, aflate
în subordinea, sub autoritatea, în coordonarea celorlalte organe de specialitate ale administrației publice locale sunt diferențiate
după nivelul studiilor.
Coeficienți de ierarhizare*)
Nivelul studiilor
minim

maxim

Studii superioare

2,00

5,40

Studii superioare de scurtă durată

1,70

3,65

Studii postliceale

1,50

2,75

Studii medii

1,45

2,65

Studii generale

1,35

2,05

Art. 3. — Salariile de bază ale funcțiilor de conducere din autoritățile și instituțiile publice prevăzute la art. 1 din prezenta
anexă sunt stabilite pe două grade, astfel:
Coeficienți de ierarhizare**)
Funcția
Grad I

Grad II

Director

8,00

8,15

Director adjunct

7,70

7,80

Șef serviciu

7,45

7,60

Șef birou

7,20

7,30

*) În coeficienții de ierarhizare au fost cuprinse salariul de merit, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate și sporul de vechime în muncă.
**) În coeficienții de ierarhizare au fost cuprinse salariul de merit, indemnizația de conducere, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate și sporul
de vechime în muncă.

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009

Art. 4. — Salariile de bază ale funcțiilor de conducere din instituțiile publice prevăzute la art. 2 din prezenta anexă sunt
stabilite pe două grade, astfel:

Coeficienți de ierarhizare**)
Funcția
Grad I

Grad II

Director

7,30

7,40

Director adjunct

7,10

7,20

Șef serviciu

6,85

7,00

Șef birou

6,60

6,70

**) În coeficienții de ierarhizare au fost cuprinse salariul de merit, indemnizația de conducere, sporul de confidențialitate, sporul de stabilitate și sporul
de vechime în muncă.

Art. 5. — Salariile de bază ale conducătorilor din autoritățile
și instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii, aflate în
subordinea, sub autoritatea, în coordonarea Guvernului, a
ministerelor și a celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și din cele aflate în
coordonarea primului-ministru și din cele aflate sub controlul
Parlamentului se stabilesc de către persoanele împuternicite să
numească aceste persoane, fără a depăși nivelul indemnizației
lunare a funcției de ministru și, respectiv, a funcției de secretar
de stat din ministere.
Art. 6. — (1) Salariile de bază ale conducătorilor din instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii, aflate în subordinea,
sub autoritatea, în coordonarea celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice locale se stabilesc de către persoanele
împuternicite să numească aceste persoane, fără a depăși
nivelul indemnizației lunare a funcției de vicepreședinte al
consiliului județean și, respectiv, a funcției de viceprimar.
(2) În cazul municipiului București, salariile de bază
prevăzute la alin. (1) nu vor depăși nivelul indemnizației lunare
a funcției de viceprimar al municipiului București.
Art. 7. — Pentru personalul de execuție, nivelul individual al
salariilor de bază se stabilește de către conducătorul autorității
și instituției publice finanțate integral din venituri proprii, pe baza
criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale, stabilite de
către acesta.
Art. 8. — Echivalarea funcțiilor specifice utilizate în prezenta
anexă cu funcțiile prevăzute în anexele la lege se va face de
către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, la
solicitarea ordonatorului principal de credite.
SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri și alte drepturi

Art. 9. — Personalul încadrat în autoritățile și instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii beneficiază de
sporurile aplicabile funcționarilor publici.

Art. 10. — (1) Personalul încadrat în autoritățile și instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii beneficiază
suplimentar și de sporuri specifice pentru condiții de muncă,
după cum urmează;
a) pentru condiții periculoase sau vătămătoare, un spor de
până la 10% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat
la locurile de muncă respective;
b) pentru condiții grele de muncă, un spor de până la 15% din
salariul de bază, corespunzător timpului lucrat la locurile de
muncă respective;
c) personalul care lucrează, potrivit contractului individual de
muncă, în zone izolate sau unde atragerea personalului se face
cu greutate, beneficiază de un spor de până la 20% din salariul
de bază;
d) pentru consemn la domiciliu, un spor de până la 15% din
salariul de bază;
e) pentru siguranța navigației, un spor de până la 20% din
salariul de bază.
(2) Suma sporurilor acordate cumulat pe total ordonator de
credite nu poate depăși 30% din suma corespunzătoare
salariilor de bază.
Art. 11. — Personalul încadrat în autoritățile și instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii beneficiază și de
celelalte drepturi aplicabile funcționarilor publici din administrația
publică centrală, respectiv locală, în funcție de subordonare.
Art. 12. — Drepturile de natură salarială ale personalului
încadrat în autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din
venituri proprii sunt stabilite de către ordonatorul de credite, cu
încadrarea strictă în resursele financiare alocate anual și în
numărul de posturi stabilit potrivit legii, prin bugetul de venituri și
cheltuieli.
Art. 13. — Prevederile prezentei legi se aplică și personalului
din autoritățile și instituțiile publice, care, potrivit legii, începând
cu luna octombrie a anului 2009, trec de la finanțarea integrală
a activității din venituri proprii la finanțarea integrală a activității
de la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii-cadru privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea-cadru privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 5 noiembrie 2009.
Nr. 1.645.

143

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762/9.XI.2009 conține 144 de pagini.

Prețul: 28,80 lei

&JUYDGY|434844]
ISSN 1453—4495

