Anul 177 (XXI) — Nr. 764

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.288. — Hotărâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Națiunile Unite și Guvernul României,
semnat la New York la 5 august 2009 ........................
Memorandum de înțelegere între Națiunile Unite și Guvernul
României ....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.943. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 260/2007 privind aprobarea
modelului și conținutului formularisticii necesare pentru
solicitarea și comunicarea datelor înscrise în cazierul
fiscal ..........................................................................
5.099. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea de programe școlare pentru
discipline de studiu din învățământul liceal ................
5.793. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, privind aprobarea Metodologiei de organizare
și desfășurare a probelor specifice susținute de elevii
secțiilor bilingve francofone în vederea obținerii mențiunii
speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de
bacalaureat ....................................................................
ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
92.131/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Croaților din România ................................................
92.139/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat, organizația județeană Bacău ....................
92.140/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat, organizația județeană Vâlcea ..................
92.141/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Democrat Liberal, organizația județeană Galați ........

Pagina

Nr.

Pagina

92.144/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Țărănesc Creștin Democrat, organizația județeană
Ilfov ............................................................................

40

92.170/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
România Mare............................................................

41

92.174/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Democrat Liberal ........................................................

41

92.447/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator................................................................

41

17–24

92.449/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat....................................................................

42

25

92.453/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Democrată Maghiară din România ............................

42

92.454/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal ........................................................................

42–43

92.455/1.— Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal, organizația județeană Brașov ........................

43

93.865/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat, organizația județeană Dâmbovița ............

43

2
2–16

25–38

39

REPUBLICĂRI
39

39–40

40

Legea nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din
sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în
administrare................................................................

44–45

Legea nr. 24/2007 privind reglementarea și administrarea
spațiilor verzi din intravilanul localităților ....................

45–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Națiunile Unite și Guvernul României,
semnat la New York la 5 august 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Națiunile Unite și Guvernul României, semnat la New York la
5 august 2009, privind desfășurarea unui program comun de
pregătire a personalului de securitate al Națiunilor Unite în
domeniul protecției nemijlocite în cadrul Centrului de Excelență
pentru Protecție și Securitate al Serviciului de Protecție și Pază,
ce se va înființa la București.

Art. 2. — În aplicarea memorandumului aprobat potrivit art. 1
se va înființa, conform legii, Centrul de Excelență pentru
Protecție și Securitate în cadrul Serviciului de Protecție și Pază.
Art. 3. — Activitatea Centrului de Excelență pentru Protecție
și Securitate se va desfășura în anul 2009, cu încadrarea în
bugetul și indicatorii de personal aprobați Serviciului de Protecție
și Pază.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe, interimar,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.288.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Națiunile Unite și Guvernul României*)
Având în vedere cerințele Națiunilor Unite privind pregătirea personalului de securitate al Națiunilor Unite din domeniul
protecției nemijlocite, pentru ca acesta să poată răspunde cerințelor de securitate la nivel global,
ținând seama că Guvernul României (denumit în continuare Guvern), prin Serviciul de Protecție și Pază (denumit în continuare
SPP), a sprijinit Națiunile Unite, începând cu anul 2004, prin furnizarea de personal de protecție nemijlocită din partea SPP,
având în vedere că Națiunile Unite și Guvernul au convenit să desfășoare un program comun de pregătire a personalului
de securitate al Națiunilor Unite din domeniul protecției nemijlocite, în conformitate cu cerințele de securitate ale Națiunilor Unite
la nivel global,
în consecință, Națiunile Unite, reprezentate de Departamentul de Siguranță și Securitate (denumit în continuare DSS), și
Guvernul, reprezentat de SPP (denumite în continuare părți), convin după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scop

Implementare și desfășurare

1. Acest memorandum de înțelegere (denumit în continuare
MOU) stabilește modalitățile de desfășurare a unui program
comun de pregătire a personalului de securitate al Națiunilor
Unite în domeniul protecției nemijlocite (denumit în continuare
Programul de pregătire pentru protecție nemijlocită sau
Programul), care să se desfășoare, în cadrul planificatului
Centru de Excelență pentru Protecție și Securitate al SPP
(denumit în continuare CEPS).

2.1. Programul de pregătire pentru protecție nemijlocită va fi
implementat în comun de către Națiunile Unite, prin DSS, și de
către Guvern, prin SPP. Programul va fi dezvoltat în parteneriat
între DSS și SPP.
2.2. Programul se va desfășura în cadrul sediului existent al
SPP din București, România, inclusiv în cadrul sediului
planificatului CEPS, sau în cadrul altor astfel de obiective din

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
România, după cum se poate conveni, în scris, între DSS și
SPP.

3

3.1. Națiunile Unite și Guvernul vor desemna, fiecare, câte
un oficial (denumit în continuare persoană desemnată oficial),
care va fi responsabil cu implementarea Programului de
pregătire pentru protecție nemijlocită.
3.1.1. În scopurile acestui MOU, persoana desemnată oficial
din partea Națiunilor Unite va fi șeful secțiunii de instruire și
dezvoltare din Departamentul de Siguranță și Securitate, iar
persoana desemnată oficial din partea Guvernului va fi șeful
Programului de pregătire pentru protecție nemijlocită.
3.2. Persoanele desemnate oficial vor coordona în mod
regulat Programul, pentru a revizui și evalua toate aspectele
acestuia și pentru a prevedea cerințele viitoare.

actualizată periodic, în formă scrisă, de către persoanele
desemnate oficial de către părți.
6.3. Persoanele desemnate oficial de către părți pot, în mod
discreționar, să solicite ca orice candidat/ă propus/ă pentru a fi
instructor să fie intervievat/ă și să îi fie verificate calificările
înainte de selecție. Selecția întregului personal de pregătire va
fi supusă aprobării persoanelor desemnate oficial de către părți.
6.4. Cursanții Programului de pregătire pentru protecție
nemijlocită vor fi nominalizați, în scris, de către DSS și, respectiv,
SPP. Numai personalul Națiunilor Unite și angajații Guvernului
sunt eligibili sau autorizați să participe la acest Program în
calitate de cursanți.
6.5. Toți cursanții nominalizați de către Guvern și care
finalizează cu succes Programul pot fi puși la dispoziție de către
Guvern, în funcție de disponibilități, pentru a servi ca ofițeri de
protecție nemijlocită ai Națiunilor Unite, în cazul în care se va
solicita astfel, în scris, de către Națiunile Unite.

ARTICOLUL 3
Coordonare

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Programul-pilot și graficul Programului

Responsabilități ale personalului

4. În funcție de fondurile disponibile și de clauzele stabilite
în acest MOU:
4.1. Programul-pilot de pregătire pentru 12 cursanți va avea
loc la sediul SPP din București, România, în perioada
septembrie/octombrie 2009.
4.2. Persoanele desemnate oficial de către părți vor stabili
împreună un calendar detaliat pentru viitoarele cursuri de
pregătire ale Programului. Părțile anticipează că în fiecare an
calendaristic vor avea loc patru (4) cursuri de pregătire în cadrul
Programului, fiecare curs cuprinzând 28 de zile de instruire și
șapte (7) zile de pregătire premergătoare cursului.

7.1. Națiunile Unite și Guvernul sunt responsabile fiecare
pentru personalul pe care îl asigură pentru a participa în cadrul
Programului de pregătire pentru protecție nemijlocită, în calitate
de instructori sau de cursanți. Guvernul este, de asemenea,
deplin responsabil pentru orice alt fel de personal, inclusiv
contractanți, puși la dispoziție de către Guvern, pentru a
desfășura orice fel de servicii conform acestui MOU. Nimic din
cadrul acestui MOU nu va fi interpretat ca sursă a vreunei
responsabilități a unei părți, cu privire la personalul pus la
dispoziție de către cealaltă parte sau în numele celeilalte părți;
de asemenea, orice fel de personal pus la dispoziție de către o
parte sau în numele unei părți nu va fi considerat agent al
celeilalte părți.
7.2. Părțile trebuie să se asigure că tot personalul pus la
dispoziție de ele sau în numele lor, conform acestui MOU: (i)
este calificat din punct de vedere tehnic și este competent
pentru a îndeplini funcțiile destinate, după cum este prevăzut în
acest MOU; (ii) că acesta își îndeplinește funcțiile cu diligență,
în conformitate cu cele mai înalte standarde profesionale; și (iii)
întrunește cele mai înalte standarde de conduită morală și etică
și respectă toate legile și obiceiurile locale.
7.3. Persoanele desemnate oficial de către părți pot, în orice
moment, cu o justificare rezonabilă, să convină asupra retragerii
sau înlocuirii oricărei persoane care este parte a programului de
pregătire pentru protecție nemijlocită sau care participă la orice
activitate legată de prezentul MOU.

ARTICOLUL 5
Programul

5.1. Programul de pregătire pentru protecție nemijlocită va fi
implementat în conformitate cu toate standardele și procedurile
de siguranță și securitate aplicabile ale Națiunilor Unite. DSS va
transmite SPP toate politicile actualizate ale DSS în domeniul
siguranței și securității, standardele și procedurile, inclusiv
evaluările de securitate aplicabile.
5.2. Programa detaliată de pregătire și materialele de curs
pentru Program vor fi concepute în comun de către DSS și SPP,
în conformitate cu obiectivele stabilite în Programul cursului de
pregătire pentru protecție nemijlocită DSS-SPP, prevăzut în
anexa nr. 1. Conținutul tuturor programelor de pregătire și al
materialelor de curs va fi supus aprobării generale a persoanelor
desemnate oficial de către părți.
5.3. Toate cursurile din cadrul Programului de pregătire
pentru protecție nemijlocită și materialele de pregătire vor fi
prezentate și predate în limba engleză.
ARTICOLUL 6
Participanții la program

6.1. Instructorii pentru Programul de pregătire pentru
protecție nemijlocită vor fi selecționați din cadrul listelor
preselectate de candidați propuși, în scris, de către DSS și,
respectiv, SPP. Numai personalul Națiunilor Unite și angajații
Guvernului sunt eligibili sau autorizați să participe ca instructori
în cadrul Programului.
6.2. DSS și SPP se vor asigura că toți candidații pe care îi
propun întrunesc cele mai înalte standarde de competență
profesională și tehnică și posedă calificările și experiența
minime, prevăzute în anexa nr. 2, așa cum aceasta va fi

ARTICOLUL 8
Responsabilități ale Națiunilor Unite

8.1. Națiunile Unite, pe propria cheltuială, vor fi responsabile
de următoarele:
8.1.1. propunerea și punerea la dispoziție de personal din
cadrul Națiunilor Unite, pentru a participa în cadrul Programului
de pregătire pentru protecție nemijlocită, în calitate de instructori
și cursanți;
8.1.2. toate salariile, asigurările, costurile de călătorie,
precum și diurnele care includ cheltuielile de cazare, pentru
personalul Națiunilor Unite care participă la Programul de
pregătire pentru protecție nemijlocită, în calitate de instructori și
cursanți;
8.1.3. elaborarea și asigurarea materialelor de pregătire și
instruire, conform celor convenite între DSS și SPP;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

8.1.4. asigurarea armelor și muniției standard ONU în scopuri
de pregătire, precum și a altor echipamente de pregătire, după
cum se va conveni de către părți.
ARTICOLUL 9
Responsabilități ale Guvernului

9.1. Guvernul, pe propria cheltuială, va fi responsabil de
următoarele:
9.1.1. nominalizarea și punerea la dispoziție a personalului
din partea Guvernului, pentru a participa în cadrul Programului
de pregătire pentru protecție nemijlocită, în calitate de instructori
și cursanți;
9.1.2. toate salariile, asigurările, costurile de călătorie și
cazare, diurnele și alte alocații pentru personalul Guvernului
care participă la Programul de pregătire pentru protecție
nemijlocită, în calitate de instructori și cursanți; și
9.1.3. dezvoltarea și asigurarea materialelor de pregătire și
instruire, conform celor convenite între DSS și SPP, inclusiv
traducerea acestora în limba engleză.
9.2. Guvernul, pe propria cheltuială, va asigura obiectivele
adecvate, în scopul desfășurării Programului de pregătire pentru
protecție nemijlocită, fie la obiectivele existente ale SPP din
București, România, fie în cadrul altor obiective adecvate,
alternative, după cum va fi convenit, în scris, de către SPP și
DSS. În mod special, Guvernul, prin SPP, asigură:
9.2.1. locații adecvate pentru conferință/sală de clasă,
inclusiv tot mobilierul, echipamentul de instruire (de exemplu,
proiectoare etc.), articole de papetărie și consumabile, după
cum se impune pentru desfășurarea eficientă a cursurilor de
pregătire, în conformitate cu anexa nr. 3;
9.2.2. locații de pregătire în teren, adecvate și corect
echipate, inclusiv poligoane de tragere, pentru desfășurarea
procesului de instruire, în funcție de necesități;
9.2.3. transportul pentru instructorii și cursanții care nu sunt
români la/de la aeroport la sosire și plecare, precum și
transportul acestora între locațiile sălilor de clasă/conferință,
locațiile de pregătire în teren și locurile de cazare, pentru toți
participanții, pe durata activităților de pregătire;
9.2.4. cu excepția celor prevăzute la art. 8.1.4 de mai sus,
întregul echipament de pregătire necesar pentru efectuarea
pregătirii la sălile de clasă și în teren, inclusiv echipament de
comunicații (inclusiv desemnarea de frecvențe radio), vehicule,
veste antiglonț, manechine pentru demonstrații de resuscitare
cardiopulmonară. Tot echipamentul de pregătire asigurat de
către Guvern va fi în conformitate cu standardele de echipament
ale Națiunilor Unite și cu aranjamentele financiare cuprinse în
acest MOU, potrivit anexei nr. 3;
9.2.5. sprijinul administrativ pentru Programul de pregătire
pentru protecție nemijlocită și desfășurarea cursurilor de
pregătire, inclusiv punerea la dispoziție de spațiu adecvat pentru
birouri, locații, echipament și personal de sprijin, în funcție de
necesități, în conformitate cu anexa nr. 3; și
9.2.6. spațiu de depozitare adecvat și securizat pentru toate
materialele de pregătire și echipamentele depozitate în
România, în special pentru toate armele, pentru muniție, precum
și pentru alte echipamente asigurate de Națiunile Unite, în
conformitate cu standardele și procedurile de siguranță ale
Națiunilor Unite și cu aranjamentele financiare cuprinse în MOU.
9.3. Guvernul va asigura stabilirea și menținerea celor mai
înalte standarde operaționale și de siguranță a locului de muncă,
la toate obiectivele unde se execută pregătirea, inclusiv în cadrul
locațiilor de pregătire în teren, și va lua toate măsurile, dacă va
fi necesar, pentru a asigura desfășurarea fără accidente a
activității.

9.4. Guvernul va facilita intrarea și ieșirea promptă în/din
România pentru tot personalul Națiunilor Unite care participă la
Programul de pregătire pentru protecție nemijlocită, fie în calitate
de instructori, fie de cursanți, precum și eliberarea promptă a
vizelor și îndeplinirea tuturor procedurilor de verificare și
inspecție la aeroport, în conformitate cu prevederile Convenției
privind privilegiile și imunitățile Națiunilor Unite. Fără a încălca
prevederile Convenției, în funcție de necesități, cererile de viză
vor fi depuse cu cel puțin 4 săptămâni în avans.
9.5. Cu condiția ca Națiunile Unite să asigure documentația
necesară pentru procedurile vamale, Guvernul va facilita
îndeplinirea rapidă, fără plată, a formalităților vamale pentru
echipamentul și materialele furnizate de Națiunile Unite, în
sprijinul Programului de pregătire pentru protecție nemijlocită,
în conformitate cu prevederile Convenției privind privilegiile și
imunitățile Națiunilor Unite.
9.6. SPP va sprijini Națiunile Unite pentru a asigura cazarea,
la un hotel sau la o locație adecvată, la prețuri comerciale
rezonabile, pentru tot personalul Națiunilor Unite participant la
cursurile de pregătire.
9.7. În cazul rănirii oricărui membru al personalului Națiunilor
Unite, participant la Programul de pregătire pentru protecție
nemijlocită, Guvernul facilitează transportarea și primirea
imediată a persoanei rănite la cea mai apropiată unitate
medicală adecvată.
9.8. Guvernul se va asigura că nivelurile de securitate pentru
personalul care participă la Programul de pregătire pentru
protecție nemijlocită, în calitate de instructori sau de cursanți,
sunt în conformitate cu Standardele minime de securitate
operaționale în cadrul Națiunilor Unite (MOSS) în vigoare în
România, precum și cu alte proceduri și standarde de securitate
ale Națiunilor Unite.
9.9. Toate cheltuielile efectuate în baza art. 9 vor fi incluse în
taxa de școlarizare, în deplină concordanță cu anexa nr. 3.
ARTICOLUL 10
Echipamentul Națiunilor Unite

10. Dreptul asupra oricăror echipamente sau materiale,
incluzând, în special, toate armele de foc și muniția, furnizate
de Națiunile Unite în sprijinul Programului de pregătire pentru
protecție nemijlocită, va rămâne al Națiunilor Unite; toate aceste
echipamente și materiale sunt returnate Națiunilor Unite în
momentul ieșirii din vigoare ori denunțării acestui MOU sau chiar
mai devreme, dacă materialele și echipamentele nu mai sunt
necesare pentru pregătire. În momentul returnării către Națiunile
Unite, întregul echipament trebuie să fie în aceeași stare ca la
momentul livrării, conform uzurii și portului normal, iar Guvernul
va despăgubi Națiunile Unite pentru orice pierdere, daune sau
degradare a acestui echipament, situații care au survenit în
afara uzurii și folosirii normale, cu excepția cazului în care orice
pierdere ori daune aduse acestor echipamente au rezultat din
neglijența personalului Națiunilor Unite. Orice pierdere, daună
sau degradare a echipamentului și materialelor furnizate de
Națiunile Unite va fi investigată împreună de către persoanele
desemnate oficial de către părți.
ARTICOLUL 11
Aranjamente financiare

11.1. Participarea la Programul de pregătire pentru protecție
nemijlocită se face pe baza principiului ăutilizatorul plătește”.
DSS și SPP vor stabili împreună o taxă de școlarizare pentru
cursanți, calculată în conformitate cu sumarul bugetului pentru
Program, prevăzut în anexa nr. 3. Cheltuielile în moneda oficială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
a României datorate de către Națiunile Unite în legătură cu acest
MOU vor fi convertite în USD la cursul ratei operaționale a
Națiunilor Unite, în vigoare la data facturării de către Guvernul
României. Națiunile Unite vor plăti către Guvern taxele de
școlarizare aferente cursanților Națiunilor Unite care vor urma
acest Program. Guvernul va fi responsabil de taxele de
școlarizare pentru personalul guvernamental care participă la
Program. Părțile convin ca suma totală care poate fi plătită de
Națiunile Unite, conform acestui MOU, să nu depășească suma
de 214.000 dolari (două sute paisprezece mii de dolari SUA)
pentru orice perioadă de 12 luni consecutive.
11.2. Plata taxelor de școlarizare pentru personalul Națiunilor
Unite se face către Guvern, ca urmare a primirii facturilor
originale, trimise de către SPP. Fiecare factură va avea atașată
documentația justificativă, așa cum va fi solicitată de către
Națiunile Unite și comunicată SPP, pentru a atesta faptul că
serviciile menționate în factură au fost asigurate în mod adecvat,
conform prezentului MOU.
11.3. SPP va emite o factură către Națiunile Unite după
terminarea fiecărui curs din cadrul Programului. DSS și SPP se
vor consulta în prealabil în legătură cu formatul și conținutul
facturilor, inclusiv în legătură cu documentația justificativă
solicitată. SPP va trimite facturile după cum urmează: În atenția:
Ofițerului executiv, Departamentul de Siguranță și Securitate,
FF Building 1441A, United Nations Headquarters, New York,
New York 10017.
11.4. Națiunile Unite vor achita părțile necontestate din
facturile emise de SPP în termen de treizeci (30) de zile de la
primirea facturii originale, inclusiv a documentației justificative
solicitate. Plățile vor fi efectuate ca urmare a certificării de către
DSS, în sensul că serviciile menționate în factură au fost
asigurate în mod adecvat, în conformitate cu acest MOU.
11.5. Toate plățile datorate Guvernului în baza acestui MOU
se vor face prin transfer electronic de fonduri către contul bancar
al Guvernului, cont ale cărui detalii au fost notificate de către
Guvern, după cum urmează:
Nume de cont: SPP-UM 0149 F BUCUREȘTI .......................
Moneda contului: Dolari SUA ................................................
Număr de cont: RO17RNCB 00820441 8533 002 .................
Nume Bancă: Banca Comercială Română, Sucursala
UNIREA .....................................................................................
Adresa Băncii: Bd. Unirii nr. 43—45, București 70401,
România ....................................................................................
Număr SWIFT al Băncii: RNCBROBU ...................................
Instrucțiuni speciale de Routing: JP Morgan Chase CHAUS
US33, CITIBANK, New York; CITI US33 .....................................
11.6. Guvernul recunoaște și este de acord că Națiunile Unite
pot să nu efectueze plata acelor părți contestate din cadrul
oricărei facturi, în eventualitatea că, în opinia Națiunilor Unite,
serviciile incluse în factură nu au fost asigurate în mod adecvat,
în conformitate cu termenii acestui MOU, sau în cazul în care
Guvernul nu a pus la dispoziție suficiente documente justificative
pentru factură.
11.7. Dacă Națiunile Unite contestă orice factură sau parte a
unei facturi, Națiunile Unite trebuie să notifice Guvernul în acest
sens, oferind motivele unei asemenea contestații. În cazul în
care contestațiile se referă doar la o parte a facturii, Națiunile
Unite trebuie să plătească Guvernului suma aferentă părții
necontestate a facturii. Națiunile Unite și Guvernul se vor
consulta, cu bună credință, pentru a soluționa problemele
nerezolvate referitoare la orice factură contestată, în
conformitate cu procedurile stabilite în art. 20 din prezentul
document. De îndată ce o contestație cu privire la o factură sau

5

o parte a facturii a fost rezolvată, Națiunile Unite vor plăti
Guvernului suma aferentă cât mai curând, dar nu mai târziu de
treizeci (30) de zile de la rezolvarea unei astfel de contestații.
11.8. Ca urmare a Convenției privind privilegiile și imunitățile
Națiunilor Unite (Convenția), Națiunile Unite, inclusiv
organismele sale subsidiare, sunt scutite de la plata tuturor
taxelor directe, cu excepția plăților pentru servicii de utilități
publice; de asemenea, sunt scutite de restricțiile vamale, taxele
și cheltuielile de natură similară, cu privire la articole importate
sau exportate pentru a fi folosite în mod oficial de Națiunile
Unite. Toate facturile trimise de Guvern trebuie să fie în
conformitate cu Convenția.
ARTICOLUL 12
Păstrarea evidențelor, cerințe de audit

12.1. SPP va păstra evidențe contabile complete, corecte și
detaliate pentru toate veniturile și cheltuielile legate de fondurile
primite de acesta de la Națiunile Unite, conform prezentului
MOU. Aceste evidențe trebuie păstrate într-o formă și într-un
format convenite împreună cu Națiunile Unite și vor fi puse la
dispoziție pentru a fi inspectate de către Națiunile Unite, inclusiv
de către auditorii săi interni sau externi, în orice moment.
Guvernul trebuie să coopereze deplin pentru realizarea acestor
inspecții.
12.2. Națiunile Unite sunt îndreptățite la restituirea de către
Guvern a oricăror sume care, în urma inspecțiilor sau a
controalelor de audit, s-a dovedit a fi fost plătite de Națiunile
Unite altfel decât în conformitate cu termenii acestui MOU.
12.3. Guvernul va păstra evidențele și va facilita inspecțiile și
înapoierea sumelor menționate în art. 12, timp de 3 ani de la
încheierea fiecărui Program anual.
ARTICOLUL 13
Atestare

13.1. SPP va pune la dispoziția DSS CV-urile tuturor
instructorilor SPP pentru a fi examinate și va permite, la cerere,
intervievarea instructorilor de către DSS. DSS va pune la
dispoziția SPP, la cerere, CV-urile instructorilor DSS. Atestarea
tuturor cursanților trebuie să fie supusă aprobării de către
persoana desemnată oficial de Națiunile Unite, în consultare cu
persoana desemnată oficial de Guvern.
13.2. SPP va păstra o bază de date cu toți cursanții și
punctajele obținute de aceștia la examinarea finală, pentru
fiecare curs de pregătire din cadrul Programului, și va furniza
aceste informații către DSS, la cerere, în orice moment.
ARTICOLUL 14
Cerințe de revizuire și raportare

14.1. SPP va furniza DSS un raport (denumit în continuare
raport de operații) după terminarea fiecărui curs din cadrul
Programului de pregătire pentru protecție nemijlocită. Raportul
de operații va include o prezentare detaliată a următoarelor
aspecte: programul de curs; numele și particularitățile tuturor
instructorilor și cursanților participanți; detalii privind prestațiile
tuturor instructorilor și cursanților, inclusiv o notă cu privire la
eventuale prestații excepționale, precum și explicații pentru
eventuale eșecuri; declarația persoanei desemnate oficial din
partea DSS cu privire la atestările cursanților participanți; o
declarație privind materialele de pregătire și muniția folosite pe
timpul cursului; un raport sintetizând evaluarea/feedback-ul
cursanților participanți cu privire la fiecare activitate de pregătire
și fiecare instructor; o evaluare a oricăror problemele sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

dificultăți întâmpinate pe timpul cursului, împreună cu
recomandări de îmbunătățire.
14.2. DSS și SPP vor efectua o revizuire comună a tuturor
activităților de pregătire, a programei și a materialelor pentru
curs, după finalizarea fiecărui curs de pregătire din cadrul
Programului de pregătire pentru protecție nemijlocită, aducând
modificări sau îmbunătățiri conținutului sau procesului de
predare, dacă acest lucru se impune.
ARTICOLUL 15
Asigurarea

15.1. Națiunile Unite și Guvernul trebuie să se asigure că
întregul personal al Națiunilor Unite și al Guvernului, care
participă la Program, fie ca instructori, fie în calitate de cursanți,
sunt în mod corespunzător acoperiți de un sistem de
compensații al forței de muncă, de o poliță de asigurare sau
echivalentul acestora. Un astfel de sistem de compensații și o
astfel de asigurare vor fi suficiente pentru a putea acoperi
eventuale pretenții în caz de moarte, rănire, boală, infirmitate
sau orice beneficii prevăzute de lege.
15.2. Guvernul trebuie să încheie și să mențină o poliță de
asigurare pentru orice fel de riscuri cu privire la obiectivele în
care se execută pregătirea, la sediul, proprietatea și
echipamentul asigurate de către Guvern și folosite pentru
punerea în aplicare a acestui MOU.
15.3. Părțile pot îndeplini obligațiile stabilite la art. 15.1 și
15.2 prin asigurare proprie.
ARTICOLUL 16
Răspundere și pretenții

16.1. Părțile sunt, fiecare, responsabile pentru toate
pretențiile formulate de către propriul lor personal, pretenții care
ar putea surveni din ori în legătură cu o situație de moarte,
rănire, boală sau din pierderea de proprietăți ori din daune,
suferite de personal, cu excepția cazului în care moartea,
rănirea, boala, pierderea proprietății sau daunele au rezultat din
neglijența gravă ori din culpa celeilalte părți, a personalului sau
a agenților celeilalte părți.
16.2. Guvernul va fi singurul responsabil, va asigura și va
proteja Națiunile Unite împotriva oricăror daune sau pierderi,
rezultând din pretenții ale terților, cu excepția cazului în care
aceste pretenții rezultă din neglijența gravă ori din culpa
Națiunilor Unite sau a personalului său.
16.3. Guvernul va fi singurul responsabil pentru toate
pierderile sau daunele aduse oricărei facilități de pregătire,
sediu, proprietate și echipament asigurat de către Guvern,
conform acestui MOU, cu excepția cazului în care o astfel de
pierdere sau daună rezultă din neglijența ori din culpa Națiunilor
Unite sau a personalului său.
16.4. La încheierea fiecărui curs, DSS și SPP vor elabora un
raport comun asupra pierderilor și daunelor aduse oricărei
facilități, sediu, proprietate sau echipament, puse la dispoziție
de către părți, conform acestui MOU; DSS și SPP vor aduce
modificări sau îmbunătățiri conținuturilor ori proceselor de
predare, dacă acest lucru se impune.

acordului scris prealabil al celeilalte părți; fac excepție cazurile
menționate mai jos:
17.1.1. Guvernul poate dezvălui informații, în limita prevăzută
de lege, cu condiția ca, fără nicio derogare de la privilegiile și
imunitățile Națiunilor Unite, Guvernul să notifice Națiunile Unite,
în timp util, în legătură cu o solicitare privind această dezvăluire,
în scopul de a permite Națiunilor Unite să întreprindă măsuri de
protecție sau alte acțiuni considerate necesare, înainte de
efectuarea unei astfel de dezvăluiri; și
17.1.2. Națiunile Unite pot dezvălui informații, în măsura în
care acestea ar putea fi solicitate, ca urmare a Cartei Națiunilor
Unite, a rezoluțiilor sau regulamentelor Adunării Generale ori a
regulilor promulgate în conformitate cu acestea. Națiunile Unite
vor notifica Guvernul în timp util în legătură cu orice solicitare
de dezvăluire, pentru a permite acestuia să ia măsurile necesare
sau să întreprindă orice alte acțiuni corespunzătoare.
17.2. Părțile vor lua măsurile necesare ca tot personalul pe
care îl asigură conform acestui MOU să respecte obligațiile și
restricțiile privind confidențialitatea la care s-a făcut referire în
art. 17.1 de mai sus.
17.3. Obligațiile și restricțiile legate de confidențialitate
stabilite în acest MOU vor rămâne în vigoare, indiferent de
ieșirea din vigoare sau denunțarea acestui MOU.
ARTICOLUL 18
Drepturi de autor

18.1. Națiunile Unite vor deține toate drepturile de proprietate
intelectuală și alte drepturi de proprietate, incluzând, dar fără a
se limita la, brevetele de invenție, drepturile de autor, mărcile, cu
privire la produsele, procesele, invențiile, ideile, know-how-ul,
documentele și alte materiale elaborate ca urmare a acestui
MOU și care sunt legate direct de acesta sau sunt produse,
pregătite ori strânse ca urmare a acestuia sau în cursul
desfășurării acestui MOU. Guvernul este de acord că aceste
produse, documente și alte materiale constituie opere elaborate
pentru a fi închiriate pentru Națiunile Unite.
18.2. În măsura în care orice astfel de drepturi de proprietate
intelectuală sau alte drepturi de proprietate reprezintă drepturi
de proprietate intelectuală sau alte drepturi de proprietate ale
Guvernului: (i) care au existat înainte de asumarea de către
Guvern a obligațiilor din cadrul acestui MOU; sau (ii) pe care
Guvernul le poate dezvolta ori achiziționa sau pe care le-a
dezvoltat ori le-a achiziționat deja, independent de îndeplinirea
obligațiilor sale stabilite în baza acestui MOU, Națiunile Unite nu
pot și nu vor revendica niciun drept de proprietate asupra
acestora. Cu toate acestea, Guvernul va garanta Națiunilor
Unite dreptul de utilizare perpetuă a unor astfel de drepturi de
proprietate intelectuală sau a altui drept de proprietate, doar
pentru scopurile și în conformitate cu cerințele acestui MOU. La
cererea Națiunilor Unite, Guvernul va întreprinde toate măsurile
necesare, va elabora toate documentele necesare și va ajuta la
asigurarea securității acestor drepturi de proprietate,
transferarea sau cesionarea lor către Națiunile Unite, în
conformitate cu cerințele legii aplicabile și ale acestui MOU.
ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 17

Embleme oficiale și logouri

Confidențialitatea documentelor, a materialelor de curs
și a altor informații

19. Niciuna dintre părți nu trebuie să folosească numele,
emblema sau mărcile celeilalte părți, ale diviziilor subordonate
ale acesteia, ale organizațiilor afiliate și/sau agenților autorizați,
precum și orice fel de abreviere de la acestea, în nicio publicație
sau document elaborat în legătură cu acest MOU sau altfel, fără
aprobarea expresă, scrisă, obținută anterior de la cealaltă parte.

17.1. Părțile trebuie să se asigure că toate documentele,
materialele de curs și alte informații legate de activitățile în
legătură cu prezentul MOU au caracter confidențial și nu trebuie
să fie dezvăluite niciunei alte entități sau persoane, cu excepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
ARTICOLUL 20
Rezolvarea disputelor

20.1. Părțile vor întreprinde toate demersurile pentru a
rezolva prompt și amiabil, prin consultare directă, orice fel de
pretenție, dispută sau controversă care ar putea să apară în
legătură cu acest MOU. În cazul în care persoanele desemnate
oficial de părți nu pot să rezolve o pretenție, dispută sau
controversă în timp de 60 de zile de la data la care oficialul
desemnat al unei părți a înștiințat cealaltă parte cu privire la
dispută sau controversă, la propunerea fiecăreia dintre părți,
problema poate fi înaintată secretarului general al Națiunilor
Unite și primului-ministru al României, pentru consultații
suplimentare, cu scopul de a se ajunge la o rezolvare amiabilă.
20.2. La cererea scrisă a oricărei părți, orice pretenții, dispute
sau controverse care nu au fost rezolvate în conformitate cu
art. 20.1 de mai sus pot fi trimise către o persoană agreată de
comun acord să concilieze sau să medieze. Orice fel de
pretenție sau dispută care nu a fost rezolvată nici printr-o astfel
de conciliere ori mediere poate fi supusă arbitrajului de oricare
dintre părți. Procedurile pentru arbitraj vor fi în conformitate cu
Regulile UNCITRAL valabile în acel moment.
Hotărârile tribunalului arbitral vor fi luate în baza principiilor
generale ale dreptului comercial internațional. Tribunalul arbitral
nu va avea autoritatea de a acorda daune punitive. În plus,
tribunalul arbitral nu va avea autoritatea de a acorda o dobândă
mai mare decât ăLondon Inter-Bank Offered Rate (LIBOR)” de la
momentul respectiv și orice astfel de dobândă va fi doar una
simplă. Părțile vor respecta hotărârea finală adoptată în urma
arbitrajului ca pe o hotărâre definitivă în ceea ce privește
pretenția, disputa sau controversa în cauză.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare și durata

21.1. Prezentul MOU se va aplica provizoriu de la data
semnării de către Națiunile Unite și Guvern, în cazul în care
acesta este semnat de către părți la aceeași dată, sau de la data
ultimei semnări, în cazul în care acest MOU este semnat de
către părți la date diferite. Prezentul MOU va intra în vigoare la
data primirii de către Națiunile Unite a notificării scrise din partea
Guvernului cu privire la îndeplinirea de către acesta a
formalităților cerute în conformitate cu prevederile legale interne.
21.2. Acest MOU va ieși din vigoare la data de 31 decembrie
2011, cu excepția cazului în care nu va fi denunțat mai devreme
sau prelungit, în conformitate cu art. 22 de mai jos.

7

către acesta a formalităților cerute în conformitate cu prevederile
legale interne.
22.2. Prezentul MOU poate fi oricând denunțat sau
suspendat de oricare dintre părți printr-o notificare scrisă trimisă
cu nu mai puțin de 60 de zile înainte. Obligațiile asumate de
părți, conform acestui MOU, vor rămâne valabile după
denunțare, astfel încât să fie posibilă finalizarea adecvată a
activităților, retragerea personalului, a fondurilor, a proprietății și
echipamentului, stabilirea cheltuielilor, precum și rezolvarea
oricăror dispute între părți.
ARTICOLUL 23
Încredințarea sau subcontractarea

23. Guvernul nu va încredința, transfera, subcontracta sau
dispune în orice fel de responsabilitățile sale în legătură cu acest
MOU, fără acordul scris prealabil al Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 24
Observații

24. Toate cererile, observațiile și alte comunicări prevăzute
sau avute în vedere în acest acord se vor face în scris și vor fi
adresate către:
Națiunile Unite:

Guvernul:

Subsecretarul general pentru
Secretar de stat
siguranță și securitate
Departamentul de Siguranță și Director
Securitate
New York, New York 10017
Serviciul de Protecție și Pază
Calea 13 Septembrie nr. 1—2
Palatul Parlamentului, corp B3I
București, sectorul 5, România
ARTICOLUL 25
Privilegii și imunități

25. Nimic din sau în legătură cu acest MOU nu va fi
considerat o derogare, expresă ori implicită, de la oricare dintre
privilegiile și imunitățile Națiunilor Unite, incluzând organele sale
subordonate.
ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 22

Prevederi finale

Modificare, prelungire și denunțare

22.1. Prezentul MOU poate fi modificat sau prelungit oricând
prin acordul părților. Nicio modificare sau prelungire a acestui
MOU și nicio derogare de la vreuna dintre prevederile sale nu va
fi validă decât dacă va fi confirmată printr-o modificare scrisă,
semnată corespunzător de către reprezentanții autorizați ai
Națiunilor Unite și ai Guvernului. Modificarea sau prelungirea va
intra în vigoare la data primirii de către Națiunile Unite a unei
notificări scrise din partea Guvernului privind îndeplinirea de

26.1. Anexele acestui MOU fac parte integrantă din acesta.
26.2. Nimic din conținutul acestui MOU nu va fi interpretat ca
limitând sau restricționând drepturile Națiunilor Unite de a intra
în acorduri ori aranjamente al căror scop este asigurarea
pregătirii de securitate din alte surse.
Drept urmare, reprezentanții autorizați ai Națiunilor Unite și ai
Guvernului au semnat acest MOU la New York, în două
exemplare originale, în limba engleză, ambele texte fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul României,
Lucian Silvan Pahonțu,
secretar de stat
Data: 5 august 2009

Pentru Națiunile Unite,
Warren Sach,
asistentul secretarului general al Serviciilor centrale de sprijin
Data: 5 august 2009

Anexe:
1. DSS-SPP Programă de curs pentru Programul de pregătire pentru protecție nemijlocită
2. Calificările instructorilor
3. Sumar de buget pentru Program

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
ANEXA Nr. 1

PROGRAMA ANALITICĂ A PROGRAMULUI DE PREGĂTIRE

Cursul 1/2009 din cadrul Programului DSS-SPP de pregătire pentru protecție nemijlocită
București, România
Cursul din cadrul Programului de pregătire pentru protecție
nemijlocită este conceput astfel încât să acopere toate elementele
de bază ale protecției nemijlocite necesare personalului Națiunilor
Unite care îndeplinește acest rol. Se desfășoară pe durata a
douăzeci și opt (28) de zile care cuprind opt virgulă cinci ore
(8,5 ore) zilnic, pe durata unui ciclu de șapte (7) zile. Instruirea se
realizează în fiecare zi a structurii cursului, pentru a optimiza
timpul de pregătire disponibil și a folosi la maximum
disponibilitatea personalului și fondurile alocate cursului.
Instruirea la curs în cadrul modulelor de teorie, practică,
scenarii și evaluare se desfășoară pe perioade cu durata de
patruzeci și cinci (45) de minute. Acestea vor avea loc zilnic,
între orele 8,00 și 17,30 (perioadele pentru modulele de scenarii
și evaluare pot varia în funcție de circumstanțe), alocându-se
două (2) ore zilnic pentru deplasarea cu vehicule de la locația de
cazare până la locurile de pregătire, avându-se în vedere
volumul considerabil al traficului și problemele de anticipare
corectă a timpului necesar în București.
Structura zilnică permite stabilirea următorului program orar:
7,00—8,00
8,00—8,45
8,45—9,30
9,30—10,15
10,15—10,30
10,30—11,15
11,15—12,00
12,00—12,45
12,45—13,30
13,30—14,15
14,15—15,00
15,00—15,15
15,15—16,00
16,00—16,45
16,45—17,30
17,30—18,30

— Deplasare de la locația de cazare la locul de pregătire
— Perioada 1
— Perioada 2
— Perioada 3
— Pauză (gustare de dimineață)
— Perioada 4
— Perioada 5
— Perioada 6
— Pauză (prânz)
— Perioada 7
— Perioada 8
— Pauză (gustare de după-amiază)
— Perioada 9
— Perioada 10
— Perioada 11
— Deplasare de la locul de pregătire la locația de cazare

Planul de învățământ al cursului prevede o sută șaizeci și
cinci (165) de perioade de instruire a câte patruzeci și cinci (45)
de minute, pe durata a cincisprezece (15) zile. Acesta include
șase (6) zile de predare pe baza unor scenarii, trei (3) zile de
exerciții de remediere și închegare a echipei, pe lângă alte trei (3)
zile de navigație/deplasare în coloană și familiarizare cu zona.
Totalul cursurilor predate prevede o sută patruzeci și trei (143) de
perioade de instruire.
Programa analitică a cursului
Conținutul cursului, materialele de instruire, teoria și practica
reprezintă baza pentru următoarele module:
Modulul 1:

Metodologia protecției

Modulul 2:

Planificarea protecției

Modulul 3:

Competențe operaționale

Modulul 4:

Operațiuni

Modulul 5:

Asigurare medicală

Modulul 6:

Aspecte postoperaționale

Toate temele sunt formulate în vederea unei dezvoltări
consistente pe durata cursului și a sprijinirii obiectivelor de
învățământ prestabilite.
Săptămâna unu (1) este predominant teoretică, cu un număr
limitat de elemente practice.
Săptămâna doi (2) introduce un număr crescut de elemente
practice și un miniexercițiu inițial (MinEx) pentru a asigura o
bază de evoluție a deprinderilor individuale.
Săptămâna trei (3) îmbogățește baza de deprinderi a
cursantului, prin practică lărgită, închegarea echipei, navigație,
familiarizare cu zona și un miniexercițiu (MinEx) mai complex.
Săptămâna patru (4) va permite cursanților să finalizeze
elementele teoretice și practice rămase, apoi să se concentreze
asupra unui exercițiu major (MajEx) de trei (3) zile, în cadrul
căruia variatele sarcini, locații, mijloace și roluri asumate prin
rotație vor permite întregului personal să fie evaluat într-o
varietate de roluri și responsabilități, individual și ca parte din
structura unei echipe.

Planul de învățământ al cursului permite următoarea distribuție a perioadelor de curs:
Modulul 1:
Modulul 2:
Modulul 3:
Modulul 4:
Modulul 5:
Modulul 6:

Metodologia protecției
Planificarea protecției
Competențe operaționale
Operațiuni
Asigurare medicală
Aspecte postoperaționale

Perioade de instruire:
Perioade de instruire:
Perioade de instruire:
Perioade de instruire:
Perioade de instruire:
Perioade de instruire:

Structura cursului
Modulul 1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Metodologia protecției
Istoric și perspective
Studii de caz în domeniul protecției
Istoricul Națiunilor Unite
Structura Națiunilor Unite
Mandatul Națiunilor Unite în domeniul protecției

Practică:
Practică:
Practică:
Practică:
Practică:
Practică:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

9

1.6.
1.7.
1.8.
1.9.
1.10.

Organizarea funcțională a protecției în cadrul Națiunilor Unite
Politicile și regulamentele Națiunilor Unite în domeniul operațiunilor de protecție nemijlocită
Terminologie
Selecția personalului
Roluri și responsabilități
— șef de echipă, șef de tură, ofițer de protecție principal, ofițer tactic de comandă, ofițer antemergător,
ofițer de protecție, operator în postul de comandă, operator de sprijin cu armament, conducător auto
pentru protecție nemijlocită

Modulul 2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planificarea protecției
Dinamica operațiunilor de protecție
Planificare
Antemergători
— sarcini individuale/ale echipelor de a asigura supravegherea rutei, locației, reședinței, biroului
Ofițeri de legătură
Dispozitive explozive improvizate (DEI)
Dispozitive explozive improvizate amplasate pe vehicule
Cunoaștere/Mod de gândire
Metode de operare/Informări privind situații specifice din țară — Irak, Afganistan, Sudan, Darfur, Timor
Leste/Haiti
Amenințări specifice zonei/Terorism
Metodologia atacului (specificul misiunii la un moment dat)
Ordinul de operații (SMEAC)
Selectarea și planificarea traseului
Echipele de antemergători
Supravegherea locațiilor
Cunoașterea și depistarea DEI
Informări și prezentări (MOI)
Operațiuni cu coloane de mașini

2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
2.8.
2.9.
2.10.
2.11.
2.12.
2.13.
2.14.
2.15.
2.16.
2.17.
Modulul 3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

3.8.

3.9.

3.10.
3.11.
3.12.
3.13.

Competențe operaționale
Echipament
Politica uzului de forță
Uzul de forță — Test
Recunoașterea uzului de forță
Reguli privind folosirea în siguranță a armelor de foc
Recunoașterea regulilor de siguranță
Pregătire și calificare în tragerea cu pistolul:
— briefing privind siguranța tragerilor;
— inspecția armelor și echipamentului;
— evaluare/pregătire în tragerea cu pistolul.
Pozițiile de tragere: în picioare/în genunchi/cu genunchii îndoiți/în poziția culcat/poziții neortodoxe:
tragerea de sub acoperire, foc automat/exerciții de control trăgaci, ținte multiple: semiautomat și
automat de la diferite distanțe, identificarea țintei, tragerea din mișcare, întoarceri, exerciții de instrucție
în echipă, desfășurarea armelor de foc cu măști de gaze
Pregătire și calificare în tragerea cu carabina:
— briefing privind siguranța tragerii cu armele de foc, 1 oră;
— evaluare/pregătire în tragerea cu pistol automat și pușcă.
Pozițiile de tragere: în picioare/în genunchi/cu genunchii îndoiți/în poziția culcat/poziții neortodoxe:
tragerea de sub acoperire, foc automat/exerciții de control trăgaci, ținte multiple: semiautomat și
automat de la diferite distanțe, identificarea țintei, tragerea din mișcare, întoarceri, exerciții de instrucție
în echipă, desfășurarea armelor de foc cu măști de gaze
Echipament folosit în activitatea de protecție nemijlocită:
— baston ASP, cătușe flexibile, lanternă tactică, trusă medicală, tehnică de comunicații, masca de
gaze, oglinzi tactice
Promptitudine de ripostă tactică
Comunicațiile (comenzi verbale, comunicarea între membrii echipei, echipament de comunicații
specific protecției nemijlocite, semnale manuale, comunicare computerizată securizată)
Cunoștințe tehnice (înregistrare cameră foto/cameră video, GPS, soft de localizare și detectare)
Cunoștințe de bază de orientare pe hartă și navigație

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

Modulul 4.
4.1.
4.2.

4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
4.8.
4.9.
4.10.
4.11.
4.12.
4.13.
4.14.
4.15.
4.16.
4.17.
4.18.
4.19.
4.20.
4.21.
4.22.
4.23.
4.24.
4.25.
4.26.
4.27.
4.28.
4.29.
4.30.
4.31.
4.32.

4.33.
Modulul 5.
5.1.
5.2.
5.3.
Modulul 6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Operațiuni
Proceduri operaționale standard pentru activitatea de protecție nemijlocită
Operațiuni pe jos:
— exercițiu în teren, pe jos (grupuri de protecție formate din una, două, trei, patru persoane);
— formațiuni pe jos și exerciții de tragere cu muniție de război (grupuri de protecție formate din una,
două, trei, patru persoane și formațiuni pentru situații cu grad ridicat de risc).
Operațiuni cu vehicule
Planificarea și antemergătorii
Ciclul de atac
Gaze lacrimogene (clor gazos)
Analiza obiectivelor/Supravegherea biroului și reședinței
Analiza tiparelor de deplasare
Informații pentru operațiunile de protecție nemijlocită
Detectarea supravegherii
Abilitățile conducătorului auto
Abilități de conducere în coloană
Exerciții de sosire și plecare
Vehicul avariat/Exerciții transfer
Pregătire pe baza unor scenarii
Planificarea complexă a misiunii — legătura operativă civilă/militară
Procedurile CASEVAC (de evacuare)
Marcaje ad-hoc ale zonei de aterizare și comunicațiile sol-aer
Operațiuni vehicule blindate
Operațiuni vehicule neblindate
Exerciții vehicul avariat
Exerciții tactice de rupere a contactului cu inamicul, la deplasarea pe jos
Exerciții tactice de luptă cu muniție de război
Scenarii de răspuns cu forță la folosirea forței
Foc și deplasare în perechi
Folosirea dispozitivelor de vedere pe timp de noapte
Comunicații B-Gan Imarsat
Selectarea echipamentului personal de protecție și a armelor de foc
Tactici defensive
Exerciții de simulare a unui atac la adresa demnitarului — pe jos și cu mașina
Filaj/antifilaj/contrafilaj
Deplasarea:
— pe calea aerului (cu elicopterul — mic/mediu/mare);
— pe calea aerului (cu avionul — mic/mare);
— pe mare.
Familiarizarea cu sistemele de armament (prieten/dușman)
Asigurare medicală (continuare)
Asigurarea medicală pentru acțiunile de luptă/Primul ajutor
CASEVAC
Reacții fiziologice la stres
Aspecte postoperaționale
Informarea după misiune
Evaluarea după misiune
Experiența câștigată
Pregătire și reevaluare

Administrare curs
(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)

Miniexerciții (2 zile)
Exerciții majore (3 zile)
Examinare finală, 1 oră
Analiza cursului, 1 oră
Concluzie curs

1
1

1
2

45 min.
45 min.

90 min.
45 min.
90 min.
270 min.

Mandatul Națiunilor Unite în domeniul protecției

Organizarea funcțională a protecției în cadrul
Națiunilor Unite

Politici și regulamente ale Națiunilor Unite în domeniul
45 min.
operațiunilor de protecție nemijlocită în teritoriu
45 min.

Structura Națiunilor Unite

Selecția personalului

Roluri și responsabilități

Dinamica operațiunilor de protecție

Planificare

Antemergători

Ofițeri de legătură

Dispozitive explozive improvizate (DEI)

Dispozitive explozive improvizate amplasate pe
vehicule

Cunoaștere/Mod de gândire

Metode de operare/Informări situații specifice din
țară

Amenințări specifice zonei/Terorism

1. Metodologia protecției

1. Metodologia protecției

1. Metodologia protecției

1. Metodologia protecției

1. Metodologia protecției

1. Metodologia protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

1

45 min.

2

45 min.
45 min.

Metodologia de atac

Ordinul de operații (SMEAC)

Alegerea traseului și securitatea

Echipele de antemergători de securitate

Supravegherea locațiilor

Cunoașterea și depistarea DEI

Informări și prezentări (MOI)

Operațiuni cu coloane de mașini

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

2. Planificarea protecției

1

225 min.

5

1

1

45 min.
45 min.

1

45 min.
45 min.

1

45 min.

1

1

90 min.

6

2

3

1

1

2

1

1

1

135 min.

45 min.

45 min.

90 min.

45 min.

45 min.
1

Istoricul Națiunilor Unite

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

1

1. Metodologia protecției

45 min.

Studii de caz

Da

5

Teorie

1

4

1. Metodologia protecției

45 min.

3

2

Module

Prezentare istoric

1

0

Durata

Subiectul

1. Metodologia protecției

Titlul

Modulul

Apendice 1 (Prezentare modul) la anexa nr. 1 (Programa analitică a programului de pregătire)
Prezentare modul

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

6

Practică

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

7

Locație SPP

ONU

ONU

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

ONU
ONU

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

9

Resurse necesare

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

8

Instructori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
11

3

Recunoașterea uzului de forță

Reguli privind folosirea în siguranță a armelor de foc 45 min.
45 min.

Test uzul de forță

Recunoașterea regulilor de siguranță

Pregătire și calificare în tragerea cu pistolul

3. Competențe operaționale

3. Competențe operaționale

3. Competențe operaționale

3. Competențe operaționale

3. Competențe operaționale

1
1

Cunoștințe de bază de orientare pe hartă și navigație 45 min.

Proceduri operaționale standard pentru activitatea
45 min.
de protecție nemijlocită

Operațiuni cu vehicule

Planificare și antemergători

Ciclul de atac

Gaze lacrimogene (clor gazos)

Analiza tiparelor de deplasare

Informații pentru operațiunile de protecție nemijlocită 45 min.
45 min.

Operațiuni pe jos

Analiza obiectivelor/Supraveghere birou și reședință 45 min.
45 min.

Cunoștințe tehnice

Detectarea supravegherii

Abilitățile conducătorului auto

Abilități de conducere în coloană

Exerciții de sosire și plecare

3. Competențe operaționale

4.1. Operațiuni

4.2. Operațiuni

4.3. Operațiuni

4.4. Operațiuni

4.5. Operațiuni

4.6. Operațiuni

4.7. Operațiuni

4.8. Operațiuni

4.9. Operațiuni

4.10. Operațiuni

4.11. Operațiuni

4.12. Operațiuni

4.13. Operațiuni

45 min.

135 min.

135 min.

45 min.

45 min.

45 min.

45 min.

135 min.

45 min.

1

3

3

1

1

1

1

1

1

1

1

3

1

2

3. Competențe operaționale

90 min.

Comunicații

2

3. Competențe operaționale

90 min.

3

Echipament folosit în activitatea de protecție
135 min.
nemijlocită

Promptitudine de ripostă tactică

3. Competențe operaționale

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

5

3. Competențe operaționale Pregătire și calificare în tragerea cu carabina

225 min.

Da
Da

1

Da

Da

Da

Da

Da

5

5

225 min.

1

45 min.
1

1

1

1

4

45 min.

45 min.

Politica uzului de forță

3. Competențe operaționale

45 min.

Echipament

2

3. Competențe operaționale

1

3. Competențe operaționale

0

Nu

Da

Da

Da

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

6

ONU

ONU

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Sală de clasă
Sală de clasă

ONU
ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

ONU

ONU

Sală de clasă

Sală de clasă
Teren
ONU

ONU

Complex de pregătire

Sală de clasă

Sală de clasă
Teren

Sală de clasă

Sală de clasă
Poligon
ONU
ONU

Sală de clasă
Poligon

Sală de clasă
Poligon
ONU

ONU

Sală de clasă
Poligon

Sală de clasă
Poligon

ONU
ONU

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

9

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

8

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

7

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

1
1

2
1

45 min.

Marcaje ad-hoc ale zonei de aterizare și comunicații
45 min.
sol/aer

90 min.

Proceduri CASEVAC (de evacuare)

Operațiuni cu vehicule blindate

Operațiuni cu vehicule neblindate

Exerciții vehicul avariat

Exerciții tactice de rupere a contactului cu inamicul
45 min.
la deplasarea pe jos

4.17. Operațiuni

4.18. Operațiuni

4.19. Operațiuni

4.20. Operațiuni

4.21. Operațiuni

4.22. Operațiuni
Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

1
1
1
2
1
1
2
25

45 min.

Selectarea echipamentului personal de protecție și a
45 min.
armelor de foc
45 min.

Tactici defensive

Exerciții de simulare a unui atac la adresa
90 min.
demnitarului — pe jos și cu mașina
45 min.

Comunicații B Gan și Immarsat

Filaj/antifilaj/contrafilaj

Deplasare pe calea aerului (elicopter/avion) și pe mare 45 min.

Familiarizare cu sistemele de armament (prieten/
90 min.
dușman)

Asigurarea medicală pentru acțiunile de luptă/Primul
1.125 min.
ajutor

4.27. Operațiuni

4.28. Operațiuni

4.29. Operațiuni

4.30. Operațiuni

4.31. Operațiuni

4.32. Operațiuni

4.33. Operațiuni

CASEVAC (evacuarea)

Reacții fiziologice la stres

Informarea după misiune

Evaluarea după misiune

Experiența câștigată

Pregătire și reevaluare

5.2. Asigurare medicală

5.3. Asigurare medicală

6.1. Postoperațiuni

6.2. Postoperațiuni

6.3. Postoperațiuni

6.4. Postoperațiuni

5.1. Asigurare medicală

Da

1

Folosirea dispozitivelor de vedere pe timp de noapte 45 min.

4.26. Operațiuni

1
1
1

45 min.
45 min.
45 min.

1

2

90 min.

45 min.

2

90 min.

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

1

45 min.

Foc și deplasare în perechi

4.25. Operațiuni

1

Scenarii de răspuns cu forță la folosirea forței

4.24. Operațiuni

45 min.

Exerciții tactice de luptă cu muniție de război

4.23. Operațiuni
Da

3

1

45 min.

135 min.

1

45 min.

1

45 min.

Planificare complexă a misiunii

4.16. Operațiuni

1

45 min.

Pregătire pe baza unor scenarii

3

4.15. Operațiuni

135 min.

Vehicul avariat/Exerciții de transfer

4.14. Operațiuni

Nu

Nu

Nu

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Da

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Complex de pregătire

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă
Poligon

Sală de clasă
Aeroport

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

ONU
ONU

Sală de clasă

Sală de clasă

ONU
ONU

Sală de clasă

Sală de clasă

Sală de clasă

ONU

ONU

ONU

Sală de clasă

ONU
ONU

Sală de clasă

ONU

ONU

ONU

ONU

ONU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
13

Dată

TBA (Se va
comunica)

Zi

Duminică

7,00—
8,00

8,00—
8,45

TBA

TBA

TBA

TBA

TBA

TBA

TBA

TBA

TBA

6 Sâmbătă

7 Duminică

8 Luni

9 Marți

10 Miercuri

11 Joi

12 Vineri

13 Sâmbătă

14 Duminică

Moment administrativ al cursului/Închiderea cursului

28 Duminică

Ex maj.

Deplasare

TBA

27 Sâmbătă

26 Vineri

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.
Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

5.1

5.1

Ex maj.

TBA

25 Joi

5.1

5.1

Deplasare

TBA

24 Miercuri

5.1

TBA

TBA

23 Marți

5.1

13,30—
14,15

3.5

2.15

3.7

2.8

2.3

1.5

3.6

2.16

3.7

2.8

2.4

1.6

Pauză

Pauză

Pauză

Pauză

Pauză

Pauză

3.7

2.17

3.8

2.9

2.5

1.7

3.7

2.17

3.8

2.9

2.5

1.8

14,15—
15,00

2.17

3.8

2.10

2.6

1.9

15,15—
16,00

Închegarea echipei

Pauză

Pauză

Pauză

Pauză

Pauză

15,00—
15,15

2.17

3.8

2.10

2.7

1.10

Info

16,00—
16,45

Pauză

Pauză

5.1

4.30

4.20

4.14

MinEx

4.5

13,30—
14,15

MinEx

3.10

5.1

4.31

4.21

4.14

MinEx

4.6

14,15—
15,00

MinEx

3.10

MinEx

3.11

MinEx

3.11

4.32

4.22

4.15

MinEx

4.7

15,15—
16,00

Închegarea echipei

Pauză

Pauză

Pauză

MinEx

Pauză

15,00—
15,15

4.33

4.23

4.15

MinEx

4.8

16,00—
16,45

Moment administrativ personal

Închegarea echipei

Pauză

MinEx

Pauză

Pauză

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

5.2

Pauză
Ex maj.

3.7/8

Pauză

5.1

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

5.2

3.7/8

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

Pauză

Pauză

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

5.3

5.1

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

6.1

5.1

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

Pauză

Pauză

Transport către aeroport/Deplasare internațională

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

5.3

3.7/8

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

6.2

5.1

5.1

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

6.3

5.1

5.1

Pauză
Pauză

Pauză

Pauză

Pauză

MinEx

Pauză

12,45—
13,30

Pauză

MinEx

Pauză

Pauză

Pauză

5.1

4.30

4.19

4.13

MinEx

4.4

12,00—
12,45

MinEx

3.9

3.7

Moment administrativ personal
5.1

4.29

4.18

4.12

MinEx

4.3

11,15—
12,00

MinEx

3.9

3.7

Exercițiu în echipă

4.28

4.17

Pauză
Pauză

4.12

MinEx

MinEx
Pauză

4.2

10,30—
11,15

Pauză

10,15—
10,30

Exercițiu în echipă

MinEx

3.9

3.4

Pauză

Exercițiu de orientare

Ex maj.

TBA

22 Luni

Instructaj de remediere

Briefing

4.27

Deplasare

TBA

21 Duminică

Deplasare

4.26

4.16

5.1

TBA

20 Sâmbătă

4.25

Deplasare

4.15

4.11

Deplasare

TBA

19 Vineri

4.15

Deplasare

4.11

MinEx

5.1

TBA

18 Joi

4.10

Deplasare

MinEx

4.2

9,30—10,15

Deplasare

TBA

17 Miercuri

MinEx

Deplasare

4.2

8,45—9,30

12,45—
13,30

Pauză

Exercițiu de orientare

MinEx

3.8

3.3

5.1

TBA

16 Marți

4.1

8,00—8,45

Deplasare

7,00—8,00

Instructaj de remediere

Deplasare Briefing

12,00—
12,45

Moment administrativ personal

MinEx

Deplasare

11,15—
12,00

Exercițiu în echipă

2.14

3.7

Pauză
Pauză

2.8

2.3

Pauză
Pauză

1.4

Deplasare MinEx

MinEx

10,30—
11,15

Pauză

Exercițiu de orientare

2.13

3.7

2.8

2.3

1.3

Pauză

Deplasare 3.8

10,15—
10,30

Deplasare 3.13

3.8

Deplasare 3.1

Instructaj de remediere

9,30—
10,15
Deplasare internațională/Transfer către locurile de cazare/Program administrativ personal

Deplasare

TBA

15 Luni

Dată

TBA

5 Vineri

Zi

2.12

Deplasare 2.11

TBA

4 Joi

Zi
nr.

3.6

Deplasare 3.5

TBA

3 Miercuri

3.2

2.8

Deplasare 2.8

TBA

2 Marți

Deplasare Briefing

2.2

Deplasare 2.1

TBA

1 Luni

1.2

8,45—
9,30

Deplasare 1.1

Zi
nr.

Apendice 2 (Sumar) la anexa nr. 1 (Programa analitică a programului de pregătire)
Sumar
17,30—
18,30

Ex maj.

Ex maj.

Ex maj.

6.4

5.1

5.1

4.33

4.24

4.15

MinEx

4.9

16,45—
17,30

MinEx

3.12

3.7

2.17

3.8

2.11

2.7

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

17,30—18,30

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Deplasare

Admin.
curs

1.10

Admin. curs

16,45—
17,30

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

ANEXA Nr. 2

CALIFICĂRILE INSTRUCTORILOR

Instructorii cuprinși în Programul DSS-SPP de pregătire
pentru protecție nemijlocită trebuie să dovedească faptul că au
competențele și calificările enumerate mai jos:
Competențe
Profesionalism: Cunoștințe foarte bune în ceea ce privește
asigurarea protecției nemijlocite, însoțite de o experiență solidă
într-o specializare militară, polițienească sau altă specializare
din domeniul securității; cunoștințe foarte bune privind
metodologia de instruire, însoțite de o experiență solidă în
activitatea de instructor de protecție nemijlocită; cunoștințe
tehnice bune pentru a putea înțelege diverse specializări, cum
sunt: electronica, comunicațiile, mecanica, armele și alte
dispozitive sofisticate, întâlnite în operațiunile de protecție
nemijlocită; capacitatea de a face față factorilor de stres, atunci
când aceștia apar; angajamentul de a implementa ideea potrivit
căreia nu există diferențe între sexe, prin asigurarea unei
participări egale atât a femeilor, cât și a bărbaților în toate
aspectele activității de instruire pe probleme de protecție
nemijlocită. Comunicarea: abilități de a comunica oral și în scris
și de a susține prezentări, abilitatea de a preda cursuri în limba
engleză, potrivit cerințelor. Abilități de interacțiune cu alte
persoane. Planificare și organizare: abilitatea de a formula
obiective clare și de a ierarhiza activitățile; monitorizarea și
adaptarea planurilor, folosirea eficientă a timpului. Cunoștințe
tehnice: cunoștințe IT, abilitatea de a folosi hardul și softul
computerului în situații legate de rolurile și responsabilitățile
implicate de operațiunile de protecție nemijlocită. Munca în

echipă: colaborarea cu colegii în scopul atingerii obiectivelor
didactice propuse. Evaluarea și luarea deciziilor: abilitatea de a
lua decizii rapide în situații de urgență sau atunci când se solicită
un răspuns rapid.
Calificări
Educația
Diplomă de liceu sau echivalent. Pregătire tehnică privind
procedurile militare, polițienești sau de securitate, precum și o
pregătire solidă în domeniul protecției nemijlocite, autoapărării și
tehnicilor de securitate.
Experiența
Cel puțin 6 ani de experiență în domeniul protecției
nemijlocite, în cadrul unei organizații de securitate locale,
naționale, private sau internaționale. Cel puțin un an de
experiență ca instructor de protecție nemijlocită. Experiență
privind folosirea armelor de protecție personală, a
echipamentelor de comunicații/supraveghere, precum și a
mijloacelor de transport folosite în protecția nemijlocită. Este de
dorit să aibă capacitatea de a lua decizii rapide în situații
extreme, de risc. O condiție fizică foarte bună este esențială.
Experiența în domeniul protecției nemijlocite, în cadrul misiunilor
Națiunilor Unite, este de dorit.
Limbi străine
Abilitatea de a comunica verbal și în scris în limba engleză,
în cadrul procesului didactic.
ANEXA Nr. 3

SUMAR DE BUGET PENTRU PROGRAM

Infrastructura și echipamentele principale
Pentru 12 cursanți și 5 instructori (2 DSS și 3 SPP)

Articol

Valoarea
de piață
(începând
cu 2008)

Cost de
folosință
(USD)
pe lună

Durata
de viață
(ani)

Cost de
întreținere
(USD)
pe lună

Cost total
(USD)
pe lună

Cost (USD)
pe oră

Număr ore
de utilizare

Cost (USD)
pe sesiune

Zone de lucru
Săli de clasă

250.000

20

1.042

640

1.682

2,34

46

107,44

Poligon w/ținte

125.000

20

521

370

891

1,24

18

22,27

50.000

20

208

130

338

0,47

80

37,59

30,00

20

600,00

40.000

20

167

280

447

0,62

20

12,41

1.500

2

63

63

0,09

46

3,99

Scaune 17 buc.

800

2

33

33

0,05

46

2,13

Catedră

200

2

8

8

0,01

46

0,53

Tablă albă

400

4

8

8

0,01

46

0,53

1.500

2

63

63

0,09

46

3,99

22.000

2

917

50

967

1,34

46

61,76

Proiector

3.000

2

125

60

185

0,26

46

11,82

Imprimantă 3 buc.

1.500

2

63

70

133

0,18

46

8,47

Server

2.500

2

104

50

154

0,21

46

9,85

26.000

3

722

722

1,00

4

4,01

Birouri instructori
Sală sport (închiriată)
Sală de duș și toaletă
Mobilier
Pupitre de lucru (17)

Ecran de protecție
Echipament IT
Computere cu soft 17 buc.

Echipament de comunicații
Stații radio mobile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

Articol

Valoarea
de piață
(începând
cu 2008)

Telefoane fixe 4 buc.

Cost de
folosință
(USD)
pe lună

Durata
de viață
(ani)

Cost de
întreținere
(USD)
pe lună

Cost total
(USD) p
e lună

Cost (USD)
pe oră

Număr ore
de utilizare

Cost (USD)
pe sesiune

500

3

14

30

44

0,06

20

1,22

240.000

5

4.000

3.400

7.400

10,28

50

513,89

Microbuz

37.500

5

625

500

1.125

1,56

2

3,13

Ambulanță

85.000

5

1.417

1.150

2.567

3,56

3

10,69

10.000

2

417

417

0,58

10

5,79

9.350

2

390

390

0,54

10

5,41

5.000

2

208

208

0,29

8

2,31

350.000

4

7.292

330

7.622

10,59

8

84,69

19.800

4

413

480

893

1,24

8

9,92

310.000

5

5.167

2.400

7.567

10,51

8

84,07

9.940,00 33.924,03

77,12

Tehnică auto
Mașini protecție 4 buc.

Echipament de protecție fizică
Vestă antiglonț 17 buc.
Cască 17 buc.
Echipament control tehnic
Detector de metale portabil
Minirobot intervenție pirotehnică
Poartă mobilă de control acces 2 buc.
Autospecială control bagaje
Cost total per curs

23.984,03

1.607,91

Cost per cursant

133,99

Materiale și consumabile
Pentru 12 cursanți și 5 instructori (2 DSS și 3 SPP)
Articol

Cantitate

Instructori
Pentru 12 cursanți și 3 instructori SPP

Cost
(USD)

Materiale birou
Coli A4

Cost
(USD)

Articol

1 instructor pe lună
1 instructor pe curs
3 instructori pe curs
Cost per cursant

3.000
4.500
13.500
1.125

10.000

30

Dosare, agende

17

300

Instrumente de scris

51

250

Capsatoare

17

50

Perforatoare

17

50

Articol

Coș de hârtii

17

50

Blank CD

34

5

Memorii externe

17

255

Cartuș toner

10

400

Manuale, documentație

17

3.400

Pistol (Glock 19C) instrucție
Pistol (Glock 19C) calificare
HK MP5 instrucție
HK MP5 calificare
Exerciții (5) (Notă: Se poate înlocui
cu muniție de simulare, dacă este
disponibilă.)
Total cartușe
Cost per cursant

Baterii alcaline

72

108

Lanterne

17

170

Ecusoane

17

1.700

Plachete

17

3.200

Materiale IT

Alte materiale

Materiale de igienă personală

510

Ochelari de protecție

17

600

Mănuși de protecție

17

250

Carduri ID

17

170

Total
Cost per cursant

11.498
958

Muniție (9MM 124 înveliș metal) (furnizate de Națiunile Unite)
Per cursant
Număr
de cartușe

Cost (USD)
0,60/cartuș

1.000
250
350
100

600
150
210
60

250

150

1.950
1.170

Cost total per cursant per curs
Cost
(USD)

Articol

Infrastructură și echipament
Materiale
Instructori
Muniție
Cost per cursant
Cost total — 12 cursanți:
Cost total — 24 cursanți:
Cost total — 4 cursuri de
câte 24 cursanți pe an:

140
958
1.125
1.170
3.393
USD 40.716
USD 81.432
USD 325.728

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 260/2007 privind aprobarea modelului și conținutului formularisticii necesare pentru solicitarea
și comunicarea datelor înscrise în cazierul fiscal
Având în vedere dispozițiile art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 46/2009 privind îmbunătățirea procedurilor
fiscale și diminuarea evaziunii fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2009,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 alin. (2) și (3) și ale art. 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 260/2007 privind aprobarea modelului și conținutului
formularisticii necesare pentru solicitarea și comunicarea datelor
înscrise în cazierul fiscal, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 389 din 8 iunie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera e) se introduc patru noi litere,
literele f)—i), cu următorul cuprins:
ăf) 505 «Fișa de înscriere în cazierul fiscal a atragerii
răspunderii solidare cu debitorul declarat insolvabil sau insolvent»,
cod MFP 14.13.43.15/3;
g) 506 «Fișa de înscriere în cazierul fiscal privind inactivitatea
fiscală», cod MFP 14.13.43.15/4;
h) 507 «Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal
privind atragerea răspunderii solidare cu debitorul declarat
insolvabil sau insolvent», cod MFP 14.13.43.15/5;
i) 508 «Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal
privind inactivitatea fiscală», cod MFP 14.13.43.15/6.”
2. Anexa nr. 1 se completează cu formularele 505 ăFișa
de înscriere în cazierul fiscal a atragerii răspunderii solidare
cu debitorul declarat insolvabil sau insolvent”, 506 ăFișa de
înscriere în cazierul fiscal privind inactivitatea fiscală”, 507
ăFișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal privind
atragerea răspunderii solidare cu debitorul declarat
insolvabil sau insolvent” și 508 ăFișa de actualizare a

înscrierilor în cazierul fiscal privind inactivitatea fiscală”, al
căror model este prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
3. Anexa nr. 2 se completează cu caracteristicile de
tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare ale
formularelor 505 ăFișa de înscriere în cazierul fiscal a
atragerii răspunderii solidare cu debitorul declarat
insolvabil sau insolvent”, 506 ăFișa de înscriere în cazierul
fiscal privind inactivitatea fiscală”, 507 ăFișa de actualizare
a înscrierilor în cazierul fiscal privind atragerea răspunderii
solidare cu debitorul declarat insolvabil sau insolvent” și
508 ăFișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal
privind inactivitatea fiscală”, prevăzute în anexa nr. 2 la
prezentul ordin.
4. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezentul
ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. IV. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 22 octombrie 2009.
Nr. 2.943.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
ANEXA Nr. 11)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
ANEXA Nr. 2

CARACTERISTICILE

de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularelor
Fișa de înscriere în cazierul fiscal a atragerii răspunderii
— un exemplar la compartimentul cu atribuții în gestionarea
solidare cu debitorul declarat insolvabil sau insolvent, cod Registrului contribuabililor.
14.13.43.15/3
9. Se arhivează: un exemplar la compartimentul cu atribuții
1. Denumire: Fișa de înscriere în cazierul fiscal a atragerii în gestionarea cazierului fiscal și un exemplar la compartimentul
răspunderii solidare cu debitorul declarat insolvabil sau insolvent cu atribuții în gestionarea Registrului contribuabililor.
2. Cod: 14.13.43.15/3
Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal privind
3. Format: 2A4/t1
atragerea răspunderii solidare cu debitorul declarat
4. Caracteristici de tipărire:
insolvabil sau insolvent, cod 14.13.43.15/5
— se tipărește pe o singură față;
1. Denumire: Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
fiscal privind atragerea răspunderii solidare cu debitorul declarat
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează la: înscrierea în cazierul fiscal al insolvabil sau insolvent
2. Cod: 14.13.43.15/5
contribuabililor a situației de atragere a răspunderii solidare cu
3. Format: A4/t1
debitorul declarat insolvabil sau insolvent.
4. Caracteristici de tipărire:
7. Se întocmește în: două exemplare;
— se tipărește pe o singură față;
de: compartimentul de executare silită sau
de compartimentul juridic.
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
8. Circulă:
5. Se difuzează: gratuit.
— un exemplar la compartimentul cu atribuții în gestionarea
6. Se utilizează la: actualizarea înscrierilor în cazierul fiscal
cazierului fiscal al organului fiscal în a cărui rază teritorială se al contribuabililor privind atragerea răspunderii solidare cu
află domiciliul fiscal al contribuabilului;
debitorul declarat insolvabil sau insolvent.
— un exemplar la compartimentul de executare silită sau la
7. Se întocmește într-un exemplar.
compartimentul juridic.
8. Circulă: la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal al
9. Se arhivează: un exemplar la compartimentul cu atribuții
organului fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal
în gestionarea cazierului fiscal și un exemplar la compartimentul
al contribuabilului sau în a cărui evidență fiscală este înregistrat
de executare silită sau la compartimentul juridic.
Fișa de înscriere în cazierul fiscal privind inactivitatea contribuabilul.
9. Se arhivează: la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal.
fiscală, cod 14.13.43.15/4
Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal privind
1. Denumire: Fișa de înscriere în cazierul fiscal privind
inactivitatea fiscală, cod 14.13.43.15/6
inactivitatea fiscală
1. Denumire: Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul
2. Cod: 14.13.43.15/4
3. Format: 2A4/t1
fiscal privind inactivitatea fiscală
4. Caracteristici de tipărire:
2. Cod: 14.13.43.15/6
— se tipărește pe o singură față;
3. Format: A4/t1
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
4. Caracteristici de tipărire:
5. Se difuzează: gratuit.
— se tipărește pe o singură față;
6. Se utilizează la: înscrierea stării de inactivitate fiscală în
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
cazierul fiscal al persoanelor juridice declarate inactive fiscal sau
5. Se difuzează: gratuit.
înscrierea în cazierul fiscal a stării de reprezentant legal al
6. Se utilizează la: actualizarea înscrierilor în cazierul fiscal
persoanei juridice declarate inactive fiscal.
al contribuabililor privind inactivitatea fiscală.
7. Se întocmește în: două exemplare;
7. Se întocmește într-un exemplar.
de: compartimentul cu atribuții în
8. Circulă: la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal al
gestionarea Registrului contribuabililor.
organului fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal
8. Circulă:
— un exemplar la compartimentul cu atribuții în gestionarea al contribuabilului sau în a cărui evidență fiscală este înregistrat
cazierului fiscal al organului fiscal în a cărui rază teritorială se contribuabilul.
află domiciliul fiscal al contribuabilului;
9. Se arhivează: la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 260/2007)

I. Procedura de înscriere a datelor în bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal
Înscrierea datelor în cazierul fiscal se face numai pe baza
fișelor de înscriere.
A. Procedura de înscriere în cazierul fiscal a faptelor
sancționate de legile fiscale, financiare, vamale, precum și
a celor care privesc disciplina financiară

1. Fișele de înscriere a faptelor în cazierul fiscal se
întocmesc, indiferent de locul situării domiciliului fiscal al
contribuabililor, de către următoarele organe și la următoarele
termene:
a) organele cu atribuții de control din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și al unităților sale teritoriale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
precum și organele cu atribuții de control din afara agenției,
astfel:
— în termen de 15 zile de la expirarea termenului legal de
exercitare a căii de atac împotriva procesului-verbal de
constatare a contravenției, în cazul neexercitării căii de atac;
— în termen de 5 zile de la data primirii comunicării de la
compartimentele juridice a hotărârii irevocabile prin care s-a
soluționat calea de atac împotriva procesului-verbal de
constatare a contravenției;
b) compartimentele juridice din cadrul organelor prevăzute
la lit. a), pentru faptele care constituie infracțiuni, în termen de
5 zile de la data primirii comunicării hotărârii judecătorești
definitive și irevocabile.
2. Se completează câte o fișă pentru fiecare faptă care se
înscrie în cazierul fiscal.
3. Fișele de înscriere completate se înregistrează și se
transmit birourilor pentru gestionarea cazierului fiscal din cadrul
organelor competente definite potrivit art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și gestionarea
cazierului fiscal, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
4. Fișele de înscriere primite de birourile pentru gestionarea
cazierului fiscal sunt înregistrate în registrul unic de evidență.
5. Fișele de înscriere sunt analizate formal din punctul de
vedere al coerenței și completitudinii de birourile pentru
gestionarea cazierului fiscal.
6. Fișele la care se constată neconcordanțe sunt restituite
organelor de control sau compartimentului juridic, după caz,
pentru a fi corectate.
7. Fișele valide sunt vizate de șeful biroului pentru
gestionarea cazierului fiscal și sunt repartizate de acesta pentru
a fi introduse în baza de date locală, în termen de cel mult 24 de
ore de la data primirii.
B. Procedura de înscriere în cazierul fiscal a atragerii
răspunderii solidare cu debitorul declarat insolvabil sau
insolvent
1. În cazierul fiscal al persoanelor fizice și juridice se înscrie
atragerea răspunderii solidare cu debitorul declarat insolvabil
sau insolvent, stabilită prin decizie a organului fiscal competent
rămasă definitivă în sistemul căilor administrative de atac sau
prin hotărâre judecătorească, după caz.
2. În situația în care atragerea răspunderii solidare cu
debitorul declarat insolvabil sau insolvent s-a dispus prin decizia
privind angajarea răspunderii solidare, ca act administrativ fiscal
emis în condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, fișele de înscriere în
cazierul fiscal se întocmesc de compartimentul cu atribuții de
executare silită din cadrul organului fiscal competent în
administrarea fiscală a persoanelor pentru care a fost stabilită
răspunderea solidară.
3. În situația prevăzută la pct. 2, fișele de înscriere în cazierul
fiscal se întocmesc:
a) în cazul neexercitării căii administrative de atac împotriva
deciziei privind angajarea răspunderii solidare, în termen de
15 zile de la expirarea termenului legal de exercitare a acestei
căi de atac;
b) în cazul exercitării căii administrative de atac împotriva
deciziei privind angajarea răspunderii solidare, în termen de
5 zile de la data emiterii deciziei privind respingerea contestației.

23

4. În situația în care atragerea răspunderii solidare cu
debitorul declarat insolvabil sau insolvent s-a dispus prin
hotărâre judecătorească, fișele de înscriere în cazierul fiscal se
întocmesc de compartimentul juridic din cadrul organului fiscal
competent în administrarea fiscală a persoanelor pentru care a
fost stabilită răspunderea solidară.
5. În situația prevăzută la pct. 4, fișele de înscriere în cazierul
fiscal se întocmesc în termen de 5 zile de la data primirii
comunicării hotărârii judecătorești definitive.
6. Fișele de înscriere în cazierul fiscal, pentru situațiile
prevăzute la pct. 2 și 4, se întocmesc prin completarea
formularului 505 ăFișa de înscriere în cazierul fiscal a atragerii
răspunderii solidare cu debitorul declarat insolvabil sau
insolvent”, prevăzut în anexa nr. 1 la ordin.
7. Dispozițiile secțiunii A pct. 3—7 se aplică în mod
corespunzător.
C. Procedura de înscriere în cazierul fiscal a stării de
inactivitate fiscală pentru persoanele juridice declarate
inactive
1. În termen de o zi de la data intrării în vigoare a unui ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
pentru aprobarea listei contribuabililor declarați inactivi, potrivit
art. 78 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Direcția generală de tehnologia
informației transmite compartimentelor cu atribuții în gestionarea
Registrului contribuabililor din cadrul organelor fiscale lista
persoanelor juridice declarate inactive aflate în administrarea
lor.
2. Fișele de înscriere se întocmesc de compartimentul cu
atribuții în gestionarea Registrului contribuabililor, în termen de
5 zile de la publicarea listei contribuabililor declarați inactivi, prin
completarea formularului 506 ăFișa de înscriere în cazierul fiscal
privind inactivitatea fiscală”, prevăzut în anexa nr. 1 la ordin, la
care se bifează căsuța ăpersoană juridică declarată inactivă
fiscal”.
3. Dispozițiile secțiunii A pct. 3—7 se aplică în mod
corespunzător.
D. Procedura de înscriere în cazierul fiscal a stării de
inactivitate fiscală pentru reprezentanții legali ai
persoanelor juridice declarate inactive
1. În termen de o zi de la data intrării în vigoare a unui ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
pentru aprobarea listei contribuabililor declarați inactivi, Direcția
generală de tehnologia informației solicită Oficiului Național al
Registrului Comerțului, în baza protocolului de colaborare,
datele de identificare ale reprezentanților legali ai persoanelor
juridice care figurează în lista contribuabililor declarați inactivi.
Sunt solicitate informații referitoare la reprezentanții legali care
erau desemnați la data publicării listei contribuabililor declarați
inactivi.
2. După primirea informațiilor solicitate, Direcția generală de
tehnologia informației sortează lista reprezentanților legali, în
funcție de domiciliul fiscal al acestora și de organul fiscal în a
cărui administrare fiscală se află acești reprezentanți legali.
3. După sortare, listele cu reprezentanții legali ai persoanelor
juridice declarate inactive se transmit organelor fiscale
competente, în vederea întocmirii fișelor de înscriere în cazierul
fiscal.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

4. Fișele de înscriere în cazierul fiscal al reprezentanților
legali ai persoanelor juridice declarate inactive fiscal se
întocmesc de compartimentul cu atribuții în gestionarea
Registrului contribuabililor, în termen de 5 zile de la primirea
datelor de identificare a acestor reprezentanți legali.
5. Fișele de înscriere se întocmesc prin completarea
formularului 506 ăFișa de înscriere în cazierul fiscal privind
inactivitatea fiscală”, prevăzut în anexa nr. 1 la ordin, la care se
bifează căsuța ăreprezentant legal al persoanei juridice
declarate inactivă fiscal”.
6. Dispozițiile secțiunii A pct. 3—7 se aplică în mod
corespunzător.
II. Procedura de actualizare a datelor din bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal
Actualizarea datelor din bazele de date cuprinzând cazierul
fiscal se face numai pe baza fișelor de actualizare, prin
completarea formularelor 501 ăFișa de actualizare a înscrierilor
în cazierul fiscal”, 507 ăFișa de actualizare a înscrierilor în
cazierul fiscal privind atragerea răspunderii solidare cu debitorul
declarat insolvabil sau insolvent” sau 508 ăFișa de actualizare a
înscrierilor în cazierul fiscal privind inactivitatea fiscală”,
prevăzute în anexa nr. 1 la ordin.
A. Actualizarea datelor privind faptele sancționate de
legile fiscale, financiare, vamale, precum și cele care
privesc disciplina financiară, din bazele de date cuprinzând
cazierul fiscal
1. Fișele de actualizare a datelor din bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal se întocmesc de către salariații
birourilor pentru gestionarea cazierului fiscal, pe baza
următoarelor documente justificative:
a) comunicarea primită de la serviciul cu atribuții în
gestionarea și funcționarea cazierului fiscal din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, care cuprinde actele
normative care abrogă sau modifică prevederile legale în baza
cărora au fost sancționate faptele înscrise în cazier ori în baza
cărora s-a stabilit reabilitarea de drept;
b) listele primite de la compartimentul cu atribuții în
gestionarea Registrului contribuabililor, care cuprind persoanele
radiate, respectiv decedate, după caz;
c) nota de serviciu prin care se aprobă fișa de actualizare
pentru rectificarea erorilor constatate la înscrierea faptelor în
cazierul fiscal, aprobată de conducătorul organului fiscal
competent.
2. Fișele de actualizare pot fi completate și de organele cu
atribuții de control sau compartimentele juridice, pentru a
rectifica eventualele erori din fișele de înscriere transmise de
acestea.
3. Se completează câte o fișă pentru fiecare faptă care se
actualizează.
4. Fișele de actualizare sunt înregistrate de birourile pentru
gestionarea cazierului fiscal în registrul unic de evidență.
5. Fișele de actualizare sunt vizate de șeful biroului pentru
gestionarea cazierului fiscal și sunt repartizate de acesta pentru
a fi introduse în baza de date locală, în termen de cel mult 24 de
ore de la data primirii.

B. Actualizarea datelor privind situațiile de atragere a
răspunderii solidare cu debitorul declarat insolvabil sau
insolvent și de inactivitate fiscală, din bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal
1. Fișele de actualizare a datelor din bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal, pentru situațiile de atragere a
răspunderii solidare cu debitorul declarat insolvabil sau insolvent
și de inactivitate fiscală, se întocmesc de către salariații cu
atribuții în gestionarea cazierului fiscal, din cadrul organelor
fiscale competente, pe baza:
a) notei de serviciu prin care se aprobă fișa de actualizare
pentru rectificarea erorilor constatate la înscrierea în cazierul
fiscal a atragerii răspunderii solidare sau a stării de inactivitate
fiscală, aprobată de conducătorul organului fiscal;
b) listelor cuprinzând contribuabilii eliminați din lista
contribuabililor declarați inactivi, ca urmare a unei erori
materiale, precum și a reprezentanților legali ai acestora, primite
de la compartimentul cu atribuții privind gestionarea Registrului
contribuabililor.
2. Fișele de actualizare pentru rectificarea eventualelor erori
pot fi completate și de către compartimentul cu atribuții în
gestionarea Registrului contribuabililor sau de compartimentul
cu atribuții de executare silită ori de compartimentul juridic, după
caz, pentru fișele de înscriere întocmite și transmise de către
acestea.
3. În situația aprobării unui ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală pentru eliminarea din lista
contribuabililor declarați inactivi a contribuabililor declarați
inactivi ca urmare a unei erori materiale, starea de inactivitate
fiscală se elimină atât din cazierul fiscal al persoanei juridice,
cât și din cel al reprezentanților legali ai acesteia.
3.1. În termen de o zi lucrătoare de la data intrării în vigoare
a unui ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pentru eliminarea din lista contribuabililor declarați
inactivi a contribuabililor declarați inactivi ca urmare a unei erori
materiale, Direcția generală de tehnologia informației transmite
compartimentelor cu atribuții în gestionarea Registrului
contribuabililor din cadrul organelor fiscale lista persoanelor
juridice eliminate din lista contribuabililor declarați inactivi, aflate
în administrarea lor.
3.2. În termen de 3 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare
a unui ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pentru eliminarea din lista contribuabililor declarați
inactivi a contribuabililor declarați inactivi ca urmare a unei erori
materiale, Direcția generală de tehnologia informației sortează
lista reprezentanților legali, în funcție de domiciliul fiscal al
acestora și de organul fiscal în a cărui administrare fiscală se
află reprezentanții legali, și o transmite compartimentelor cu
atribuții în gestionarea Registrului contribuabililor din cadrul
acestor organe fiscale.
4. Fișele de actualizare sunt înregistrate de birourile pentru
gestionarea cazierului fiscal în registrul unic de evidență.
5. Fișele de actualizare sunt vizate de șeful biroului pentru
gestionarea cazierului fiscal și sunt repartizate de acesta pentru
a fi introduse în baza de date locală, în termen de cel mult 24 de
ore de la data primirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

25

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea de programe școlare pentru discipline de studiu din învățământul liceal
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
discipline de studiu din aria curriculară ăLimbă și comunicare”:
Limba și literatura română pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
și literatura maternă maghiară pentru clasele a IX-a—a X-a,
Limba și literatura maternă germană pentru clasa a IX-a, Limba
și literatura maternă rusă pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
modernă engleză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
modernă franceză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
modernă germană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
modernă rusă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă
italiană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă
spaniolă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă
portugheză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a. Aceste programe
școlare sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
discipline de studiu din aria curriculară ăMatematică și Științe ale
naturii”: Matematică pentru clasa a IX-a, Matematică pentru
clasa a XI-a — Matematică — Programa 3, Chimie pentru
clasele a IX-a—a XII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse
în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
discipline de studiu din aria curriculară ăOm și societate”: Istorie
pentru clasele a XI-a—a XII-a, Socio-umane/Educație pentru
societate — Logică, argumentare și comunicare pentru clasa
a IX-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă programele școlare pentru disciplina de
studiu Educație fizică pentru clasele a IX-a—a XII-a, din aria

curriculară ăEducație fizică și sport”. Aceste programe școlare
sunt cuprinse în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
discipline de studiu din aria curriculară ăTehnologii”: Informatică
pentru clasele a IX-a—a XII-a, Tehnologia informației și a
comunicațiilor pentru clasele a IX-a—a XII-a, Procesarea
computerizată a imaginii pentru clasa a XI-a. Aceste programe
școlare sunt cuprinse în anexa nr. 5.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
anul școlar 2009—2010, în învățământul preuniversitar
secundar, ciclul inferior și ciclul superior al liceului, în
conformitate cu planurile-cadru pentru învățământul liceal.
Art. 7. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară privind programele școlare menționate la
art. 1—5 se abrogă.
Art. 8. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
precum și conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 5.099.
*) Anexele nr. 1—5 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 bis din 10 noiembrie 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a probelor specifice
susținute de elevii secțiilor bilingve francofone în vederea obținerii mențiunii speciale
ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Acordului interguvernamental franco-român de la București din data de 28 septembrie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Elevii din secțiile bilingve francofone, care fac parte
din Proiectul ăDe la învățământul bilingv către filierele

franceză, au dreptul de a obține mențiunea specială ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat.

francofone” și care au un orar specific de cursuri în limba

Art. 2. — (1) Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție

franceză și de discipline nonlingvistice predate în limba

bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat, elevii din secțiile

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

bilingve francofone trebuie să susțină și să promoveze
următoarele probe specifice:
a) proba anticipată;
b) proba de evaluare a competențelor lingvistice în limba
franceză;
c) proba orală la disciplina nonlingvistică studiată în limba
franceză.
(2) Elevii din secțiile bilingve francofone susțin proba
anticipată în clasa a XI-a, iar probele de evaluare a
competențelor lingvistice în limba franceză și proba orală la
disciplina nonlingvistică studiată în limba franceză, în clasa
a XII-a.
Art. 3. — (1) Probele specifice susținute de elevii secțiilor
bilingve francofone în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat se organizează
și se desfășoară conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Temele din programele de bacalaureat la disciplinele
pentru care elevii susțin probele specifice în vederea obținerii
mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de
bacalaureat, structura probelor și structura grilelor de
evaluare/baremelor de notare pentru modulul interdisciplinar de
proiect și pentru proba orală la disciplina nonlingvistică studiată

în limba franceză sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Elevii care nu susțin sau nu promovează proba
anticipată în clasa a XI-a nu pot participa la probele specifice ale
bacalaureatului, care se susțin în clasa a XII-a, și nu vor
beneficia de mențiunea specială ăsecție bilingvă francofonă” pe
diploma de bacalaureat.
Art. 5. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
anul școlar 2009—2010.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
prevedere contrară prevederilor prezentului ordin se abrogă.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare
și conducerile unităților de învățământ implicate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 29 octombrie 2009.
Nr. 5.793.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

de organizare și desfășurare a probelor specifice susținute de elevii secțiilor bilingve francofone
în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie se referă la susținerea
probelor specifice de bacalaureat de către elevii din secțiile
bilingve francofone, care fac parte din Proiectul ăDe la
învățământul bilingv către filierele francofone”, denumite în
continuare secții bilingve francofone.
(2) Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat, elevii din secțiile bilingve
francofone trebuie să susțină și să promoveze următoarele
probe specifice:
a) proba anticipată, centrată pe modulul de învățământ
pluridisciplinar bilingv, susținută în clasa a XI-a;
b) proba de evaluare a competențelor lingvistice în limba
franceză, susținută în clasa a XII-a;
c) proba orală la disciplina nonlingvistică studiată în limba
franceză, susținută în clasa a XII-a.
Art. 2. — Profesorii examinatori din comisiile de bacalaureat,
constituite pentru probele specifice susținute în vederea obținerii
mențiunii ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat,
sunt aleși, prin tragere la sorți, dintre profesorii din liceele
bilingve implicate în Proiectul ăDe la învățământul bilingv către
filierele francofone”, care au participat la stagii de formare în
România și/sau în Franța.

II. Proba anticipată
Art. 3. — (1) Elevii secțiilor bilingve francofone care au
frecventat modulul de învățământ pluridisciplinar bilingv în timpul
clasei a XI-a susțin proba anticipată.
(2) Proba anticipată se organizează simultan, în toate liceele
bilingve care fac parte din proiect, în semestrul al II-lea al clasei
a XI-a, în ultima vineri a lunii mai.
(3) În cazul în care elevul promovează proba anticipată în
clasa a XI-a, acesta are dreptul de a participa la probele
specifice organizate în clasa a XII-a, pentru elevii din secțiile
bilingve francofone.
(4) Elevii care nu susțin sau nu promovează proba anticipată
nu pot participa la probele specifice, care se susțin în clasa
a XII-a, și nu vor beneficia de mențiunea specială ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat.
(5) În cazul în care un elev de la secția bilingvă francofonă
repetă clasa a XI-a, acesta are obligația de a repeta modulul de
învățământ pluridisciplinar bilingv și de a se prezenta din nou la
proba anticipată de la sfârșitul clasei a XI-a.
Art. 4. — (1) Coordonarea probei anticipate se face, la nivel
național, de către Comisia Națională de Bacalaureat, iar la nivel
județean, de către comisia județeană de bacalaureat.
(2) În fiecare unitate de învățământ liceal în care există secție
bilingvă francofonă se înființează Comisia de organizare și
desfășurare a probei anticipate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
(3) Comisia de organizare și desfășurare a probei anticipate
se compune din:
a) președinte — directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ;
b) secretar — un cadru didactic cu abilități în operarea pe
calculator/informatician;
c) membri — 1—2 cadre didactice;
d) asistenți — câte două cadre didactice, de altă specialitate
decât cea la care se susține proba, pentru fiecare sală în care
se desfășoară proba de examen;
e) profesori examinatori — profesori de specialitate: un cadru
didactic din școală, ales dintre cei care au predat modulul de
învățământ pluridisciplinar bilingv, și un cadru didactic având
specialitatea limba franceză, ales dintr-o listă de profesori care
cunosc programul franco-român bilingv realizat în cadrul
Acordului interguvernamental franco-român de la București.
(4) Comisia de organizare și desfășurare a probei anticipate
are următoarele atribuții:
a) organizează și răspunde de desfășurarea probei
anticipate în centrul respectiv, în conformitate cu prevederile
prezentei metodologii;
b) alcătuiește și afișează la avizierul unității de învățământ,
cu 24 de ore înaintea probei, lista alfabetică a candidaților pentru
proba anticipată, cu precizarea orei la care trebuie să se
prezinte candidații;
c) completează cataloagele de examen;
d) examinează și evaluează candidații, în conformitate cu
prevederile prezentei metodologii;
e) afișează rezultatele probei anticipate;
f) elaborează și transmite comisiilor de bacalaureat
județene/a municipiului București, în termen de 4 zile de la
încheierea probei anticipate, rapoarte privind organizarea și
desfășurarea acesteia.
(5) Toți profesorii din Comisia de organizare și desfășurare a
probei anticipate sunt numiți prin decizie a inspectorului școlar
general.
Art. 5. — (1) În cadrul modulului de învățământ
pluridisciplinar bilingv, elevii realizează, la nivelul clasei, un
proiect, bazat pe disciplinele studiate.
(2) Până la data de 1 noiembrie a fiecărui an școlar, profesorii
de la disciplinele nonlingvistice predate în limba franceză vor
afișa la avizierul școlii titlurile proiectelor propuse pentru proba
anticipată din anul școlar respectiv.
(3) Până la data de 1 decembrie a fiecărui an școlar, elevii
vor alege, la nivel de clasă, tema proiectului și o vor depune la
secretariatul școlii.
(4) Pe parcursul anului școlar, elevii vor lucra la proiect în
echipă și vor redacta individual un carnet de bord și o sinteză.
(5) Carnetul de bord, redactat în franceză, va conține notițele
sistematice luate în timpul cursurilor alocate modulului respectiv,
în cadrul fiecărei discipline nonlingvistice, precum și raportul
cercetărilor documentare.
(6) Sinteza sau nota sintetică, de maximum două pagini, se
elaborează în limba franceză și se referă la derularea proiectului
și la contribuția personală a elevului în cadrul echipei.
Art. 6. — (1) Proba anticipată constă în:
a) prezentarea orală, în fața comisiei, a carnetului de bord
realizat în mod individual, pe durata modulului de învățământ
pluridisciplinar bilingv, și a sintezei;
b) susținerea orală a produsului final/proiectului.
(2) Durata probei nu va depăși 10 minute pentru fiecare elev.

27

Art. 7. — (1) Pentru evaluarea modulului de învățământ
pluridisciplinar bilingv se acordă maximum 100 de puncte, din
care:
a) maximum 20 de puncte pentru activitatea desfășurată în
timpul anului;
b) maximum 80 de puncte, din care 10 puncte din oficiu,
pentru examenul final susținut prin proba anticipată.
(2) Fiecare examinator acordă candidatului un punctaj, care
este multiplu de 10.
(3) Punctajul final al candidatului se obține ca medie
aritmetică a punctajelor acordate de profesorii examinatori.
(4) Nota probei anticipate se obține prin împărțirea la 10 a
punctajului final, urmată de rotunjire la cel mai apropiat întreg.
La o diferență de 50 de sutimi, rotunjirea se face în favoarea
elevului.
(5) Notele probei se consemnează în catalogul de examen.
Art. 8. — (1) Notele probei anticipate susținute în clasa a XI-a
se consemnează într-un proces-verbal,
elaborat în
3 exemplare, care se păstrează la secretariatul liceului până la
sfârșitul clasei a XII-a.
(2) Un exemplar al procesului-verbal se arhivează, al doilea
exemplar este transmis comisiei de bacalaureat din centrul de
examen la care este arondată unitatea de învățământ și va fi
anexă la catalogul de examen, iar al treilea exemplar este trimis
Comisiei Naționale de Bacalaureat.
(3) Procesul-verbal transmis Comisiei de bacalaureat din
centrul de examen se arhivează, împreună cu celelalte
documente ale examenului de bacalaureat.
III. Proba de evaluare a competențelor lingvistice în
limba franceză
Art. 9. — (1) Proba de evaluare a competențelor lingvistice
în limba franceză se organizează și se desfășoară în
conformitate cu metodologia de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat, respectând prevederile specifice,
menționate în prezenta metodologie.
(2) Proba de evaluare a competențelor lingvistice în limba
franceză este organizată de Comisia de bacalaureat de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale, organizată la
nivelul unității de învățământ liceal.
(3) Evaluarea competențelor lingvistice pentru limba
franceză se face, pentru fiecare candidat, de către 2 profesori
examinatori, dintre care unul este cadrul didactic de la clasă, iar
celălalt este un alt cadru didactic, de aceeași specialitate, din
altă unitate de învățământ implicată în proiectul bilingv
francofon.
Art. 10. — (1) Proba de evaluare a competențelor lingvistice
în limba franceză se susține în clasa a XII-a, în perioada
prevăzută de calendarul examenului de bacalaureat.
(2) Evaluarea competențelor lingvistice în limba franceză se
face prin 3 tipuri de probe, după cum urmează:
a) probă scrisă, cu durata de 120 minute;
b) probă orală, cu durata de 20 minute;
c) probă de înțelegere a unui text audiat, cu durata de
30 de minute.
(3) Pentru proba orală, fiecare elev va avea la dispoziție
30 de minute pentru pregătirea răspunsului.
Art. 11. — Subiectele pentru probele de evaluare a
competențelor lingvistice în limba franceză sunt elaborate de
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Serviciul de Cooperare și
Acțiune Culturală al Ambasadei Franței la București, astfel încât

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

să permită stabilirea, pentru fiecare candidat, a nivelului
corespunzător Cadrului European Comun de Referință pentru
Limbi (CECRL).
Art. 12. — (1) În urma susținerii probei pentru evaluarea
competențelor lingvistice în limba franceză se obține un certificat
de competență în care se menționează nivelul de limbă
corespunzător CECRL.
(2) Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat, candidatul trebuie să
obțină nivelul B2.
Art. 13. — Proba de evaluare a competenței lingvistice în
limba franceză, susținută de elevii secțiilor bilingve francofone în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii, reprezintă
pentru acești elevi proba de evaluare a competențelor lingvistice
într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul
învățământului liceal, prevăzută de metodologia de organizare
și desfășurare a examenului de bacalaureat — proba C)
Art. 14. — (1) Candidații cărora li se recunosc și li se
echivalează, conform prevederilor metodologiei elaborate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, rezultatele obținute la
examene cu recunoaștere internațională pentru certificarea
competențelor lingvistice în limba franceză nu mai susțin proba
C din cadrul examenului de bacalaureat.
(2) Pentru candidații proveniți de la secțiile bilingve
francofone, recunoașterea menționată la alin. (1) conduce și la
obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe
diploma de bacalaureat numai dacă aceștia au obținut cel puțin
nivelul B2.
IV. Proba orală la disciplina nonlingvistică studiată în
limba franceză
Art. 15. — (1) Elevii din secțiile bilingve francofone au, pe
parcursul celor 4 ani de liceu, un orar specific de discipline
nonlingvistice (DNL) predate în limba franceză: Matematică,
Fizică, Chimie, Biologie, Istorie, Geografie, Economie sau
Informatică, în funcție de filiera, profilul și specializarea clasei.
(2) În vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat, elevii din secțiile bilingve
francofone susțin o probă orală la una dintre DNL studiate în
limba franceză.
(3) Proba orală la DNL studiată în limba franceză se susține
obligatoriu în limba franceză, în ultima săptămână din semestrul
al II-lea al clasei a XII-a.
Art. 16. — (1) Proba orală la DNL studiată în limba franceză
este organizată de Comisia de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale din unitatea de învățământ
liceal.
(2) Pentru proba orală la DNL studiată în limba franceză se
numesc în comisia menționată la alin. (1) 3 profesori examinatori
din unitatea de învățământ: 2 profesori de DNL și un profesor
de limba franceză, cu drept de notare, însărcinat să evalueze
nivelul de competențe de comunicare orală în limba franceză al
candidaților.
(3) Profesorii de DNL sunt aleși dintre cadrele didactice din
unitatea de învățământ, implicate în Proiectul ăDe la
învățământul bilingv către filierele francofone”, dintre care unul
este cel care a predat disciplina respectivă la clasă.
Art. 17. — Pentru fiecare candidat, timpul de pregătire a
răspunsului este de maximum 30 minute, expunerea de
10 minute și interacțiunea cu membrii comisiei de 10 minute.
Art. 18. — Pentru disciplina Informatică, rezolvările cerințelor
de pe bilete se vor face pe foaia de examen; pe parcursul probei

nu se vor folosi calculatorul sau alte dispozitive electronice de
calcul.
Art. 19. — (1) Proba orală de DNL este notată cu maximum
100 de puncte, din care: 10 puncte din oficiu, 30 de puncte
pentru nivelul competențelor lingvistice de comunicare orală în
limba franceză și 60 de puncte pentru cunoștințele din sfera
disciplinei.
(2) Fiecare evaluator acordă candidatului un punctaj, care
este multiplu de 10.
(3) Punctajul final al candidatului se obține ca medie
aritmetică a punctajelor acordate de membrii comisiei de
evaluare.
(4) Nota probei se obține prin împărțirea la 10 a punctajului
final, urmată de rotunjirea la cel mai apropiat întreg. La o
diferență de 50 de sutimi, rotunjirea se face în favoarea elevului.
(5) Notele probei se consemnează în catalogul de examen.
V. Răspunderea disciplinară
Art. 20. — Respectarea întocmai a metodologiei de
organizare și desfășurare a probelor specifice din cadrul
bacalaureatului bilingv francofon este obligatorie pentru toate
persoanele implicate în această activitate.
Art. 21. — (1) În vederea respectării prevederilor prezentei
metodologii și pentru asigurarea corectitudinii desfășurării
probei, președinții comisiilor vor solicita declarații scrise de la
fiecare membru al comisiei.
(2) În declarația-tip, cadrul didactic precizează că nu are rudă
sau afin, până la gradul al patrulea, între candidații care participă
la această probă și își asumă responsabilitatea pentru
respectarea întocmai a prevederilor legale.
Art. 22. — (1) Cadrele didactice care, în perioada susținerii
probei, manifestă neglijență în îndeplinirea atribuțiilor ce le revin
sau săvârșesc orice alte fapte care împiedică desfășurarea în
condiții normale a probelor sunt sancționate disciplinar conform
Statutului personalului didactic.
(2) Sancțiunile aplicate în urma abaterilor săvârșite de
cadrele didactice în timpul participării la comisiile prevăzute în
prezenta metodologie sunt luate în considerare la acordarea
calificativului anual.
VI. Dispoziții finale
Art. 23. — Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat, absolvenții
secțiilor bilingve francofone trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să promoveze examenul de bacalaureat;
b) să participe și să obțină cel puțin 50 de puncte la proba
anticipată;
c) să participe și să obțină cel puțin 50 de puncte la proba
orală de DNL;
d) să obțină cel puțin 60 de puncte ca medie a punctajului
realizat la proba anticipată și la proba orală de DNL;
e) să participe și să obțină minimum nivelul B2 la proba de
evaluare a competențelor lingvistice în limba franceză.
Art. 24. — (1) Absolvenții secțiilor bilingve francofone care
îndeplinesc condițiile menționate la art. 23 obțin diploma de
bacalaureat, prevăzută de legea română, cu mențiunea specială
ăsecție bilingvă francofonă”, precum și o diplomă specifică,
eliberată de partea franceză.
(2) Absolvenții secțiilor bilingve francofone care nu participă
la probele specifice sau nu îndeplinesc condițiile menționate la
art. 23 participă la probele bacalaureatului românesc, obținând,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
în caz de promovare, diploma de bacalaureat prevăzută de
lege, fără mențiunea specială ăsecție bilingvă francofonă”.
(3) Absolvenților secțiilor bilingve francofone care au
participat la proba de evaluare a competențelor lingvistice în
limba franceză, organizată conform prezentei metodologii, dar
nu au obținut nivelul B2, li se recunoaște proba de evaluare a
competențelor lingvistice, cu nivelul atins, pentru obținerea
diplomei de bacalaureat românesc, fără mențiunea specială
ăsecție bilingvă francofonă”.

29

Art. 25. — Nu se admit contestații la proba anticipată, la
probele orale de DNL și la proba de evaluare a competențelor
lingvistice în limba franceză.
Art. 26. — Nota de la proba anticipată și de la proba orală de
DNL nu intră în media de bacalaureat.
Art. 27. — Fiecare unitate de învățământ are ca
responsabilitate comandarea și completarea diplomelor de
bacalaureat cu mențiunea specială ăsecție bilingvă francofonă”.
ANEXA Nr. 2

Temele din programele de bacalaureat la disciplinele pentru care elevii susțin probele specifice în vederea
obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat, structura probelor și structura
grilelor de evaluare/baremelor de notare pentru modulul interdisciplinar de proiect și pentru proba orală
la disciplina nonlingvistică studiată în limba franceză
DISCIPLINA MATEMATICĂ

1. Tipuri de clase
Examenul oral la matematică se adresează următoarelor tipuri de clase, care fac parte din Proiectul ăDe la învățământul
bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă filiera teoretică, profil umanist;
b) clasă bilingvă filiera teoretică, profil real;
c) clasă bilingvă filiera tehnologică.
2. Competențe de evaluat
a) Utilizarea corectă a terminologiei specifice matematicii în diferite contexte de aplicare
b) Prelucrarea datelor de tip cantitativ, structural, contextual cuprinse în enunțuri matematice
c) Utilizarea corectă a algoritmilor matematici și a raționamentelor în rezolvarea de probleme cu diferite grade de dificultate
d) Exprimarea și redactarea corectă și într-o manieră coerentă, în limbaj formal sau în limbaj cotidian, a rezolvării sau a
strategiilor de rezolvare a unei probleme
e) Analiza de situații-problemă și determinarea ipotezelor necesare pentru a obține o concluzie
f) Generalizarea unor proprietăți prin modificarea contextului inițial de definire a problemei sau prin generalizarea
algoritmilor.
În plus, vor fi urmărite competențe specifice ale programei școlare.
3. Teme reținute
Funcții:

— generalități (a IX-a, a X-a);
— funcții particulare (funcția de gradul 1, funcția de gradul 2, funcția radical, funcția exponențială, funcția logaritm);
— aplicații ale derivatelor (profil real);
— calcul integral (profil real).
Combinatorică

— permutări, aranjamente, combinări;
— binomul lui Newton.
Geometrie analitică în plan

— reper cartezian, dreapta;
— distanța de la un punct la o dreaptă (profilul real);
— cercul (profilul real).
Numere complexe

— forma algebrică — interpretare geometrică;
— forma trigonometrică;
— operații — adunare, scădere, înmulțire, împărțire, putere, rădăcină de ordinul n;
— ecuații binome.
Șiruri

— definiție, șir crescător/descrescător, șiruri limitate;
— șiruri particulare (șiruri aritmetice, șiruri geometrice);
— limita unui șir, șiruri convergente (profilul real).
NOTĂ:

Nu va fi necesar ca totalitatea temelor să fie predate în limba franceză, dar se va urmări ca elevii să dispună de un lexic
suficient pentru rezolvarea exercițiilor.
4. Structura examenului
Pe fiecare bilet vor fi câte două exerciții, unul provenit din temele combinatorică, geometrie analitică în plan sau numere
complexe și celălalt din temele șiruri sau funcții.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
DISCIPLINA FIZICĂ

1. Tipuri de clase
Examenul oral la fizică se adresează următoarelor tipuri de clase din liceele care fac parte din Proiectul ăDe la învățământul
bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă filiera teoretică, profil umanist;
b) clasă bilingvă filiera teoretică, profil real;
c) clasă bilingvă filiera tehnologică.
2. Competențe de evaluat și teme reținute:
Teme propuse pentru clasa a IX-a
Teme reținute
I. Energia mecanică a unui sistem

Competențe de evaluat
• Aplicarea legii conservării energiei în cazul sistemelor
mecanice studiate
• Aplicarea teoremei variației energiei cinetice a punctului
material în cazul sistemelor mecanice studiate
• Abordarea din perspectivă istorică și interdisciplinară a
conceptului de energie și a legilor de conservare a acesteia

Teme propuse pentru clasa a XII-a
Teme reținute
I. Efectul fotoelectric

Competențe de evaluat
• Argumentarea calitativă, din perspectivă istorică, a ipotezei
naturii duale a luminii: ondulatorie și corpusculară
• Descrierea fotonului prin proprietățile specifice particulei
(energie, impuls etc.)
• Folosirea ipotezei corpusculare a naturii luminii pentru
explicarea efectului fotoelectric extern
• Enunțarea și scrierea legilor efectului fotoelectric, folosind
ecuația lui Einstein pentru efectul fotoelectric extern
• Utilizarea corectă și adecvată a conceptelor, a termenilor
științifici și a mărimilor fizice cu unitățile lor de măsură
• Identificarea erorilor logice în afirmații
• Identificarea valorii logice de adevărat/fals dintr-o suită de
afirmații referitoare la o situație dată
• Argumentarea fizică/științifică a formei matematice a unei
legi fizice
• Descrierea etapelor unui calcul

Fiecare dintre temele studiate va putea fi abordată din mai multe perspective — experimental, istoric etc.
Cunoștințele cerute pe planul disciplinar pentru lucrarea orală nu sunt diferite de cele cerute pentru lucrarea scrisă.
3. Structura examenului
Un bilet conținând 3 întrebări este tras la sorți de către candidat. O întrebare este de ordin teoretic, celelalte două sunt de
ordin practic.
DISCIPLINA CHIMIE

1. Tipuri de clase
Examenul oral la chimie se adresează următoarelor tipuri de clase, care fac parte din Proiectul ăDe la învățământul bilingv
către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă filiera teoretică, profil real;
b) clasă bilingvă filiera tehnologică;
c) clasă bilingvă filiera teoretică, profil umanist (pentru acest profil, un asterisc va preceda părțile din programă care îi
sunt destinate).
2. Competențe de evaluat și teme reținute:
Teme reținute

Competențe de evaluat

A. Clasificarea reacțiilor chimice:
• Transformări lente și rapide
•* Cupluri oxidant/reductor și scrierea ecuațiilor acestor reacții
•* Reacții reversibile și ireversibile; exemple
• Introducerea noțiunii de pH și a măsurării sale

•* Scrierea ecuației reacției asociate unei transformări de
oxidoreducere și identificarea în această ecuație a celor
două cupluri oxidant/reductor
•* Definirea și identificarea unui oxidant și a unui reductor
•* Definirea și identificarea unui acid sau a unei baze după
Brönsted
•* Scrierea și calcularea ecuației reacției asociate unei
transformări acido-bazice; identificarea în această ecuație
a celor două cupluri acid-bază conjugate
• Cunoașterea definiției pH-ului pentru soluțiile apoase diluate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

31

Teme reținute

Competențe de evaluat

B.1. Starea de echilibru a unui sistem chimic
•Constanta de echilibru K asociată ecuației unei reacții, la o
temperatură dată
•Autoprotoliza apei;
Constanta de echilibru numită produs ionic al apei și notată
Ke și pKe
•Scala de pH: soluție acidă, bazică și neutră

• De știut că atunci când starea de echilibru a sistemului este
atinsă cantitățile de materie nu mai evoluează și că această
stare de echilibru este dinamică
•De știut că Kw este constanta de echilibru asociată
autoprotolizei apei
•Cunoscând valoarea pH-ului unei soluții apoase, de precizat
dacă este acidă, bazică sau neutră
•Plecând de la concentrația molară a ionilor H3O+ sau OH-,
să se deducă valoarea pH-ului soluției.

2. Baterii electrice:
• Transferuri spontane de electroni între specii chimice
(amestecate sau separate) de două cupluri oxidant/reductor
de tipul ion metalic/metal, Mn+/M(s)
• Constituirea și funcționarea unei baterii: observarea
sensului de circulație a curentului electric, mișcarea
purtătorilor de sarcini, rolul punții de sare, reacțiile la
electrozi
• Exemple de baterii uzuale

•Schematizarea unei baterii
•Utilizarea criteriului de evoluție spontană pentru a determina
sensul de deplasare a purtătorilor de sarcină într-o baterie
•Interpretarea funcționării unei baterii dispunând de o
informație: sensul de circulație a curentului electric
•Scrierea ecuațiilor reacțiilor la electrozi; relațiile dintre
cantitățile de materie ale categoriilor formate sau consumate
de intensitatea curentului și de durata transformării într-o
baterie sau în timpul unei electrolize

C. Clasificarea compușilor organici:

• *Clasificarea compușilor organici după diferite criterii
•*Utilizarea corectă a nomenclaturii compușilor organici
• *Aplicarea de algoritmi specifici pentru a rezolva probleme
cantitative
• *Corelarea proprietăților compușilor organici studiați cu rolul
lor fiziologic

*Alcooli

• Esteri:
— hidroliza unui ester
— definiția randamentului unei transformări
• *Grăsimile
• *Săpunuri și detergenți: utilizări

3. Structura examenului
Un bilet este tras la sorți de către candidat. Subiectul abordează o temă din viața cotidiană sau tratează probleme actuale
(aspecte transdisciplinare).
Se pleacă de la un text de 10 rânduri la o pagină cu ilustrații, extras din reviste de popularizare științifică (Science et Vie,
La Recherche, Sciences et avenir, Pour la Science etc.), de pe internet. Aceste texte sunt în acord cu temele alese și cu noțiunile
abordate în programa bacalaureatului român.
Partea 1: I se cere candidatului să stabilească problematica abordată în text și să o prezinte oral juriului.
Partea 2: Un ansamblu de întrebări scurte, referitoare la fenomene prezentate în text, care solicită descrierea unor aspecte
calitative și scrierea reacțiilor chimice, urmate de un calcul simplu; întrebările sunt legate de aspecte din viața cotidiană și de
evoluția ideilor științifice. Scopul este de a-i face pe elevi să vorbească despre problematica abordată în text, prin răspunsurile
prezentate la diferite întrebări.
Partea 3: O problemă clasică de chimie, apropiată de exercițiile tratate în manuale, asemănătoare cu cele existente în
probele scrise ale bacalaureatului românesc. Ea poate lipsi dacă subiectul nu se pretează la așa ceva.
DISCIPLINA BIOLOGIE

1. Tipuri de clase
Examenul oral la biologie se adresează următorului tip de clasă, care face parte din Proiectul ăDe la învățământul bilingv
către filierele francofone”:
— clasă bilingvă filiera teoretică, profil real (specialitate matematică—informatică, științele naturii).
2. Teme reținute
Au fost reținute 8 teme din programele de clasele a XI-a și a XII-a.
Teme reținute pentru clasa a XI-a
Tema din programa românească

Teme reținute

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
1. Funcțiile de relație:
a) Sistemul nervos

Sistemul nervos somatic: actul reflex; reflexe somatice

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
1. Funcțiile de relație:
b) Analizatorii

Fiziologia vederii: vederea și defectele de vedere

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
1. Funcțiile de relație:
c) Glandele endocrine

Printre diferitele glande studiate vom reține:
— fiziologia glandei tiroide și disfuncții ale acesteia
— fiziologia pancreasului și disfuncții ale acestuia.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
2. Funcțiile de nutriție:
a) Digestia și absorbția

Transformări fizico-chimice ale alimentelor
Absorbția intestinală
Noțiuni elementare de igienă, patologie

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
3. Funcția de reproducere

Sisteme reproducătoare: componente, fiziologie

Teme reținute pentru clasa a XII-a
Partea din programa românească

Teme reținute

I. Genetica
— Genetica moleculară

Structura și funcția acizilor nucleici

I. Genetica
— Genetica umană

Determinismul genetic al principalelor caractere fenotipice
umane

II. Ecologie umană

Impactul antropic asupra ecosistemelor naturale

Au fost reținute 9 teme din programele de clasele a IX-a și a X-a.
Teme reținute pentru clasa a IX-a
Tema din programa românească

Teme reținute

II. Celula — unitatea structurală și funcțională a lumii vii
• Eucariot
b) Citoplasma
— organite celulare

Organite celulare

II. Celula — unitatea structurală și funcțională a lumii vii
• Eucariot
c) Nucleu

Nucleul — structură, ultrastructură și rol

II. Celula — unitatea structurală și funcțională a lumii vii
— Diviziunea celulară

Mitoza: faze și importanță

III. Ereditatea și variabilitatea organismelor vii
— Mecanismele de transmitere a caracterelor ereditare
— Legile mendeliene ale eredității

Legea purității gameților
Legea segregării independente a perechilor de caractere
Abateri de la separarea mendeliană

Teme reținute pentru clasa a X-a
Tema din programa românească

Teme reținute

II. Structura și funcțiile fundamentale ale organismelor vii
— Funcțiile de nutriție
• Nutriția autotrofă

Fotosinteza

II. Structura și funcțiile fundamentale ale organismelor vii
— Funcțiile de nutriție
• Respirația
— Respirația la animale

Respirația la mamifere

II. Structura și funcțiile fundamentale ale organismelor vii
— Funcțiile de nutriție
• Circulația
— Circulația la animale

Mediul intern la mamifere

II. Structura și funcțiile fundamentale ale organismelor vii
— Funcțiile de nutriție
• Excreția
— Excreția la plante

Transpirația și influența factorilor de mediu asupra
transpirației

II. Structura și funcțiile fundamentale ale organismelor vii
— Funcțiile de relație
Sensibilitatea la plante

Tropisme, nastii, tactisme la plante

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

33

3. Structura examenului
Fiecare subiect va îndeplini următoarele criterii:
— va conține unul până la 3 documente (fotografii, scheme, grafice simple, texte științifice simple);
— va conține două sau 3 întrebări:
— o întrebare va solicita competențele de redare organizată a cunoștințelor. Această întrebare va pune în
valoare competențele generale 1 și 2 ale programelor, adică ăa se informa asupra lumii vii”, ăexplorarea
sistemelor biologice”.
— una sau două întrebări vor solicita competențe legate de elemente ale unui demers științific (a adopta un
demers explicativ prin referire la cunoștințe, integrând date noi). Această întrebare va permite punerea în
valoare a competențelor generale 3 și 4 ale programelor, adică ăa utiliza și a construi modele analogice
pentru a demonstra principii”, ăa transfera și a integra cunoștințe și metode în contexte noi”.
DISCIPLINA ISTORIE

1. Tipuri de clase
Examenul oral la istorie îi privește în special pe elevii din clasa a XII-a profil umanist (două ore/săptămână). Pentru elevii
de la profilul real care vor alege istoria ca probă de bacalaureat, structura subiectului va fi păstrată, iar competențele evaluate vor
fi adaptate la programa lor (o oră/săptămână).
2. Teme reținute:
Tema B. Oamenii, societatea și lumea ideilor
2. Viziuni asupra modernizării în Europa secolelor XIX și XX; curente și politici culturale; identități naționale și identitate
europeană
3. Secolul XX între democrație și totalitarism. Ideologii și practici politice în România și în Europa
4. Constituțiile din România
Tema C. Statul și politica
4. România postbelică. Stalinism, național-comunism și disidența anticomunistă
Tema D. Relațiile internaționale
2. România și concertul european: de la ăcriza orientală” la marile alianțe ale secolului XX
3. România în perioada Războiului Rece
3. Competențe de evaluat:
Competențe specifice

Domenii de conținut/teme reținute

1.1. Construirea unor explicații și argumente intra- și
multidisciplinare cu privire la evenimente și procese
istorice
1.2. Utilizarea termenilor/conceptelor specifice istoriei în
contexte care implică interpretări și explicații
interdisciplinare
2.3. Descoperirea constantelor în desfășurarea fenomenelor
istorice studiate
3.2. Analizarea mesajelor transmise de surse istorice variate
prin compararea terminologiei folosite
4.2. Integrarea cunoștințelor obținute în medii nonformale de
învățare în analiza fenomenelor istorice studiate
4.3. Analiza punctelor de vedere similare, opuse și
complementare în legătură cu fenomenele istorice

Oamenii, societatea și lumea ideilor
Viziuni asupra modernizării în Europa secolelor XIX și XX;
curente și politici culturale; identități naționale și identitate
europeană
Secolul XX între democrație și totalitarism
Ideologii și practici politice în România și în Europa
Constituțiile din România

1.3. Utilizarea termenilor/conceptelor specifice istoriei în
contexte care implică interpretări și explicații
interdisciplinare
2.1. Construirea unor demersuri de tip analitic cu privire la
situații și contexte economice, sociale, politice, culturale
2.2. Proiectarea unui demers de cooperare pentru
identificarea și realizarea de scopuri comune
2.4. Descoperirea constantelor în desfășurarea fenomenelor
istorice studiate
3.2. Analizarea mesajelor transmise de surse istorice variate
prin compararea terminologiei folosite

Statul și politica
România postbelică. Stalinism, național-comunism și
disidența anticomunistă

2.1. Construirea unor demersuri de tip analitic cu privire la
situații și contexte economice, sociale, politice, culturale
2.3. Descoperirea constantelor în desfășurarea fenomenelor
istorice studiate
4.3. Analiza punctelor de vedere similare, opuse și
complementare în legătură cu fenomenele istorice

Relațiile internaționale
România și concertul european: de la ăcriza orientală” la
marile alianțe ale secolului XX
România în perioada Războiului Rece

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

4. Structura examenului
Pe fiecare bilet va fi un singur subiect, compus fie din două texte, fie dintr-un text și o hartă foarte clară sau un text și o
caricatură (ori altă imagine în alb-negru ușor de fotocopiat și foarte clar lizibilă).
Consemnele formulate în 4 sau 5 itemi pun în valoare capacitatea candidatului de a degaja o problematică, de a înțelege
și de a explica fenomenele și procesele istorice, de a înfățișa cunoștințele și de a le exprima în limba franceză.
Subiectele precizează profilul clasei, tema, competențele înscrise în programa românească și consemnele de lucru pentru
candidat.
DISCIPLINA GEOGRAFIE

1. Tipuri de clase
În cadrul examenului de bacalaureat, mențiunea bilingv-franceză, geografia (România — Europa — Uniunea Europeană.
Probleme fundamentale) are un statut de disciplină opțională. Examenul oral la geografie se adresează următoarelor tipuri de
clase din liceele care fac parte din proiectul bilingv ăDe la învățământul bilingv către filierele francofone”:
— clasă bilingvă filiera teoretică, profil umanist;
— clasă bilingvă filiera teoretică, profil real;
— clasă bilingvă filiera tehnologică.
2. Competențe de evaluat:
a) Competențe disciplinare generale:
1. Utilizarea adecvată a termenilor și a limbajelor specifice, pentru explicarea elementelor și faptelor din mediul geografic
2. Raportarea elementelor semnificative din societate, știință și tehnologie la mediul înconjurător ca întreg și explicarea
relațiilor specifice dintre acestea
3. Capacitatea de a identifica, pe reprezentări grafice, cartografice și imagistice, elemente și fenomene din natură și
societate
4. Capacitatea de a construi un plan demonstrativ în condițiile analizei termenilor/surselor de informare, pe fondul achizițiilor
dobândite
b) Competențe lingvistice:
1. Receptarea mesajelor transmise oral în diferite situații de comunicare
1.1. Desprinderea sensului global al unui mesaj/text
1.2. Selectarea unor informații relevante din fragmente de texte, tabele, pentru a îndeplini o sarcină de lucru
2. Producerea de mesaje orale adecvate unor contexte variate de comunicare
2.1. Oferirea și solicitarea de informații și instrucțiuni pentru îndeplinirea unei sarcini de lucru
2.2. Argumentarea într-o manieră eficientă, convingătoare
3. Teme reținute și competențe evaluate
A. Europa și România — elemente geografice de bază

Competențe specifice

Teme reținute

1.1. Prezentarea orală a aspectelor definitorii ale spațiului
european și național, utilizând corect și coerent termenii
specifici domeniului
1.3. Realizarea unor corelații între elemente, date, fapte,
procese, utilizând limbajul specific domeniului
1.4. Identificarea informațiilor specifice problematicii
geografice a Europei și a României, valorificând adecvat
semnificațiile termenilor-cheie de specialitate
2.1. Explicarea proceselor naturale din mediul înconjurător
(geografic) la nivelul continentului, prin conexiuni
sugerate de analiza modelelor grafice, cartografice și a
imaginilor
2.4. Explicarea relațiilor observabile dintre sistemele naturale
și umane ale mediului geografic european, utilizând date
statistice, modele grafice și cartografice adecvate
3.1. Prezentarea unor date, fapte, procese, prin interpretarea
reprezentărilor grafice, cartografice și imagistice

a. Elemente de geografie umană a Europei și României:
d) harta politică a Europei; România ca stat al Europei
e) populația și caracteristicile ei geodemografice
f) sistemul de orașe al Europei, analiza geografică a unor
orașe (4 orașe europene, orașul București și două orașe
din România)
b. Mediul înconjurător și peisajele:
g) caracteristici ale unor medii și peisaje geografice din
Europa și din România
h) Carpații — studiu de caz al unei regiuni geografice
i) țările vecine României (studiu de caz)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

35

B. România și Uniunea Europeană

Competențe specifice

Teme reținute

1.1. Prezentarea orală a aspectelor definitorii referitoare la
elemente geografice ale Franței, utilizând corect și
coerent termenii specifici domeniului
1.4. Identificarea informațiilor specifice problematicii
geografice a Franței și a României, valorificând adecvat
semnificațiile termenilor-cheie de specialitate
2.4 Explicarea relațiilor observabile dintre sistemele naturale
și umane ale mediului geografic al Franței, utilizând date
statistice, modele grafice și reprezentări cartografice
adecvate
3.1. Transferul informației statistice, grafice sau cartografice
în alte forme de prezentare: texte, plan demonstrativ,
probleme, situații problemă

• Statele Uniunii Europene
c) studiu de caz: Franța
d) organizarea și amenajarea spațiului geografic în Uniunea
Europeană și în România (organizarea teritoriului, migrația
populației și a forței de muncă, disparițiile regionale,
evoluția agriculturii)

C. Europa și Uniunea Europeana în lumea contemporană

Competențe specifice

Teme reținute

1.1. Prezentarea orală a aspectelor definitorii referitoare la
rolul Europei în sistemul economic și geopolitic mondial,
utilizând corect și coerent terminologia specifică
domeniului
2.4. Explicarea relațiilor observabile între sistemele lumii
contemporane și Europa
3.4. Interpretarea datelor statistice și a modelelor grafice
referitoare la Europa, Uniunea Europeană, România și
lumea contemporană

e) Rolul Europei în construirea lumii contemporane

4. Structura examenului
Proba orală va consta în rezolvarea unui subiect, formulat sub formă de întrebare, parțial problematizată.
Subiectul va fi însoțit de documente geografice specifice, în număr de maximum 3: hărți tematice, scurte texte geografice,
imagini, date statistice, grafice etc., a căror rezolvare permite evaluarea atât a competențelor de specialitate (construirea unui
plan demonstrativ, asocierea analizei documentare cu propriile cunoștințe dobândite etc.), cât și a celor lingvistice.
Ansamblul documentar este urmat de:
— 3 întrebări puse candidatului în scopul structurării planului său demonstrativ, expunerii;
— 2—3 alte întrebări care pot fi puse de examinatori în timpul celor 10 minute de evaluare prin dialog.
Subiectul va fi ales de candidat prin tragere la sorți din întregul număr de variante înscrise în programa disciplinei alese.
DISCIPLINA ECONOMIE

1. Tipuri de clase
Examenul oral la economie se adresează următoarelor tipuri de clase, care fac parte din Proiectul ăDe la învățământul
bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă filiera teoretică, profil real;
b) clasă bilingvă filiera tehnologică;
c) clasă bilingvă filiera teoretică, profil umanist.
2. Competențe de evaluat
1. Utilizarea conceptelor specifice științelor sociale pentru organizarea demersurilor de cunoaștere și explicare a unor
fapte, evenimente, procese din viața reală
1.1. Identificarea și caracterizarea rolului de consumator pe care îl îndeplinește orice persoană
1.2. Recunoașterea caracteristicilor generale ale pieței în diferite forme concrete de manifestare a acesteia
2. Aplicarea cunoștințelor specifice științelor sociale în rezolvarea unor situații-problemă, precum și în analiza posibilităților
personale de dezvoltare
2.1. Analiza eficienței utilizării factorilor de producție
2.2. Compararea unor fenomene și procese specifice dinamicii economice
3. Manifestarea unui comportament social activ și responsabil, adecvat unei lumi în schimbare
3.1. Identificarea tendințelor de integrare și globalizare, specifice dinamicii economice actuale
4. Participarea la luarea deciziilor și la rezolvarea problemelor comunității
4.1. Interpretarea rezultatelor evaluării unor fenomene economice din perspectivă micro- și macroeconomică sau
individuală și socială
3. Teme reținute (conform programei analitice de economie):
Consumatorul
Nevoi și resurse

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

Consumatorul; costul de oportunitate; utilitatea economică
Producătorul/întreprinzătorul
Factorii de producție și combinarea acestora
Costurile
Productivitatea
Profitul
Piața — întâlnire a operatorilor economici
Relația cerere-ofertă-preț în economia de piață
Economia deschisă
Uniunea Europeană — mecanisme de integrare economică
4. Structura examenului
Proba orală va consta în 2 itemi a căror rezolvare permite evaluarea atât a competențelor de specialitate, cât și a celor
lingvistice.
Varianta 1
Item 1. Analiza unui text de aproximativ 10 rânduri pe baza a 3 întrebări:
• Întrebarea 1: Identificarea în text a două concepte economice
• Întrebarea 2: Explicitarea conceptelor economice identificate la întrebarea 1
• Întrebarea 3: Corelarea celor două concepte cu un al treilea concept și justificarea alegerii făcute, explicând relația dintre
ele
Competențe (în conformitate cu programa de bacalaureat)
j) Caracterizarea comportamentelor, a fenomenelor și a proceselor economice
k) Analiza legăturilor dintre comportamente, fenomene și diferitele procese economice
Item 2. Rezolvarea unei probleme pornind de la 3 întrebări:
• Întrebarea 1: Un calcul simplu
• Întrebarea 2: Un calcul complementar sau realizarea unui grafic ca bază pentru o scurtă analiză
• Întrebarea 3: Compararea rezultatelor care să permită interpretarea unui comportament
Competențe (în conformitate cu programa de bacalaureat)
l) Analiza comportamentului economic al consumatorului sau al producătorului în perspectiva raportului eforturi-efecte
(cheltuieli-rezultate)
m) Analiza situațiilor și a problemelor economice formulate într-un limbaj natural, numeric sau grafic
n) Rezolvarea unei probleme cu conținut economic
o) Evaluarea în termeni cantitativi și calitativi a unei decizii economice
Varianta 2
Item 1. Realizarea unei analize simple:
• Întrebarea 1: Corelarea a două concepte economice date
• Întrebarea 2: Explicarea modului în care ele se influențează reciproc
• Întrebarea 3: Construirea unui exemplu, în cifre sau nu, care să ilustreze influența unui concept asupra celuilalt
Competențe utilizate ( în conformitate cu programa de bacalaureat)
p) Analiza situațiilor și a problemelor economice formulate într-un limbaj natural, numeric sau grafic
q) Analizarea legăturilor dintre comportamente, fenomene și diferitele procese economice
Item 2. Rezolvarea unei probleme cu 3 cerințe:
• Întrebarea 1: Un calcul simplu
• Întrebarea 2: Un calcul complementar sau realizarea unui grafic ca bază pentru o analiză
• Întrebarea 3: O comparație a rezultatelor care să permită interpretarea unui comportament
Competențe utilizate (în conformitate cu programa de bacalaureat)
r) Analiza comportamentului economic al consumatorului sau al producătorului în perspectiva raportului eforturi-efecte
(cheltuieli-rezultate)
s) Analiza situațiilor și a problemelor economice formulate într-un limbaj natural, numeric sau grafic
t) Rezolvarea unei probleme cu conținut economic
u) Analiza legăturilor dintre comportamente, fenomene și diferite procese economice
DISCIPLINA INFORMATICĂ

1. Tipuri de clase
Proba orală la disciplina Informatică, pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” la examenul de
bacalaureat, se adresează următorului tip de clasă, care face parte din Proiectul ăDe la învățământul bilingv către filierele
francofone”:
— clasă bilingvă filiera teoretică, profil real, specializarea Matematică-Informatică.
2. Competențe de evaluat:
1. Utilizarea corectă a terminologiei în limba franceză, specifice informaticii, în diferitele sale contexte de aplicare
2. Identificarea și utilizarea tipurilor de date predefinite sau proprii, specifice unui limbaj de programare
3. Identificarea și utilizarea operatorilor predefiniți elementari
4. Identificarea și utilizarea subprogramelor predefinite elementare
5. Identificarea și utilizarea regulilor sintactice specifice limbajului de programare studiat
6. Organizarea datelor ce intervin în rezolvarea unei probleme utilizând structuri de date adecvate
7. Organizarea etapelor de prelucrare ce formează un algoritm utilizând structuri de control adecvate
8. Reprezentarea algoritmilor prin intermediul programelor pseudocod și a programelor scrise într-un limbaj de programare
(Pascal sau C++, la alegere)

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

9. Analiza rezolvării unei probleme prin urmărirea evoluției valorilor variabilelor care sunt prelucrate de către algoritmul
corespunzător
10. Construirea de algoritmi echivalenți cu un algoritm dat
În plus, vor fi urmărite competențele specifice ale programei școlare.
3. Teme reținute:
1. Algoritmi:

1.1. Noțiunea de algoritm, caracteristici ale unui algoritm
1.2. Date, variabile, expresii, operații
1.3. Structuri de bază (liniară, alternativă și repetitivă)
1.4. Descrierea unui algoritm (programe în pseudocod)
2. Elementele de bază ale unui limbaj de programare (Pascal sau C++, la alegere):

2.1. Vocabularul limbajului
2.2. Constante. Identificatori
2.3. Noțiunea de tip de dată. Operatori aritmetici, logici, relaționali
2.4. Definirea tipurilor de date
2.5. Variabile. Declararea variabilelor
2.6. Definirea constantelor
2.7. Structura programelor. Comentarii
2.8. Expresii. Instrucțiunea de atribuire
2.9. Citirea și scrierea datelor
2.10. Structuri de control (instrucțiunea compusă, structurile alternative și repetitive)
3. Subprograme predefinite

3.1. Mecanisme de transfer prin intermediul parametrilor
3.2. Proceduri și funcții matematice predefinite
4. Tipuri structurate de date:

4.1. Tablouri unidimensionale
5. Algoritmi elementari:

5.1. Probleme care operează asupra cifrelor unui număr
5.2. Divizibilitate. Numere prime. Algoritmul lui Euclid
5.3. Șirul lui Fibonacci. Calculul unor sume de termen general dat
5.4. Determinarea elementului minim/maxim al unei mulțimi de valori
5.5. Metode de ordonare (metoda bulelor, inserției, selecției, numărării)
5.6. Metode de căutare (secvențială, binară)
5.7. Interclasare
NOTĂ:

Nu este necesar ca totalitatea temelor să fie studiate în limba franceză, ci se va avea în vedere ca elevii să dispună de
un lexic suficient pentru rezolvarea și prezentarea în cadrul probei orale.
4. Structura examenului
Fiecare bilet va conține 2 itemi:
I. Primul item constă în prezentarea unui algoritm scris în pseudocod și a 3 cerințe cu privire la acesta, după cum urmează:
a) prima cerință furnizează un set de date de intrare pentru algoritm, iar elevul trebuie să determine datele de ieșire,
argumentând răspunsul său;
b) a doua cerință furnizează un set de date de ieșire pentru algoritm, iar elevul trebuie să determine datele de intrare,
argumentând răspunsul său;
c) a treia cerință solicită elevilor să modifice algoritmul dat în unul echivalent, după anumite reguli specificate în enunț.
II. Al doilea item constă în enunțul unei probleme a cărei rezolvare presupune elaborarea de către elev a unui algoritm sub
forma unui program complet, redactat în limbaj de programare (C++ sau Pascal, la alegere). Elevul trebuie să fie capabil să explice
modul de funcționare a algoritmului conceput de el.
Grile de evaluare/Bareme de notare
GRILA DE EVALUARE PENTRU MODULUL DE ÎNVĂȚĂMÂNT PLURIDISCIPLINAR

I. Control continuu: maximum 20 de puncte
Cercetare documentară: maximum 10 puncte
Calitatea cercetării documentare, consistența acesteia, calitatea tratării subiectului și a exploatării documentelor
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

7

8

9

10

Ținerea unui carnet de bord: maximum 10 puncte
Notarea sistematică în timpul cursurilor consacrate modulului respectiv
Raport al cercetărilor documentare
0

1

2

3

4

5

6

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
II. Produsul final: maximum 20 de puncte
Pertinența produsului final, inventivitate, adecvare între forma aleasă și subiectul tratat: maximum 10 puncte

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

6

7

8

9

10

Nota sintetică: maximum 10 puncte
Coerența în construcția notei, calitatea expresiei scrise: 10 puncte
0

1

2

3

4

5

III. Prezentare și susținere: maximum 50 de puncte
Coerență/pertinență a prezentării, respectarea unui plan, enunțul clar al unei problematici: maximum 10 puncte
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

7

8

9

10

9

10

Reactivitate la întrebări: maximum 20 de puncte
Capacitate de confirmare, nuanțare și precizare a ideilor: maximum 10 puncte
0

1

2

3

4

5

6

Capacitate de a reacționa la argumentele celuilalt pentru a-și apăra poziția: maximum 10 puncte
0

1

2

3

4

5

6

7

5

6

7

5

6

7

8

Nivel de franceză (vocabular/sintaxă): maximum 20 de puncte
Bogăția și pertinența lexicului: maximum 7 puncte
0

1

2

3

4

Corectarea morfosintaxei: maximum 8 puncte
0

1

2

3

4

Stăpânirea sistemului fonologic (pronunție și intonație clare): maximum 5 puncte
0

1

2

3

4

5

IV. Prezența candidatului la examen: 10 puncte
Se acordă 10 puncte din oficiu fiecărui candidat prezent în fața juriului.
TOTAL: 100 puncte
PROBA ORALĂ DE DNL — BAREM DE NOTARE

Se acordă maximum 60 de puncte pentru abilități în sfera disciplinei:
0

10

20

30

40

50

60

Se acordă maximum 30 de puncte pentru calitatea limbii.
Pronunție, vocabular, morfosintaxă
0

10

20

30

Se acordă 10 puncte din oficiu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

39

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea Croaților
din România
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Uniunii Croaților din România pentru anul 2008.
Constatări:
care venituri din chirii în sumă de 2.490 lei și venituri din dobânzi
Veniturile Uniunii Croaților din România au fost obținute din în sumă de 270 lei, și venituri din subvenții în sumă de
donații în sumă de 700 lei, alte venituri în sumă de 2.760 lei, din 1.610.000 lei.
Director general,
Gheorghe Onogea
București, 16 octombrie 2009.
Nr. 92.131/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat, organizația județeană Bacău
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Social Democrat, organizația județeană Bacău, pentru anul 2008.
I. Constatări:
Veniturile înregistrate la Partidului Social Democrat,
organizația județeană Bacău, au fost obținute din cotizațiile
membrilor de partid în sumă de 398.271,17 lei, donații provenind
de la persoane fizice în sumă de 17.298 lei, alte venituri
provenite din dobânzi bancare în sumă de 29,62 lei.
II. Recomandări
Echipa de control a recomandat Partidului Social Democrat,
organizația județeană Bacău, să aprofundeze legislația în

vigoare privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, respectiv Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului
nr. 749/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 334/2006, cu modificările ulterioare, precum
și întocmirea la timp a situațiilor ce trebuie înaintate Autorității
Electorale Permanente, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 334/2006, cu modificările ulterioare.

Director general,
Gheorghe Onogea
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 92.139/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat, organizația județeană Vâlcea
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Social Democrat, organizația județeană Vâlcea, pentru anul 2008.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat, organizația județeană
Vâlcea, au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în
sumă de 509.607,14 lei, donații persoane juridice în sumă de

24.395,70 lei, alte venituri provenite din dobânzi bancare în
sumă de 333 lei.
II. Recomandări:
Echipa de control a recomandat Partidului Social Democrat,
organizația județeană Vâlcea, ca organizarea și conducerea

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

contabilității să se desfășoare conform Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.969/2007 privind aprobarea
reglementărilor contabile pentru persoanele juridice fără scop

patrimonial și întocmirea situațiilor prevăzute de Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare.

Director general,
Gheorghe Onogea
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 92.140/1.

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Democrat
Liberal, organizația județeană Galați
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Democrat Liberal, organizația județeană Galați, pentru anul 2008.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Democrat Liberal, organizația județeană
Galați, au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în
sumă de 184.292 lei, donații în sumă de 725.699 lei, din care
donații provenind de la persoane fizice în sumă de 237.370 lei
și donații provenind de la persoane juridice în sumă de
488.329 lei, alte venituri în sumă de 512,61 lei, din care venituri
din editarea, realizarea și difuzarea publicațiilor și a altor
materiale de propagandă și cultură proprii, în sumă de 393 lei,
și venituri din dobânzi în sumă de 119,61 lei.

II. Recomandări:
Echipa de control a recomandat Partidului Democrat Liberal,
organizația județeană Galați, să organizeze și să conducă
contabilitatea în conformitate cu reglementările în vigoare și să
înainteze Autorității Electorale Permanente, în termenul legal,
situațiile prevăzute de Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu
modificările și completările ulterioare.

Director general,
Gheorghe Onogea
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 92.141/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de autoritatea electorală permanentă la Partidul Național
Țărănesc Creștin Democrat, organizația județeană Ilfov
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control pe anul
2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Național Țărănesc Creștin Democrat, organizația județeană Ilfov,
pentru anul 2008.
I. Constatări:
În perioada controlată Partidului Național Țărănesc Creștin
Democrat, organizația județeană Ilfov, nu a putut să susțină cu
documente financiare existența/lipsa veniturilor provenite din
cotizații, donații sau din alte surse, încasate de la
membrii/simpatizanții organizației, în evidența contabilă, în
perioada ianuarie—decembrie 2008.

II. Recomandări:
Echipa de control a recomandat Partidului Național Țărănesc
Creștin Democrat, organizația județeană Ilfov, organizarea
procedurilor financiar-contabile în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și întocmirea situațiilor ce trebuie înaintate
Autorității Electorale Permanente conform prevederilor Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare.

Director general,
Gheorghe Onogea
București, 6 octombrie 2009.
Nr. 92.144/1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

41

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul România Mare
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului România Mare, pentru anul 2008.
I. Constatări:
respectându-se principiile contabile și în același timp prevederile
Veniturile Partidului România Mare au fost obținute din
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 2.500 lei, donații Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind
persoane fizice în sumă de 53.345 lei, alte venituri provenite din
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
dobânzi și altele în sumă de 35.783 lei.
II. Recomandări:
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 749/2007, cu modificările
Echipa de control a recomandat Partidului România Mare ca
sursele de venituri să fie evidențiate în contabilitate, ulterioare.
Director general,
Gheorghe Onogea
București, 5 octombrie 2009.
Nr. 92.170/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Democrat Liberal
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Democrat Liberal, pentru anul 2008.
Constatări:
persoane juridice în sumă de 10.504.145 lei și alte venituri în
Veniturile Partidului Democrat Liberal au fost obținute din sumă de 1.472.612,06 lei.
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 21.375.887,97 lei,
În urma verificărilor efectuate nu au fost constatate abateri
donații persoane fizice în sumă de 22.859.925,65 lei, donații sau prejudicii cu caracter financiar-contabil.
Director general,
Gheorghe Onogea
București, 13 octombrie 2009.
Nr. 92.174/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Conservator
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Conservator, pentru anul 2008.
I. Constatări:
II. Recomandări:
Veniturile Partidului Conservator au fost obținute din
Echipa de control a recomandat Partidului Conservator să
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 711.439 lei, donații în întocmească situațiile ce trebuie înaintate Autorității Electorale
sumă de 1.203.100 lei, dobânzi în sumă de 181 lei, alte venituri Permanente și cele care trebuie publicate în Monitorul Oficial al
în sumă de 93.170 lei și subvenții în sumă de 457.336 lei.
României, Partea I.
Director general,
Gheorghe Onogea
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 92.447/1.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Social Democrat
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Social Democrat, pentru anul 2008.
nr. 82/1991, republicată, Ordinul ministrului economiei și
I. Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat au fost obținute din finanțelor nr. 1.969/2007 privind aprobarea reglementărilor
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 19.098.942 lei, donații contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial,
în sumă de 18.879.601 lei, venituri din cote-părți în sumă de Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
2.862.733 lei, venituri din subvenții în sumă de 2.924.200 lei și
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările
alte venituri în sumă de 323.529 lei.
ulterioare, și cu Normele metodologice de aplicare a Legii
II. Recomandări:
Echipa de control a recomandat ca organizarea, conducerea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
contabilității, utilizarea, înregistrarea și raportarea formularelor campaniilor electorale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
specifice să se facă în conformitate cu: Legea contabilității nr. 749/2007, cu modificările ulterioare.
Director general,
Gheorghe Onogea
București, 1 octombrie 2009.
Nr. 92.449/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea Democrată
Maghiară din România
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Uniunii Democrate Maghiare din România, pentru anul 2008.
Constatări:
Veniturile Uniunii Democrate Maghiare din România au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de
1.088.877,90 lei, donații în sumă de 6.475.613,13 lei, dobânzi în

sumă de 2.276,88 lei, alte venituri în sumă de 20.314,10 lei și
subvenții în sumă de 512.421,67 lei.
În urma verificărilor efectuate nu au fost constatate abateri
sau prejudicii cu caracter financiar-contabil.

Director general,
Gheorghe Onogea
București, 20 octombrie 2009.
Nr. 92.453/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Național Liberal
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Național Liberal, pentru anul 2008.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Național Liberal au fost obținute din
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 9.801.581 lei, donații
în sumă de 33.198.234 lei, venituri din dobânzi în sumă de

5.777 lei, venituri din activități specifice în sumă de 864.275 lei
și subvenții în sumă de 1.589.365,88 lei.
În urma controlului s-a constatat că nu au fost respectate
prevederile art. 3 alin. (3), art. 4 alin. (3) și (4) și ale art. 12 din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare. Astfel conform art. 41 și 42 din Legea nr. 334/2006,
cu modificările și completările ulterioare, s-a aplicat o amendă
de 5.000 lei și s-a dispus virarea la buget a sumei de 25.045 lei.
II. Recomandări:
Organizarea și conducerea contabilității să se desfășoare
conform reglementărilor legale în vigoare și să respecte

43

prevederile Legii nr. 334/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 749/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
companiilor electorale, cu modificările ulterioare.

Director general,
Gheorghe Onogea
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 92.454/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal, organizația județeană Brașov
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Național Liberal, organizația județeană Brașov, pentru anul 2008.
I. Constatări:
II. Recomandări:
Echipa de control a recomandat Partidului Național Liberal,
Veniturile Partidului Național Liberal, organizația județeană organizația județeană Brașov, să urmărească și să respecte
termenele la care se înaintează Autorității Electorale
Brașov, au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în Permanente situațiile prevăzute de Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
sumă de 212.323,46 lei, donații în sumă de 722.990 lei.
cu modificările și completările ulterioare.
Director general,
Gheorghe Onogea
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 92.455/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Social Democrat, organizația județeană Dâmbovița
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, cu Calendarul misiunii de control
pe anul 2009, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
septembrie—octombrie s-a efectuat controlul finanțării Partidului Social Democrat, organizația județeană Dâmbovița, pentru anul
2008.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat, organizația județeană
Dâmbovița, au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în
sumă de 652.532,40 lei, donații în sumă de 7.500 lei și alte
venituri provenite din dobânzi bancare în sumă de 53,14 lei.
II. Recomandări:
Echipa de control a recomandat Partidului Social Democrat,
organizația județeană Dâmbovița, să utilizeze formularele pentru

cotizații, donații și alte venituri conform Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, să întocmească situațiile ce trebuie
înaintate Autorității Electorale Permanente și cele care trebuie
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Director general,
Gheorghe Onogea
București, 8 octombrie 2009.
Nr. 93.865/1.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 562/2004*)
privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în
administrare
Art. 1. — Se autorizează instituțiile publice din sistemul de
apărare, ordine publică și securitate națională să vândă unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 2. — (1) Pot cumpăra o singură locuință de serviciu
titularul contractului de închiriere, dacă o deține în baza unui
contract valabil încheiat și îndeplinește o funcție în una dintre
instituțiile publice din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională, precum și pensionarii sau urmașii titularilor
contractelor de închiriere decedați, în situația în care fac dovada
că ocupau locuința de serviciu, au achitat chiria la zi și că nu au
deținut în proprietate o locuință după anul 1990.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiază și persoanele
transferate între instituțiile din cadrul sistemului de apărare,
ordine publică și securitate națională.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (1):
a) persoanele a căror activitate în instituțiile prevăzute la
art. 1 a încetat prin demisie sau din motive imputabile lor, în
condițiile prevăzute de lege;
b) persoanele care dețin în proprietate, ele sau soțul, soția ori
copiii aflați în întreținere, o locuință proprietate personală și care
îndeplinește condițiile minimale prevăzute de Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (2), vânzarea locuințelor de
serviciu se face de către instituția publică ce le are în
administrare.
(5) În situația în care soții, cadre militare sau personal civil,
dețin fiecare câte o locuință de serviciu, de prevederile alin. (1)
poate beneficia numai unul dintre aceștia.
Art. 3. — (1) Locuințele de serviciu pot fi vândute titularilor de
contract de închiriere cu plata integrală a valorii locuinței sau în
rate.
(2) Ratele lunare pentru achitarea contravalorii locuințelor se
vor eșalona pe o perioadă de maximum 20 de ani, cu o dobândă
anuală de 5%.
(3) Vânzarea locuințelor de serviciu se efectuează prin
structuri proprii, abilitate prin ordin al conducătorilor instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională.
Art. 4. — (1) Prețul de vânzare al locuințelor se stabilește pe
baza procedurilor de evaluare prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la
Decretul-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite
din fondurile statului către populație, cu modificările și
completările ulterioare, și prin indexarea valorii astfel
determinate în funcție de indicele de creștere a prețurilor de
consum, valabil în perioada cuprinsă între data intrării în vigoare
a acestui act normativ și data încheierii contractului de vânzarecumpărare.

(2) Vânzarea locuințelor de serviciu de către instituțiile
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională, în condițiile prezentei legi, nu constituie operațiune
impozabilă din punct de vedere al taxei pe valoarea adăugată,
potrivit art. 127 alin. (4) și (5) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul în care valoarea determinată potrivit prevederilor
alin. (1) și (2) este mai mare decât valoarea de piață a locuinței,
stabilită prin raport de expertiză elaborat de evaluatori atestați,
prețul de vânzare al locuinței va fi cel stabilit prin raportul de
expertiză.
Art. 5. — În situația în care locuințele de serviciu nu sunt
cumpărate de chiriași și au devenit disponibile din diferite
motive, acestea pot fi transferate la autoritățile interesate, prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 6. — În situația în care locuințele de serviciu sunt
ocupate de pensionari sau de urmași ai titularilor contractelor
de închiriere decedați, al căror venit nu le permite cumpărarea
locuinței în condițiile prevăzute la art. 3, aceștia își pot păstra
calitatea de chiriaș.
Art. 7. — (1) Locuințele cumpărate în rate în condițiile
prezentei legi nu pot fi înstrăinate prin acte între vii până la data
achitării integrale a prețului.
(2) Locuințele dobândite în condițiile prezentei legi nu pot fi
restructurate și acestora nu li se poate schimba destinația, până
la data prevăzută la alin. (1), fără autorizarea prealabilă a
instituțiilor publice prevăzute la art. 1.
(3) Instituțiile publice prevăzute la art. 1 își garantează
încasarea prețului prin constituirea unei ipoteci asupra locuinței
în favoarea lor. Această operațiune este scutită de taxa de
timbru.
Art. 8. — (1) Sumele încasate din vânzarea locuințelor de
serviciu se fac venit la bugetul de stat.
(2) Din sumele prevăzute la alin. (1) se vor deduce
cheltuielile determinate de procesul de evaluare a locuințelor.
Art. 9. — Locuințele de serviciu prevăzute la art. 1, aflate în
proprietatea publică a statului și în administrarea instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională, se trec în proprietatea privată a statului prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă art. 32 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare, art. 222 din
Legea nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Protecție și Pază, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 174/2009 pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice
din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
publicată în Monitorul Oficial al României, nr. 335 din 20 mai 2009.
Legea nr. 562/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.169 din 9 decembrie 2004 și a mai fost modificată prin Legea
nr. 357/2006 pentru modificarea Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde
personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 27 iulie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II—IV din Legea
nr. 357/2006 pentru modificarea Legii nr. 562/2004 privind
autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională de a vinde personalului propriu
unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
care nu sunt încorporate în forma republicată a Legii
nr. 562/2004 și care se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii
ale actului modificator:
ăArt. II. — Prețul și condițiile de plată prevăzute în contractele
de vânzare-cumpărare, încheiate în baza Legii nr. 562/2004, pot

45

fi modificate la cererea cumpărătorilor, potrivit prevederilor
prezentei legi.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi*), se vor emite norme metodologice de aplicare**),
ce vor cuprinde și criteriile pentru stabilirea locuințelor de
serviciu ce se pot vinde în condițiile art. 1 din Legea
nr. 562/2004, aprobate prin ordine ale conducătorilor instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentei legi*) se
abrogă normele metodologice aprobate prin hotărârile
Guvernului emise în aplicarea Legii nr. 562/2004.”

*) Legea nr. 357/2006 a intrat în vigoare la 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 27 iulie 2006.
**) A se vedea Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 678/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice privind vânzarea unor
locuințe de serviciu aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856 din
19 decembrie 2008.

L E G E A Nr. 24/2007*)
privind reglementarea și administrarea spațiilor verzi din intravilanul localităților
Art. 1. — Prezenta lege reglementează administrarea
spațiilor verzi din intravilanul localităților, în vederea asigurării
calității factorilor de mediu și a stării de sănătate a populației.
Art. 2. — Statul recunoaște dreptul fiecărei persoane fizice la
un mediu sănătos, accesul liber pentru recreere în spațiile verzi
proprietate publică, dreptul de a contribui la amenajarea spațiilor
verzi, la crearea aliniamentelor de arbori și arbuști, în condițiile
respectării prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. — Spațiile verzi se compun din următoarele tipuri de
terenuri din intravilanul localităților:
a) spații verzi publice cu acces nelimitat: parcuri, grădini,
scuaruri, fâșii plantate;
b) spații verzi publice de folosință specializată:
1. grădini botanice și zoologice, muzee în aer liber, parcuri
expoziționale, zone ambientale și de agrement pentru animalele
dresate în spectacolele de circ;
2. cele aferente dotărilor publice: creșe, grădinițe, școli,
unități sanitare sau de protecție socială, instituții, edificii de cult,
cimitire;
3. baze sau parcuri sportive pentru practicarea sportului de
performanță;
c) spații verzi pentru agrement: baze de agrement, poli de
agrement, complexuri și baze sportive;
d) spații verzi pentru protecția lacurilor și cursurilor de apă;
e) culoare de protecție față de infrastructura tehnică;
f) păduri de agrement.
Art. 4. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) parc — spațiu verde, cu suprafața de minimum un hectar,
format dintr-un cadru vegetal specific și din zone construite,
cuprinzând dotări și echipări destinate activităților culturaleducative, sportive sau recreative pentru populație;
b) scuar — spațiu verde, cu suprafața mai mică de un hectar,
amplasat în cadrul ansamblurilor de locuit, în jurul unor dotări
publice, în incintele unităților economice, social-culturale, de
învățământ, amenajărilor sportive, de agrement pentru copii și
tineret sau în alte locații;

c) grădină — teren cultivat cu flori, copaci și arbuști
ornamentali care este folosit pentru agrement și recreere, fiind
deschis publicului;
d) fâșie plantată — plantație cu rol estetic și de ameliorare a
climatului și calității aerului, realizată în lungul căilor de circulație
sau al cursurilor de apă;
e) grădină botanică — grădină în care sunt prezentate
colecții de plante vii cultivate în condiții naturale ori de seră, în
vederea studierii acestora sau doar pentru curiozitățile pe care
le prezintă;
f) grădină zoologică — orice colecție de animale vii,
menținute într-un amplasament administrat și deschis publicului,
în scopul promovării conservării biodiversității și pentru a furniza
mijloace de educație, informare și petrecere a timpului liber, în
relație cu prezentarea și conservarea vieții sălbatice;
g) muzeu în aer liber — instituție care dispune de un spațiu
verde neacoperit, special amenajat, în vederea expunerii și
studierii unor obiecte de artă, relicve, documente istorice și
științifice și a educării publicului;
h) bază sau parc sportiv pentru practicarea sportului de
performanță — complex format dintr-un cadru vegetal și din
zone construite, special amenajate și dotate pentru practicarea
diferitelor sporturi (complex de instalații sportive);
i) parc expozițional — spațiu verde special amenajat destinat
informării publicului și promovării unor evenimente;
j) spații verzi aferente locuințelor de tip condominiu — spații
verzi formate dintr-un cadru vegetal, amplasate adiacent
blocurilor de locuințe de tip condominiu, cu rol estetic și de
protecție, de ameliorare a climatului și a calității aerului;
k) pădure de agrement — pădure sau zonă împădurită în
care se realizează diferite lucrări în vederea creării unui cadru
adecvat petrecerii timpului liber;
l) spații verzi pentru protecția cursurilor de apă și lacurilor —
plantații realizate în lungul cursurilor de apă sau împrejurul
lacurilor, al căror rol principal este de protecție a acestora;

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 313/2009 pentru modificarea şi completarea Legii nr. 24/2007 privind reglementarea şi administrarea
spaţiilor verzi din zonele urbane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694 din 15 octombrie 2009.
Legea nr. 24/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 18 ianuarie 2007.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

m) culoare de protecție față de infrastructura tehnică —
plantații realizate în lungul căilor de circulație sau în jurul unor
instalații cu potențial ridicat de poluare, în vederea ameliorării
calității mediului și protejării infrastructurii aferente.
Art. 5. — Pentru protecția și conservarea spațiilor verzi,
persoanele fizice au următoarele obligații:
a) să nu arunce niciun fel de deșeuri pe teritoriul spațiilor
verzi;
b) să respecte regulile de apărare împotriva incendiilor pe
spațiile verzi;
c) să nu producă tăieri neautorizate sau vătămări ale
arborilor și arbuștilor, deteriorări ale aranjamentelor florale și ale
gazonului, distrugeri ale mușuroaielor naturale, cuiburilor de
păsări și adăposturilor de animale, ale construcțiilor și
instalațiilor utilitare și ornamentale existente pe spațiile verzi;
d) să nu ocupe cu construcții provizorii sau permanente
zonele inventariate ca spații verzi.
Art. 6. — Persoanele juridice au următoarele obligații:
a) să asigure integritatea, refacerea și îngrijirea spațiilor verzi
aflate în proprietatea lor;
b) să coopereze cu autoritățile teritoriale și centrale pentru
protecția mediului, cu cele ale autorității centrale pentru
amenajarea teritoriului și cu autoritățile administrației publice
locale la toate lucrările preconizate în spațiile verzi și să facă
propuneri pentru îmbunătățirea amenajării acestora;
c) să nu diminueze suprafețele inventariate ca spații verzi.
Art. 7. — Prin administrarea spațiilor verzi se asigură
îndeplinirea următoarelor obiective:
a) protecția și conservarea spațiilor verzi pentru menținerea
biodiversității lor;
b) menținerea și dezvoltarea funcțiilor de protecție a spațiilor
verzi privind apele, solul, schimbările climatice, menținerea
peisajelor în scopul ocrotirii sănătății populației, protecției
mediului și asigurării calității vieții;
c) regenerarea, extinderea, ameliorarea compoziției și a
calității spațiilor verzi;
d) elaborarea și aplicarea unui complex de măsuri privind
aducerea și menținerea spațiilor verzi în starea corespunzătoare
funcțiilor lor;
e) identificarea zonelor deficitare și realizarea de lucrări
pentru extinderea suprafețelor acoperite cu vegetație;
f) extinderea suprafețelor ocupate de spații verzi, prin
includerea în categoria spațiilor verzi publice a terenurilor cu
potențial ecologic sau sociocultural.
Art. 8. — (1) Administrarea spațiilor verzi proprietate publică
este exercitată de autoritățile administrației publice locale și de
alte organe împuternicite în acest scop.
(2) Administrarea spațiilor verzi de pe terenurile proprietate
privată este exercitată de către proprietarii acestora, cu
respectarea prevederilor actelor normative în vigoare.
Art. 9. — (1) Persoanele juridice care concesionează terenuri
pentru construcția și amplasarea în spațiile verzi a obiectivelor
pentru activități socioculturale sunt obligate să obțină avizele,
acordurile și autorizațiile prevăzute de legislația în vigoare. Locul
de amplasare a obiectivelor, suprafața terenurilor și condițiile de
desfășurare a activității ulterioare se determină în baza unor
proiecte de specialitate, de amenajare a teritoriului și urbanism,
avizate și aprobate conform legii, cu obligativitatea ca
suprafețele cumulate ale acestor construcții să nu ocupe mai
mult de 10% din suprafața spațiului verde respectiv.
(2) Construcțiile și amenajările de orice tip, altele decât cele
specificate la alin. (1), sunt interzise.
(3) Transplantarea arborilor și arbuștilor se va face numai cu
acordul administrației publice locale și al autorităților teritoriale
pentru protecția mediului.
(4) Construcțiile neautorizate în spațiile verzi se demolează
și terenul se va aduce la starea inițială, cheltuielile totale pentru

efectuarea acestor lucrări fiind suportate de proprietarul
construcției.
Art. 10. — (1) Municipiile de rang zero și unu au obligația să
efectueze, până la data de 1 ianuarie 2011, auditul suprafeței,
calității și accesibilității spațiilor verzi, urmat de elaborarea unei
strategii și a unui plan de acțiune privind conservarea și
dezvoltarea rețelei de spații verzi.
(2) Strategia privind conservarea și dezvoltarea rețelei de
spații verzi are în vedere distribuția echilibrată a acestora în
raport cu specificul unității teritoriale de referință, precum și
crearea de spații verzi prin transformarea terenurilor
neproductive, a altor categorii de terenuri și prin aplicarea de
metode alternative.
(3) La extinderea suprafeței intravilanului localităților,
autoritățile publice locale au obligația să asigure o cotă de 5%
pentru amenajarea de spații verzi publice.
Art. 11. — (1) Autoritățile administrației publice centrale și
locale sunt obligate să asigure finanțarea materialului dendricol
și a lucrărilor aferente necesare pentru amenajarea terenurilor
și regenerarea vegetației în spațiile verzi proprietatea acestora.
(2) Proiectele de amenajare specifică vor fi elaborate de
către specialiști în domeniul arhitecturii peisagistice, al
urbanismului, al horticulturii și forestier.
(3) Lucrările de amenajare se execută cu material forestier și
floricol, adaptat climei, provenit din pepiniere și alte plantații de
arbuști decorativi care, prin proprietățile lor biologice și
morfologice, au o valoare estetică și ecologică și nu afectează
sănătatea populației și biosistemele existente deja în zonă.
Art. 12. — (1) Întreținerea spațiilor verzi se asigură de către
proprietarii și administratorii acestora.
(2) Proprietarii și administratorii de spații verzi cu arbori și
arbuști sunt obligați să realizeze măsurile de întreținere a
acestora.
(3) Proprietarii și administratorii de spații verzi sunt obligați să
asigure măsurile privind siguranța persoanelor care pot fi
afectate de ruperile și desprinderile arborilor și elementelor
acestora, ca urmare a gradului de îmbătrânire avansat sau a
stării fitosanitare precare.
(4) Proprietarii și administratorii de spații verzi sunt obligați să
asigure drenarea apelor în exces de pe suprafața spațiilor verzi,
în rețeaua de preluare a apelor pluviale.
(5) În cazul arborilor ornamentali (tei, salcâm, castan, arțar,
mesteacăn, stejar) plantați pe spațiile verzi din domeniul public,
precum și al celor plantați în aliniamente în lungul bulevardelor
și străzilor, pe terenurile din zonele urbane și rurale, este
interzisă intervenția cu tăieri în coroana acestora, cu excepția
lucrărilor de eliminare a ramurilor uscate sau a celor care
afectează siguranța traficului pietonal și rutier, a imobilelor aflate
în apropiere, precum și a celor de pe traseul rețelelor aeriene.
Art. 13. — (1) Protecția spațiilor verzi, a dotărilor specifice
sau mobilierului urban specific este asigurată de către
proprietarii și administratorii acestora și prin intermediul
instituțiilor de ordine publică abilitate conform legislației în
vigoare.
(2) Instituțiile de ordine publică sunt obligate să acorde
ajutorul solicitat de proprietarii și administratorii spațiilor verzi în
vederea prevenirii și combaterii acțiunilor ilicite de deteriorare
sau distrugere a obiectivelor și vegetației din spațiile verzi.
Art. 14. — (1) Protecția vegetației spațiilor verzi împotriva
dăunătorilor se efectuează în baza prognozelor și avertizărilor
făcute de unitatea fitosanitară locală cu atribuții de prevenire,
îndrumare și control de specialitate pentru protecția plantelor.
(2) Menținerea stării de sănătate fitosanitară a vegetației din
spațiile verzi se efectuează de către proprietarii și administratorii
acestora, prin realizarea măsurilor de prevenire a răspândirii și
de combatere a bolilor și dăunătorilor plantelor și prin măsuri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009
carantină, sub directa îndrumare și controlul de specialitate al
unităților fitosanitare pentru protecția plantelor.
(3) Protecția spațiilor verzi împotriva bolilor și dăunătorilor se
efectuează, de regulă, prin acțiuni preventive, metode biologice
și metodologii integrate. Aplicarea substanțelor fitosanitare
pentru combaterea bolilor și dăunătorilor este strict limitată și se
realizează sub coordonarea instituțiilor fitosanitare și de
protecția mediului.
Art. 15. — Controlul realizării măsurilor de protecție a spațiilor
verzi este exercitat de instituțiile abilitate de autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului, autoritatea publică centrală
pentru administrație și interne, autoritățile administrației publice
locale și de unitățile fitosanitare locale pentru protecția plantelor.
Art. 16. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
obligația să țină evidența spațiilor verzi de pe teritoriul unităților
administrative, prin constituirea registrelor locale ale spațiilor
verzi, pe care le actualizează ori de câte ori intervin modificări.
(2) Evidența spațiilor verzi are drept scop organizarea folosirii
raționale a acestora, a regenerării și protecției lor eficiente, cu
exercitarea controlului sistematic al schimbărilor calitative și
cantitative, precum și asigurarea informațiilor despre spațiile
verzi.
(3) Registrele locale ale spațiilor verzi se constituie pe baza
normelor tehnice aprobate prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și locuinței, cu avizul ministrului mediului și al
ministrului administrației și internelor, în termen de un an de la
elaborarea și publicarea acestora.
Art. 17. — (1) Obligația organizării și conducerii registrelor
spațiilor verzi revine autorităților administrației publice locale.
(2) Registrul local al spațiilor verzi este un sistem
informațional care cuprinde datele tehnice ale tuturor spațiilor
verzi conform indicilor de calitate și cantitate.
(3) Registrele locale ale spațiilor verzi vor fi făcute publice și
vor putea fi consultate la sediile autorităților administrației
publice locale.
Art. 18. — (1) Răspunderea pentru reducerea suprafețelor
spațiilor verzi revine autorităților administrației publice centrale
și locale, precum și tuturor persoanelor fizice și juridice.
(2) Autoritățile administrației publice centrale și locale prevăd
în bugetele proprii fonduri pentru îndeplinirea obligațiilor privind
spațiile verzi.
(3) Înstrăinarea și atribuirea terenurilor cu spații verzi se
efectuează în condițiile prevăzute de lege, cu păstrarea
destinației de spațiu verde.
(4) Schimbarea destinației terenurilor înregistrate în registrul
local al spațiilor verzi se poate face numai pentru lucrări de
utilitate publică, stabilite în baza documentațiilor de urbanism,
aprobate conform legislației în vigoare.
(5) În limita unei cote de 5% din suprafața fiecărui obiectiv
înregistrat în registrul local al spațiilor verzi, autoritățile
administrației publice locale pot autoriza amplasarea unor
construcții ușoare, cu caracter provizoriu, pentru activitățile de
comerț și alimentație publică, în conformitate cu documentațiile
de urbanism legal aprobate.
Art. 19. — (1) Activitățile de administrare și gospodărire a
spațiilor verzi subordonate autorităților administrației publice
locale sunt finanțate din bugetul local pentru:
a) cheltuielile legate de regenerarea, paza și protecția
spațiilor verzi și pentru tratamentele fitosanitare recomandate
de unitățile fitosanitare locale pentru protecția plantelor;
b) efectuarea lucrărilor de proiectare și de cercetare științifică
în domeniul protecției și amenajării durabile a spațiilor verzi;
c) investițiile capitale în domeniul spațiilor verzi;
d) crearea și dezvoltarea spațiilor verzi prin achiziționarea de
terenuri disponibile cu potențial sociocultural sau ecologic, în
vederea atingerii și respectării normativelor europene existente
în domeniu cu privire la necesarul de spații verzi;

47

e) alte obligații legate de administrarea și gospodărirea
spațiilor verzi.
(2) Activitățile de gospodărire a spațiilor verzi proprietate
privată sunt finanțate de proprietari.
(3) Finanțarea lucrărilor de regenerare a spațiilor verzi se
realizează cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Sursele de finanțare necesare pentru aplicarea măsurilor
de administrare și gospodărire a spațiilor verzi vor fi prevăzute
în bugetele locale, începând cu anul 2010.
Art. 20. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea civilă, contravențională și penală, după caz.
Art. 21. — Persoanele fizice și persoanele juridice răspund
contravențional, în conformitate cu legislația în vigoare, pentru:
a) folosirea neautorizată a terenurilor cu spații verzi;
b) nerespectarea cerințelor privind proiectarea, construirea
și darea în exploatare a obiectivelor în spațiile verzi;
c) atribuirea terenurilor pentru construcții în spațiile verzi fără
coordonarea cu organele teritoriale ale autorității centrale pentru
amenajarea teritoriului, ale autorității centrale pentru protecția
mediului și fără consultarea populației;
d) desfășurarea neautorizată a activităților economice, de
turism și agrement în spațiile verzi;
e) ocuparea nelegitimă a terenurilor cu spații verzi;
f) deteriorarea spațiilor verzi în urma incendiilor sau a
comportării iresponsabile cu focul;
g) aruncarea pe spațiile verzi de mase plastice, hârtii, sticle,
resturi animaliere, deșeuri menajere și orice alte deșeuri;
h) distrugerea sau deteriorarea drumurilor, aleilor, sistemelor
de drenaj, instalațiilor tehnice și inginerești din spațiile verzi;
i) colectarea plantelor medicinale, a fructelor și a ierbii de
gazon;
j) pășunatul pe spații verzi;
k) decopertarea litierei și deteriorarea păturii vii și a stratului
de sol fertil;
l) capturarea animalelor protejate integrate ecosistemului
spațiului verde;
m) plimbarea și îmbăierea câinilor și a altor animale în afara
spațiilor amenajate;
n) distrugerea spațiilor verzi prin poluare cu ape reziduale,
chimicale, deșeuri de producție, produse petroliere sau alte
substanțe nocive.
Art. 22. — (1) Prejudiciile cauzate spațiilor verzi se
recuperează pe baza hotărârii judecătorești definitive.
(2) În cazul deteriorării spațiilor verzi în urma incendiilor, se
stabilește compensarea nu numai a pagubei pricinuite spațiilor
verzi, ci și a cheltuielilor suportate pentru stingerea incendiului
și curățarea teritoriului de deșeurile provenite în urma acestuia
și refacerea zonei verzi.
(3) În cazul poluării chimice a spațiilor verzi se stabilește nu
numai compensarea pagubei pricinuite spațiilor verzi, ci și a
cheltuielilor suportate pentru reecologizarea zonei și a lucrărilor
pe termen lung necesare pentru decontaminarea zonei, precum
și a cheltuielilor medicale evaluate în cazul afectării populației.
(4) Producția lemnoasă și alte produse dobândite ilicit din
exploatarea spațiilor verzi sunt supuse confiscării și transmise
administratorilor spațiilor verzi.
Art. 23. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentei legi
constituie contravenție și se sancționează cu amendă
contravențională, după cum urmează:
a) de la 50 lei la 100 lei pentru persoane fizice și de la
1.000 lei la 10.000 lei pentru persoane juridice, pentru
încălcarea prevederilor art. 5 lit. a), b) și c), art. 6, 9, art. 16
alin. (3) și ale art. 21 lit. a), f), g), h), i), k) și l);

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/10.XI.2009

b) de la 200 lei la 1.000 lei pentru persoane fizice și de la
1.000 lei la 5.000 lei pentru persoane juridice, pentru încălcarea
prevederilor art. 5 lit. d) și ale art. 21 lit. b), c), d), e), j), m) și n);
c) de la 5.000 lei la 30.000 lei pentru încălcarea prevederilor
art. 11 alin. (1) și ale art. 18 alin. (1), (3) și (4);
d) de la 20.000 lei la 40.000 lei pentru persoane fizice și de
la 40.000 lei la 70.000 lei pentru persoane juridice, pentru
încălcarea prevederilor art. 12 alin. (5);
e) de la 100.000 lei la 200.000 lei pentru nerespectarea
prevederilor art. 10 alin. (1).
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul împuternicit al
Gărzii Naționale de Mediu, de persoanele împuternicite în acest
scop de autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
de către primari sau împuterniciți ai acestora.
Art. 24. — Prevederile art. 23 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 25. — Prin hotărâre a Guvernului, a consiliilor locale și
județene pot fi stabilite și alte fapte ce constituie contravenții la
regimul spațiilor verzi.

NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II și III din Legea
nr. 313/2009, care nu sunt încorporate în textul republicat al
Legii nr. 24/2007 și care se aplică în continuare, ca dispoziții
proprii ale Legii nr. 313/2009:
ăArt. II. — (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, se elaborează conținutul-cadru al auditului și al
strategiei referitoare la conservarea și dezvoltarea rețelei de
spații verzi, care se aprobă prin ordin comun al conducătorului
autorității publice centrale responsabil cu urbanismul și al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
(2) Normele tehnice prevăzute la art. 18*) alin. (3) din Legea
nr. 24/2007, cu modificările și completările aduse prin prezenta
lege, se modifică și se completează corespunzător și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 60 zile de
la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. III. — Până la realizarea registrelor locale ale spațiilor
verzi, schimbarea destinației spațiilor verzi definite ca atare în
Legea nr. 24/2007 poate fi făcută doar pe baza unor
documentații de urbanism legal aprobate, care să stabilească
și lucrările de utilitate publică necesare.”

*) Art. 18 a devenit prin renumerotare art. 16.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764/10.XI.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|434868]
ISSN 1453—4495

